1502465-54.2021.8.26.0168
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... a autoria e a materialidade do crime de tráfico. 
Nesse sentido:
'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1502465-54.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502465-54.2021.8.26.0168
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Maximo da Silva


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu DANIEL MÁXIMO DA SILVA, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 30 de novembro de 2021, às 16h50min, na Rua Ipiranga, 1, centro, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, transportava e trazia consigo droga (cocaína), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva em 01/12/2021 (fls. 47/54).
Foi deferido o pedido de quebra de sigilo de dados e comunicações telefônicas (fls. 76/77).
Foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 97/99). 
Foi indeferido o pedido liminar de Habeas Corpus formulado pela Defesa (fls. 177/180). 
Devidamente notificado (fls. 194), o réu apresentou defesa prévia (fls. 211/213).
Foi mantida a prisão preventiva do réu (fls. 208/210). 
Afastada a hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 03/03/2022, ocasião em que foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento   de forma virtual por meio de videoconferência (fls. 226/230).
Durante a instrução criminal foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia). 
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por fragilidade probatória. De forma subsidiária, requereu a desclassificação do crime imputado para o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão é procedente.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 21/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), pelas fotografias das drogas (fls. 28/29), pelo laudo pericial de constatação provisória (fls. 30/35), pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (fls. 108/110), bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha comum Glauco Luiz Soprani Ignacio Silva, policial militar, disse que estava em patrulhamento no bairro São Francisco na cidade de Dracena quando receberam denuncias de que um individuo de Monte Castelo estaria aguardando a ambulância para buscar droga em Dracena e levar de volta para Monte Castelo. Conseguiu abordar a van e o réu estava em seu interior. Em revista pessoal, conseguiram apreender o entorpecente em seu poder. O réu estava lúcido. Foram apreendidos 9 gramas de cocaína. Em Monte Castelo o réu já era conhecido nos meios policiais. As denúncias partiram de um transeunte. A pessoa que entrou em contato com a equipe de outro patrulhamento (cf. mídia). 
A testemunha comum Jefferson Roberto Peres, policial militar, disse que recebeu denúncia de que tinha um individuo de Monte Castelo vindo para Dracena buscar droga e foram repassadas as características dele. Ele estaria usando uma ambulância para transportar a droga. O individuo estava ocupando a ambulância. As características coincidiam. Em revista pessoal, foram localizadas porções de droga na cueca dele. Ele disse que a droga era maconha e era para seu consumo pessoal. Depois constataram que a droga era "crack". Havia denúncias em Monte Castelo de grande movimento de pessoas na casa dele. A quantidade de droga localizada era suficiente para vinte e cinco porções. A denúncia partiu de um individuo da cidade de Dracena (cf. mídia). 
A testemunha comum Fernanda Segato Lourenço, policial civil, disse que estava trabalhando na delegacia de Monte Castelo quando recebeu um contato do delegado Dr. Vítor perguntando sobre o réu. Tinha registros de ocorrências pelo porte de drogas. Havia rumores de que o réu poderia estar realizando o tráfico. Na data do fato, o réu foi para Dracena com a van da ambulância municipal. Não sabe o motivo do réu utilizar-se da van. O réu precisava fazer um exame de corpo de delito no IML de uma outra ocorrência de lesão corporal, mas desconhece se seria esse motivo. Tinha recebido várias ocorrências de porte de drogas, nada formal sobre o trafico (cf. mídia).  
A testemunha de defesa João Alves Cardoso Neto disse que é motorista. Para levar cada pessoa precisa constar no prontuário. O nome réu constava na lista das pessoas que iriam na ambulância. Não notou nada de anormal no réu (cf. mídia). 
Em seu interrogatório judicial, o réu DANIEL MAXIMO DA SILVA, em seu interrogatório, disse que veio para Dracena buscar "crack" para seu consumo pessoal. Tinha parado de tomar remédio. Na época não tinha linha de ônibus por isso usou a ambulância. Aproveitou que iria fazer um exame de corpo de delito e em seguido buscou a droga. Tinha sido demitido há dois dias. Trabalhava como servente de pedreiro. Ganhava oitenta reais por dia. Vai ter um filho próximo mês porque sua esposa está gravida. Morava com a sua mãe mas pretende casar-se. Nunca foi preso. Não tem passagem pela Fundação Casa. Usava drogas desde os dezenove anos. Começou com maconha, passou a cheirar cocaína e depois para o "crack". Tinha recaídas às vezes. Passou por tratamento para drogadição no HR de Presidente Prudente e no CAPS, mas parou por conta própria de tomar o remédio. Tem 21 anos. Tinha fotos pessoais de sua esposa por isso não forneceu a senha. Tem problema mental e sempre tomou remédio controlado (cf. mídia). 
De toda instrução, vislumbro que a negativa do réu não merece crédito, pois divergente do arcabouço probatório produzido, com nítida intenção de eximir-se da responsabilidade pelo ilícito praticado. O conjunto probatório produzido indica que a substância entorpecente apreendida pertencia ao réu e destinava-se à traficância. 
Isso porque, várias circunstâncias, devidamente demonstradas, conspiram para a formação de convicção no sentido da destinação mercantil da substância entorpecente: (a) a natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida, a saber: 01 (uma) porção de cocaína pesando 9,72g (cf. Auto de exibição e apreensão fls. 24/25; laudo provisório de fls. 30/35 e laudo pericial de exame químico-toxicológico definitivo de fls. 108/110); (b) a existência de denúncias do envolvimento do réu com a prática do tráfico de drogas, conforme depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo.
Segundo a prova oral, os policiais militares receberam notícia de que o acusado estava vindo de Nova Guataporanga em uma ambulância, que seria morador da cidade de Monte Castelo, e compraria droga nesta cidade de Dracena para revender. Ao localizarem a referida ambulância, o denunciado estava em seu interior e, em revista pessoal, lograram apreender um invólucro plástico contendo uma porção de cocaína, pesando 9,72g (nove gramas e setenta e duas centigramas) de massa líquida, que estava homiziado em sua cueca.
Pois bem, a notícia anônima ou de populares é um instrumento importante de prevenção e repressão de delitos desta natureza. Se a informação repassada aos policiais fosse inverídica, não seria possível que eles encontrassem o réu, no mesmo local, guardando substância entorpecente.
Não se trata de embasar uma condenação apenas em informação anônima, mas sim condenar quem, através dela, restou comprovado que efetivamente cometeu o crime. 
Ressalte-se que os testemunhos dos Servidores Policiais em Juízo são suficientes para, com as demais provas carreadas aos autos, sobretudo o laudo definitivo de substância entorpecente (fls. 108/110), comprovar a ocorrência do fato típico e embasar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por terem corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.
Não há razão suficiente a invalidar o depoimento dos Policiais, por suspeitos ou impedidos de deporem, só porque ostentam essa qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito.
A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. 
Nesse sentido:
'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111)
'TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes, que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos'. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).
Ademais, a versão dos policiais militares foi corroborada pelo auto de exibição/apreensão (fls. 24/25) comprovando a apreensão da droga e do celular e pelo laudo pericial provisório (fls. 30/35) e laudo definitivo da droga (fls. 108/110) que atestaram positivo para “cocaína”.
Nesse contexto, a julgar pela quantidade, natureza e a forma de acondicionamento da substância entorpecente apreendida, a saber, 01 (uma) porção da substancia "cocaína" pesando 9,72g (nove gramas e setenta e duas centigramas), (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 24/25), aliado ao fato de existir denúncias de que o réu exercia a traficância, denotam, às claras, sua predisposição: a entrega a consumo de terceiros, o que torna inexorável a adequação típica da conduta ao crime previsto no art. 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002). 
Ainda, importante consignar que, em se tratando o tipo penal de tráfico de drogas de conteúdo variado ou misto alternativo, qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Dessa forma, ainda que o réu não tivesse sido flagrado comercializando a substância entorpecente, o simples trazer guardar drogas é suficiente para que se configure o tráfico ilícito de drogas, sendo dispensável a oitiva de eventuais compradores usuários. 
Nesse sentido, é o entendimento consolidado no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio artigo 37 da Lei Antitóxicos dá as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes dos agentes.” (RT 584/347).
Portanto, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente precisa ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. 
De outra parte, a circunstância de ser o réu usuário de drogas não afasta a caracterização do crime de tráfico de drogas, pois nada impede que as figuras de usuário e traficante recaiam sobre a mesma pessoa. 
No mesmo sentido:
"TÓXICOS - Tráfico - Agentes presos em flagrante quando transportavam 561 gramas de maconha - Ausência de prova direta da finalidade mercantil - Irrelevância à caracterização do delito. Não é apenas a quantidade de substância entorpecente que deve influir no julgamento, mas o conjunto de fatores expressamente previstos no artigo 37 da Lei nº 6.368/76. Até porque, segundo ponderável corrente jurisprudencial, para a configuração do delito de tráfico, na forma consumada, não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a possua, guarde ou a tenha em depósito, sobretudo em grande quantidade, circunstância denunciadora da mercancia. - Recurso conhecido e provido." (TJMG, ACr nº 263.616-5/00, 1ª Câmara Criminal, Relª Desª MÁRCIA MILANEZ, j. 07.05.2002).
Para ilustrar, aponto as lições de LUIZ FLÁVIO GOMES: “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e suas condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Ade ler. Al. Legislação Criminosa Especial. VI. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).”
A propósito, convém transcrever que a decisão publicada na RT 546/327, para a confecção de uma porção individual de cocaína é necessário 0,01 grama ou 0,1 grama, a depender se consumida por via endovenosa ou por aspiração, o que indica que a cocaína que foi encontrada no bolso do réu, cujo peso totalizava 9,72 gramas era suficiente para a confecção de mais de 90 (noventa) porções individuais!
Isso deriva do seguinte entendimento, ”por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração, a dose corresponde a 0,1 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substancia entorpecente” (Legislação Penal Especial, Editora Atlas, 3ª edição, São Paulo, 2000, citando julgado colacionado na RT 546/327). 
Com efeito, não prospera a tese de que a droga apreendida se destinava ao consumo pessoal, motivo pelo qual fica afastada a pretensão de desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
Assim, os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, aliado às provas que se produziu em Juízo, são suficientemente harmônicos e aptos a ensejar a condenação do réu pela prática do crime previsto no artigo 33 da Lei de Drogas, pois demonstrado que, na espécie, o réu infringiu a norma do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, por, ao menos, transportar e trazer consigo substância entorpecente, cuja destinação comercial é evidenciada pelos elementos de prova, existência de denúncias anteriores, bem como em vista a natureza, a quantidade e a forma de acondicionamento da droga, incompatível com o porte para consumo pessoal, tudo indicando claramente o tráfico.
Diante do conjunto probatório não há como se acolher o pleito de desclassificação para o crime do artigo 28 ou artigo 33, § 3º, da Lei nº 11.343/2006. 
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é tecnicamente primário, contudo há previsão legal expressa permitindo ao juiz, na fixação das penas, considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente (artigo 42 da Lei nº 11.343/06). Assim, presente uma circunstância judicial desfavorável ao réu (art. 59, CP) e considerando a expressiva quantidade de droga apreendida (01 porção de cocaína pesando 9,72g), o que evidencia o intenso (e demais graves consequências) tráfico a ser praticado e trouxe maior grau de censurabilidade à conduta do réu.
Assim, visando à prevenção e à repressão do delito praticado, presente uma circunstancia judiciais desfavoráveis ao réu, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
A propósito:
“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. REDUÇÃO.INVIABILIDADE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. DESFAVORÁVEIS. GRANDE QUANTIDADE DE DROGA. INEXISTÊNCIA DEFLAGRANTE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. A motivação adotada pelo Tribunal a quo para fixar a pena-base acima do mínimo legal mostra-se adequada e suficiente. Foram indicados elementos concretos que demostram serem desfavoráveis as circunstâncias do crime, ressaltada a grande quantidade de entorpecentes apreendida (96 papelotes de cocaína). 2. Em consequência, não se mostra possível a alteração do regime inicial de cumprimento da pena para o semiaberto, tendo-se presente que a pena-base foi fixada acima do mínimo legal e a pena imposta é de 8 (oito) anos. 3. Habeas corpus denegado. (STJ - HC: 124554 MS 2008/0282818-9, Relator: Ministra Maria Thereza De Assis Moura, DJ: 22/08/2011, 6ª T, Data de Publicação: DJe 31/08/2011)”.
“(...) No crime de tráfico de drogas, não há ilegalidade no aumento da pena-base se nas instâncias ordinárias esclareceu-se ter sido grande a quantidade de droga apreendida (no caso, 18 pedras e 4 pedras grandes de crack, 65 papelotes de cocaína, 01 bucha de maconha) e variada a natureza. O art. 42 da Lei n.º 11.343/06 é expresso no sentido de que o "juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto".  (STJ - HC: 214180 ES 2011/0172672-2, Relator: Ministra Laurita Vaz, DJ 22/10/2013, T5 DJe 05/11/2013)”.
Na segunda fase de dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, motivo pelo qual mantenho a reprimenda inalterada. 
Na terceira fase do cálculo da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, mantenho a reprimenda no mesmo patamar. Vale ressaltar que o presente caso não se subsume às hipóteses de aplicação do privilégio previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isso porque tal privilégio foi previsto aos agentes primários que possuem bons antecedentes e não se dediquem às atividades criminosas nem integrem organização criminosa, o que não é o caso, já que havia informes/suspeitas de que o réu comercializava as drogas na cidade de Monte Castelo, bem como boletins de ocorrências relacionados ao porte de drogas (cf. fls. 06), tudo a indicar a sua dedicação às atividades criminosas, fazendo do tráfico ilícito um modo de vida, o que impede a aplicação da minorante do tráfico privilegiado em razão da situação concreta do delito, de extrema gravidade. Se essa quantidade de droga entrasse em circulação, certamente destruiria a vida de muitos jovens e suas respectivas famílias. 
A propósito, é pacífico o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça que a quantidade, a diversidade e a natureza da droga justificam a não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006.
Confira-se: 
"PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. VIA INADEQUADA. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. QUANTIDADE DA DROGA. AFASTAMENTO. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. REGIME MAIS BRANDO. FIXAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) AUTOS DE APELAÇÃO CRIMINAL DE N.º 1444115-3 3ª CCRIMINAL 3. Caso em que a expressiva quantidade de droga encontrada (120kg de maconha) demonstra a dedicação do paciente às atividades criminosas e afasta a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, enfraquecendo a alegação de ocorrência de bis in idem. Precedentes do STF. (...) (STJ, HABEAS CORPUS Nº 308.682 - MS (2014/0293393- 8), rel. Min. Gurgel De Faria, julg. 08/09/2015)."
Assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos
Fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 e do art. 33, § 2º, alínea “a”, c.c. art. 59 do Código Penal, em razão da expressiva quantidade de droga apreendida (9,72g de cocaína) e tendo em vista que o tráfico ilícito de substância entorpecente é conduta das mais deletérias, que atenta contra a saúde e até mesmo a vida de considerável parcela da população, composta basicamente por jovens adolescentes, os quais, uma vez iniciados no vício, raramente dele conseguem se livrar. Além disso, se constitui em porta aberta para o cometimento de outros crimes, notadamente voltados contra o patrimônio, sabido que não raro usuário destituído de capacidade econômica subtrai bens alheios para conseguir dinheiro para sustentar o vício. Cuida-se, ademais, de conduta equiparada a crime hediondo. Mesmo que, em alguns casos, possa não ser mais considerado hediondo, ainda assim o crime de tráfico é sempre muito grave, comportando, dessarte, o regime inicial fechado. Tudo, enfim, a justificar maior rigor na retribuição.
Considerando o montante de pena aplicado, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pelos mesmos motivos, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP). Ademais, tais institutos, além de se mostrarem incompatíveis com o regime fechado fixado para cumprimento da pena, não se mostram socialmente recomendáveis e suficientes à repressão do crime de tráfico de drogas.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu DANIEL MÁXIMO DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Considerando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à decretação da prisão preventiva do acusado, aos quais faço referência a fim de evitar repetições desnecessárias (fls. 47/54), bem como considerando que a necessidade da prisão cautelar foi realçada pelo decreto condenatório e regime de pena ora definidos, MANTENHO a prisão preventiva do acusado, negando-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral; c) oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. 
Por sua vez, determino a restituição do aparelho de telefone celular apreendido da marca SAMSUNG em favor do réu pois não demonstrada, de forma cabal, que o aparelho celular possuía conversas com teor de tráfico de drogas (fls. 259/271).
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, observando-se eventual condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se.
Dracena, 29 de março de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA