1502178-08.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... HENRIQUE DA SILVA FARINA, qualificado a fls. 13 e 22, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 03 de novembro de 
2022, por volta das 15h:00min, na Rua Egídio Gazola, nº 155, Vila Guarani, nesta 
cidade e comarca de Mauá, mediante grave ameaça, subtraiu, em proveito próprio, o 
telefone celular Iphone 11 Apple (fls. 16), pertencente à Naiany ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-
mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502178-08.2022.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2301307/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, IS8466-
1/2022 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO, 2301307 - 01º DP MAUÁ-DR.ALFREDO GARBINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HENRIQUE DA SILVA FARINA
Data da Audiência:
22/11/2022

Réu Preso

Em 22 de novembro de 2022 às 13h30, em razão da pandemia de COVID-19 e em 
conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da 
Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral 
da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito 
de possibilitar a prestação jurisdicional, considerando a urgência que o caso 
requer por se tratar de réu privado de liberdade, e a não disseminação do novo 
coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da 
ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato 
processual. Preliminarmente, o acusado e o Defensor reuniram-se em sala reservada, 
sem que nenhum outro participante tivesse acesso ao conteúdo do diálogo por 
intermédio de reunião, via Teams. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob
a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, 
comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, 
remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em 
tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. 

Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Henrique da Silva Farina. Presente o 
Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Presente a vítima Naiany Alota Honorio. 
Presentes as testemunhas Gabriel Nascimento Silva e Francinaldo Andrade Rolim. 
Ausente a testemunha Eduardo Correia de Jesus. A seguir, certificou-se a 
incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo 
Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Por se sentir constrangida, a 
vítima solicitou que o réu não presenciasse seu depoimento. Iniciados os trabalhos,
pela defesa foi dito: "A defesa nega os fatos, sendo o acusado inocente, o que 
restará provado ao final da instrução. Arrolam-se as mesmas testemunhas indicadas 
pela acusação. Pelo MM. Juiz foi decidido: "Concedo a gratuidade da justiça ao réu.
Anote-se. As alegações em defesa serão apreciadas ao final. Não se vislumbra neste 
momento causa legal de absolvição sumária. Assim, nos termos dos artigos 399 e 400,
ambos do Código de Processo Penal, mantenho o recebimento da denúncia". A seguir, 
foram inquiridas a vítima e a testemunha Gabriel, cujas declarações e manifestações
foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de 
Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até
a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de 
acesso. Na ocasião do procedimento de reconhecimento o réu estava identificado com 
o número 2. Pelas partes foi manifestada a desistência da oitiva das testemunhas 
Eduardo e Francinaldo, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa 
foi requerido nova conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo 
possibilitada novamente a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas 
estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a 
palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A 
seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, 
declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça e 
posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas 
declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do 
artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta 
devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com 
disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz 
proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. HENRIQUE DA SILVA FARINA, qualificado
a fls. 13 e 22, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, 
porque, no dia 03 de novembro de 2022, por volta das 15h:00min, na Rua Egídio 
Gazola, nº 155, Vila Guarani, nesta cidade e comarca de Mauá, mediante grave 
ameaça, subtraiu, em proveito próprio, o telefone celular Iphone 11 Apple (fls. 
16), pertencente à Naiany Alota Honorio (fls. 56/57). Foi convertida a prisão em 
flagrante do acusado em preventiva (fls. 40/42). A denúncia foi oferecida (fls. 55)
e recebida, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho 
Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral
de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a 
concordância tácita das partes (fls. 59/64). O réu foi citado (fls. 78), apresentou
defesa preliminar (termo de audiência) e o recebimento da denúncia foi mantido 
(termo de audiência). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação 
audiovisual, foi inquirida a vítima Naiany Alota Honorio (gravação audiovisual), a 
testemunha Gabriel Nascimento Silva (gravação audiovisual), e, por fim, procedeu-se
o interrogatório do réu Henrique da Silva Farina (gravação audiovisual). Nesta 
audiência, as partes desistiram das oitivas das testemunhas Francinaldo Andrade 
Rolim e Eduardo Correia de Jesus (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram
ouvidas as testemunhas Francinaldo Andrade Rolim (fls. 8), Eduardo Correia de Jesus
(fls. 9) e Gabriel Nascimento Silva (fls. 10), a vítima Naiany Alota Honorio (fls. 
11) e o réu Henrique da Silva Farina (fls. 12). A instrução foi encerrada (termo de
audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação dos réus e o 
regime inicial fechado para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual).
A defesa do réu Henrique, em debates orais, requereu a improcedência da ação. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo 
legal, o reconhecimento da atenuante da confissão parcial, o regime aberto, caso se
desclassifique para o crime de furto, ou diverso do fechado, se a condenação for 
pelo crime de roubo, a causa de diminuição de pena da tentativa  e direito de 

recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito 
(fls. 1/2). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16). Auto de avaliação 
(fls. 17). Laudo de exame de corpo de delito (fls. 24/25). Folha de antecedentes 
(fls. 32/39) e certidão (fls. 27/30). II - Fundamentação. A ação penal é 
procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante delito (fls. 1/2), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), auto 
de avaliação (fls. 17), laudo de exame de corpo de delito (fls. 24/25) e pela prova
oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. Em juízo, a vítima Naiany Alota
Honorio disse que: a) no dia 03 de novembro de 2022, fui vítima de roubo por uma 
pessoa; b) não vi arma de fogo, ele apenas simulou; c) ele levou um celular Iphone 
11; d) eu estava em via pública, na frente do apartamento da minha mãe e tentava 
falar pelo celular com o pedreiro para abrir o portão; e) eu estava com o celular e
a chave do carro, ele levantou a blusa simulando estar armado, ele falou passa, 
perdeu, eu entreguei o celular e ele não levou as chaves do carro; f) ele falou não
grita; g) eu percebi que ele estava com mais medo, eu entrei no meu carro e o 
persegui; h) com a ajuda dos populares nós o detivemos; j) não perde ele de vista 
em momento algum; k) recuperei o celular; l) eu não fiz o reconhecimento, porque o 
Delegado perguntou se eu o perdi de vista e eu disse que não; m) o Delegado 
dispensou o reconhecimento, ele nã foi colocado em uma sala para eu fazer o 
reconhecimento; n) o roubo ocorreu por volta das 14h:30min; p) ele estava com um 
blusa de capuz, com o capuz; o) ele era branco e aparentava uma certa idade, o 
cabelo parecia preto com grisalho; p) eu me senti intimada, por isso entreguei o 
meu celular; q) reconheço o nº 2, não tenho nenhuma dúvida (gravação audiovisual e 
fls. 11). A testemunha Gabriel Nascimento Silva, judicialmente, disse que: a) no 
dia 03 de novembro de 2022, eu estava voltando para a casa, quando eu escutei a 
moça gritar pega ladrão; b) a moça estava atrás dele com o carro e ele correndo com
a bolsa e o celular dela; c) eu estava com o meu amigo na garupa, ele disse para 
não atrapalhar ele no corre dele, mas o meu amigo pulou da garupa e nós o 
imobilizamos; d) a moça desbloqueou o celular dela; e) ele estava com um cachimbo 
e, segundo ela, ele colocou a mão na cintura e ela entregou o celular, mas não 
pegou as chaves do carro; e) reconheço o nº 2 como sendo a pessoa que eu detive no 
dia 03 (gravação audiovisual e fls. 10). Por fim, o réu Henrique da Silva Farina, 
ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu subtrai, mas não a ameacei, peguei e
sai correndo; b) há seis meses eu separei e me afundei no álcool e drogas, por isso
eu cometi estes delitos; c) a minha família me ligou e disse que arrumou uma 
clínica para mim, quando eu sari; d) estou muito arrependido e aqui eu não irei 
parar de usar, porque aqui tem drogas; e) eu falei me dá, peguei e sai correndo, eu
falei me dá (gravação audiovisual e fls. 12). Pois bem, pelo auto de prisão em 
flagrante delito (fls. 1/2), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 16), auto 
de avaliação (fls. 17), laudo de exame de corpo de delito (fls. 24/25), como também
pela declaração da vítima Naiany Alota Honorio (gravação audiovisual e fls. 11), 
pelos depoimentos das testemunhas Gabriel Nascimento Silva (gravação audiovisual e 
fls. 10), Francinaldo Andrade Rolim (fls. 8) e Eduardo Correia de Jesus (fls. 9), 
que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo 
Penal, e pela autodefesa do réu Henrique da Silva Farina (gravação audiovisual e 
fls. 8), foi comprovado a vítima encontrava-se em frente da casa da sua mãe, 
falando ao celular, quando o réu a abordou e simulou estar armado com a mão por 
debaixo da blusa, dizendo: perdeu, passa; subtraiu o aparelho dela e fugiu. 
Contudo, a vítima o perseguiu e com o auxílio das testemunhas Gabriel e Eduardo o 
detiveram na posse
 da coisa roubada. A autodefesa do réu de que não a ameaçou restou isolada nos 
autos e não havia motivo para que ela disse que foi ameaçada, ou seja, não 
desclassifico o fato para o crime de furto. Outrossim, não reconheço a tentativa, 
porque houve inversão da posse, nos termos da Súmula 582 do Superior Tribunal de 
Justiça, in verbis: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Portanto, pelas provas 
colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Henrique da Silva Farina, pela 

prática do crime de roubo, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, contra a
vítima Naiany Alota Honorio. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar 
à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (4 anos de 
reclusão e 10 dias-multa). As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal
são favoráveis ao réu (fls. 27/30 e 32/39). Na segunda fase da aplicação da pena, 
existem duas agravantes e uma atenuante, pois o réu é reincidente pelos crimes de 
roubo e de furto (fls. 27/28 e 34) e confessou o crime (gravação audiovisual), 
razão pela qual compenso uma das agravantes com a confissão, e aumento a outra 
agravante em 1/6, passando a pena para 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-
multa. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de 
diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena privativa 
de liberdade do réu Henrique da Silva Farina em 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 
dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena do réu é o fechado, nos termos 
do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois, apesar de a pena ser inferior a 
oito anos e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal serem 
desfavoráveis a ele, o réu é multirreincidente, conforme fundamentado na segunda 
fase de aplicação da pena (fls. 27/30 e 32/39). Outrossim, fixo o valor do dia-
multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos 
autos elementos que comprovem ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar 
com um valor superior (fls. 14). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o 
réu HENRIQUE DA SILVA FARINA A (R.G. nº 30.677.277 - filho de Valdir Henrique 
Farina e Lourdes Aparecida da Silva Farina - fls. 13 e 22), pela prática do crime 
de roubo, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, contra a vítima Naiany 
Alota Honorio, a 4 anos e 8 meses de reclusão, no regime inicial fechado, além de 
11 dias-multa, sendo cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu 
arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o 
artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em 
virtude de estar sendo representada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Nego ao réu o direito de apelarem em liberdade, pois estão presentes os fundamentos
da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual 
preso (fls. 40/42). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) 
lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do 
Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo
15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias 
reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os 
presentes intimados." Pelo Dr. Defensor Público e pelo réu foi dito que manifestam 
o desejo de recorrer da Sentença proferida, requerendo a defesa vistas após 
expedição da guia provisória. Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso requerido 
pela Defensoria Pública e pelo réu. Dê-se vistas dos autos à Defensoria para 
apresentação das razões após expedição da guia provisória. Após, vistas ao 
Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Regularizados, subam ao 
órgão ad quem. O Ministério Público manifestou o desejo de não recorrer, 
transitando em julgado nesta data para a acusação. NADA MAIS. O presente termo 
segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em 
virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, 
Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), 
sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline 
Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.

