1502284-97.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2023
... grave ameaça, praticaram um crime de roubo majorado, subtraindo, dentre outros pertences, o veículo Chevrolet Astra, placas DXA1028, rumando, em seguida, para esta cidade e comarca de Ribeirão Preto. Foi assim que policiais militares, em patrulhamento ostensivo na ocasião e cientes do crime de roubo então ocorrido, avistaram o veículo roubado trafegando pela Avenida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502284-97.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502284-97.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2269932/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 27824992 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2269932 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LOLDERRAN SILVA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O Representante do Ministério Público denunciou HUGO FLÁVIO PRAXEDES COITINHO e LOLDERRAN SILVA DOS SANTOS, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 33, caput, e 35, caput, combinados com o artigo 40, inciso III, todos da Lei n.º 11.343/06 (FATOS 01 e 02), e do artigo 180, caput, combinado com o artigo 29, ambos do Código Penal (FATO 03), todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque entre os dias 2 e 3 de outubro de 2022, em horário e local não informados, mas certamente nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, nas imediações do estabelecimento de um estabelecimento de ensino (fl. 100), associaram-se entre si, de forma estável e permanente, com funções bem definidas, para a prática
reiterada de tráfico de drogas (FATO 01). 

                Consta ainda que, em 3 de outubro de 2022, por volta das 22 horas e 30 minutos, na Rua Afonso Arinos, n.º 55, bairro Jardim Piratininga, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, em conluio e unidade de desígnios, nas imediações do estabelecimento de ensino, foram surpreendidos tendo em depósito, para fins de tráfico ilícito, a quantidade de 162,070 g (cento e sessenta e dois gramas e setenta miligramas) de maconha, em cinco invólucros de plástico incolor, bem como 6,710 g (seis gramas e setecentos e dez miligramas) de cocaína, em 26 microtubos de plástico de cor azul, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal e regulamentar (FATO 02).

                Por fim, que entre 2 de janeiro de 2019 e 3 de outubro de 2022, em horário e local não informados, mas certamente nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, em conluio e absoluta unidade de desígnios, após recebimento escuso, foram surpreendidos transportando, em proveito comum, o revólver Taurus, calibre 38, numeração SG751146, de uso permitido, pertencente à empresa Defense Centro de Formação e Reciclagem, instrumento bélico que, por sua própria natureza e ausência de documentação, sabiam se tratar de produto de crime, qual seja, furto ocorrido na madrugada de 2 de janeiro de 2019, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto (FATO 03).
 
Segundo o apurado, na madrugada de 2 de janeiro de 2019, na Avenida Bandeirantes, n.º 1700, campus da Universidade de São Paulo, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, pessoas até agora não identificadas subtraíram para si diversas armas de fogo pertencentes à empresa vítima Defense, dentre as quais o revólver acima descrito (conforme boletim de ocorrência de fls. 113/118). 

No dia 2 de outubro de 2022, na cidade de Dumont, SP, os réus, mediante grave ameaça, praticaram um crime de roubo majorado, subtraindo, dentre outros pertences, o veículo Chevrolet Astra, placas DXA1028, rumando, em seguida, para esta cidade e comarca de Ribeirão Preto. Foi assim que policiais militares, em patrulhamento ostensivo na ocasião e cientes do crime de roubo então ocorrido, avistaram o veículo roubado trafegando pela Avenida Francisco Junqueira, ao lado oposto de onde estavam, e passaram a persegui-lo. Ao perceberem a aproximação da viatura policial, os acusados aceleraram o automóvel e empreenderam fuga pelas vias públicas, até colidirem contra outros automóveis e abandonarem-no próximo à Rua Anália Franco. Tentaram evadir-se a pé, sem sucesso, sendo finalmente abordados. 

De pronto, HUGO assumiu a autoria do crime de roubo  e indicou o local onde ele e LOLDERRAN ocultaram os bens então subtraídos, os quais, na sequência, foram localizados e apreendidos. No referido local, sobre uma cômoda, foram encontradas cinco porções de maconha e 26 cápsulas de cocaína, bem como a quantia de R$ 1.078,00 (mil e setenta e oito reais) em espécie — cuja origem não foi declinada — e uma balança de precisão. Dentro do console do veículo Astra foi localizado o revólver Taurus já descrito.

Ficou claro pelos elementos probatórios, também, que estavam os réus associados entre si para a prática de crimes de tráfico de drogas, haja vista, ademais, o conluio entre eles na prática do roubo majorado, bem como a imediata tentativa de fuga dos policiais, com destino justamente ao local em que ocultavam o proveito de suas atividades criminosas, que se situa nas imediações de estabelecimento de ensino.

A quantidade e variedade das drogas, sua forma de acondicionamento, juntamente com considerável quantia em dinheiro e com a balança de precisão, demonstram a destinação de mercancia dos entorpecentes, a reforçar que só associados, de forma estável e permanente, com funções bem definidas, conseguiram obter tal lucro espúrio.

Os acusados foram notificados (fls. 171 e 187, respectivamente) e ofertaram resposta à acusação (fls. 190 e 165/167, respectivamente), arrolando as mesmas testemunhas que a acusação.

A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2022 (fls. 191/194). Os réus foram citados (fls. 228 e 218, respectivamente).

Durante a instrução judicial, foram ouvidas quuatro testemunhas comuns. Os réus foram interrogados.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação, para condenar os acusados nos exatos termos da denúncia. Pugnou pelo reconhecimento do concurso material de delitos, bem como da acentuada personalidade criminosa. Pugnou, ainda, por regime inicial fechado. 

Também em debates, a Defesa do acusado Lolderran pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea do delito de tráfico de droga e afastamento do artigo 40, inciso III, da Lei de Entorpecentes, por ausência de provas. Pugnou, ainda, pela aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, com redução máxima. Requereu a absolvição do acusado do crime de associação, por insuficiência probatória. Pugnou, também, por reconhecimento da confissão espontânea do delito de receptação, com fixação de pena no mínimo legal. Pediu a fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena e reconhecimento da menoridade relativa, primariedade e bons antecedentes. 

Em memoriais, a Defesa do acusado Hugo requereu  a absolvição do delito de receptação, por insuficiência probatória. Requereu, ainda, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o de uso pessoal de entorpecentes.

É, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é parcialmente procedente. 

A materialidade do delito restou comprovada nos autos, tendo em vista o auto de prisão em flagrante (fls. 01/19), os boletins de ocorrência (fls. 20/26, 107/112 e 113/118), o  autos de exibição e apreensão (fls. 01/06), o boletim de ocorrência (fls. 07/09), o auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), o auto de entraga (fl. 41), o laudo de constatação provisória (fls. 36/37), o exame pericial de arma (fls. 94/98) e o laudo definitivo de exame toxicólogico (fls.263/264) que concluiu que, no material submetido à perícia, evidenciou-se a presença de TETRAHIDROCANABINOL (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha) e "METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA)", ), alcalóide extraído do vegetal Erythroxylum coca, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED,   bem como pela prova oral colhida em sede policial e sob o crivo do contraditório. 

Em juízo, o réu Hugo negou o delito de tráfico que lhe foi imputado. Disse que apenas os 26 pinos de cocaína lhes pertenciam, e que se destinavam ao seu próprio uso. Desconhece a maconha. Disse que passou a ser usuário de drogas porque estava em um momento difícil de sua vida, motivo pelo qual também começou a praticar roubos. Ao que sabe, Lolderran apenas roubava, mas não traficava drogas. Confirmou que Lolderran quem dirigia o veículo e disse que era de sua propriedade o revólver, que confirmou estar municiada. Afirmou que o imóvel em que foram encontradas a res furtiva e a droga era de propriedade de terceiro.

Em juízo, o réu Lolderran confessou o delito de tráfico de drogas, confirmando que guardava tanto a maconha quanto a cocaína para terceiro, que não quis identificar, em troca de R$ 100,00 por semana. Admitiu, também, a posse da balança de precisão e dos R$ 1.078,00 em dinheiro encontrados no imóvel, mas afirmou que este último era proveniente da venda de duas bicicletas, cada uma pela quantia de cerca de 500 reais. Disse que o imóvel em que guardava a droga e a res furtiva era abondonado. Afirmou, ainda, que Hugo não possuía conhecimento da droga. Confirmou que dirigia o veículo roubado e que o revólver era de sua propriedade.

A representante da empresa vítima Defense, Mara Silva Melara, confirmou que houve um furto de diversas armas de fogo na madrugada de 02 de janeiro de 2019, no campus da Universidade de São Paulo. Confirmou também que o revólver apreendido no caso ora analisado se trata, de fato, de um dos armamentos furtados.  A empresa está aguardando a autorização da delegacia de polícia para reaver o revólver.

A vítima Maurílio Douglas Barbosa Breviglieri confirmou que foi vítima de roubo em sua residência, tendo sido levados, entre outros, dois televisores, relógios, perfumes, ventiladores e um veículo Astra de cor verde e placas DXA1028. Revelou que reaveu os bens um dia depois do ocorrido. Disse que o veículo estava extremamente danificado, com marcas de colisão e uma das rodas destruídas. 

O policial militar Adriano Campos Alves relatou que no dia dos fatos havia ocorrido uma tentativa de roubo no bairro City Ribeirão por parte de ocupantes de um veículo Astra. Após cerca de cinco minutos, sua equipe avistou o referido veículo trafegando pelo outro lado da Avenida Francisco Junqueira. Quando avistaram a viatura, tentaram empreender fuga, colidindo contra demais veículos. Trafegaram por cerca de quatro quilômetros, até, por fim, serem cercados por equipes policiais de apoio na Rua Afonso Arinos, próximo à Favela da Mangueira. O réu Lolderran dirigia o veículo. Tentaram, ainda, empreender fuga a pé, mas foram finalmente interceptados e abordados. Em vistoria ao veículo, foi localizado e apreendido um revólver municiado com seis munições intactas, localizado no assoalho do automóvel em local visível. Durante entrevista, os réus falaram aos policiais que mantinham as demais coisas roubadas de Dumont em um imóvel situado na favela, para onde se dirigiam.  Lá foram encontrados, diversos objetos produto de ilicitos, além de certa quantidade de maconha e cocaína, bem como elevada quantia em dinheiro. Hugo assumiu a propriedade do entorpecente e Lolderran disse ter comprado a arma de fogo, mas foi descoberto que o revólver fora roubado de uma instituição. 

De igual teor foi o depoimento do policial militar Luiz Fernando da Silva Sentineli, que acrescentou que souberam do roubo à uma residência em Dumont, em que fora roubado, entre outros, um veículo Astra. No dia dos fatos, houve a tentativa de roubo por ocupantes do mesmo veículo, o que foi confirmado na delegacia pela vítima. Acrescentou também que, na tentativa de fuga, os réus colidiram contra dois carros e conduziram o veículo na contramão pelo centro da cidade, durante o horário de pico. Disse ainda que as drogas foram encontradas acima de uma cômoda, e que um dos réus confessou que traficava pelo bairro. Disse também que o revólver estava sobre o banco do passageiro, e que, ao verificar a numeração deste, descobriram que se tratava de produto de roubo da empresa de segurança do hospital psiquiátrico da cidade. Disse que os réus lhe confessaram o roubo e o tráfico de drogas.


Quanto ao delito de tráfico de drogas.

Analisando-se a prova oral colhida sob o crivo do contraditório, dúvidas não há de que os acusados guardavam e mantinham em depósito no interior de um imóvel os entorpecentes apreendidos, constantes nos autos, conduta foi que espontaneamente admitida por Lolderran, que  assumir a posse de toda a droga, alegando que guardava tanto a maconha quanto a cocaína para terceira não identificado a troco de R$ 100,00 semanais. Admitiu, também, a posse da balança de precisão e do dinheiro apreendido, embora afirme que este seja proveniente da venda lícita de bens pessoais seus.  

O acusado Lolderran, ainda, tentou em vão afastar a respirabilidade do corréu Hugo quanto aos entorpecentes, o dinheiro e petrechos relacionados ao trafico, alegando que seu comparsa nada sabia sobre os entorpecentes.

No então, tal versão não encontrou respaldo no contexto probatório, uma vez que o acusado Hugo admitiu que a cocaína lhe pertenciam, alegando que se destinava ao seu uso pessoal e que nada sabia sobre a maconha.  Negou, portanto, o delito capitulado pelo parágrafo 33 da Lei das Drogas.

Os depoimentos dos réus, como se vê, se mostram incoerente e contradicente. Ora, enquanto Lolderran assume que guardava toda a droga, e que o fazia sem o conhecimento do comparsa- de outro lado o corréu Hugo afirma que desconhece parte da droga (a maconha) e que é de sua propriedade apenas a cocaína, para uso próprio. Tal versão se revelam, portanto, incoerente e não merecem prosperar.

Diante do quadro probatório apresentado, não pode ficar o Poder Judiciário atado ao subjetivismo das alegações do acusado Hugo no sentido de que somente parte da droga lhe pertencia e que não tinha conhecimento da maconha, dinheiro e da balança de precisão. Restando evidente o envolvimento de Hugo com os entorpcentes, dinhiero e petrechos relacionados ao vil comércio, até porque há noticias nos autos que os réu estavam praticando outros delitos em comparsaria. Portanto, a prova oral produzida nos autos corroboram a confissão da réu Lolderran é  contraria a negativa de autoria do acusado Hugo, que restou isolada no contexto probatório, não merecendo crédito.
 
A fazer prova contra os acusados temos ainda o os seguros e unânimes depoimentos dos policiais militares Fernando e Adriano, que afirmara que durante a busca no interior do imóvel indicado por eles, no momento em que foram presos por outro delito, localizaram não apenas da droga, como também dos apetrechos relacionados à mercancia ilícita; a dizer, uma balança de precisão, além de certa quantia em dinheiro. Asseveram que no mesmo imóvel foram encontrados diversos bens provenientes de outros delitos, que estão sendo averiguados, praticado pelos acusados (o que foi por eles mesmos admitidos), os quais foram, inclusive, devolvidos para algumas vítimas.

Tais depoimentos não podem ser desmerecidos, uma vez que foram dados em Juízo, sob o crivo do contraditório e revestem-se de inquestionável eficácia probatória. O depoimento policial só não teria valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se comprovado que houve falseamento da verdade, o que não foi demonstrado pela defesa.

Vale conferir os relatos prestados pelos milicianos, cujos depoimentos revelaram-se precisos, coerentes e convergentes e, merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem:“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimentos de policiais - Admissibilidade - Inexistência de suspeição e contradição - Hipótese em que os testemunhos são harmoniosos, claros e precisos - Recurso não provido. Os depoimentos de policiais que se apresentarem harmoniosos, claros e precisos não podem sofrer desmerecimento como prova criminal”. (Apelação Criminal n. 173.078-3 - Guarujá - Relator: FRANCO DE GODOI - CCRIM 3 - V.U. - 12.12.94); 

 Nesse contexto, a negativa de Hugo não se respalda pelo restante do conjunto probatório, o qual consolida o entendimento que ambos os réus sabiam e de fato utilizavam o imóvel em questão como esconderijo para guardar, acondicionar e posteriormente destinar à mercancia (ainda que não eles mesmos o fizessem) os entorpecentes listados na exordial. Tal entendimento se dá, sobretudo, ao se induzir que escapa à razão a afirmativa que o réu Hugo utilizasse o imóvel como esconderijo de bens roubados em conjunto com seu parceiro Lolderran e não soubesse que ali também se escondia drogas. Outra interpretação não assistiria aos fatos senão a de que Hugo sabia e concorreu para o cometimento do delito de tráfico de drogas, assim como admitido por Lolderran. 

O fato de não terem, os policiais, visto os acusados negociando o entorpecente não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, vez que, para fins de caracterização de tráfico, não é indispensável que o agente seja surpreendido vendendo a droga. A figura típica capitulada no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06 é um tipo misto alternativo e tem como um de seus núcleos “(...) ter em depósito, guardar (...), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, o que ficou sobejamente demonstrado nos autos. 

Inviável a desclassificação do delito de tráfico para a figura prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06, quanto ao acusado Hugo, vez que a eventual condição de usuário de drogas, não afasta a condição de traficante. Sabe-se que é usual, nesta seara, o vendedor de drogas ser, igualmente, usuário. Nesse sentido: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura de traficante, mormente na hipótese vertente, em ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – rel. Onei Raphael – RTJSP 101/498). No mesmo sentido: RT 837/595 (TJSP – ap.1468651/0-00 – 14ª Câmara – j.31/03/2005, rel. Wilson Barreira) e RT 841/533 (TJSP – ap. 494.181-3/5-00 – 5ª Câmara – j.28/07/2005 – rel. Dês. Pinheiro Franco).

No mais, a prova produzida indica, de igual maneira, que o dinheiro apreendido no local dos fatos eram provenientes do comércio ilícito de drogas. Cumpre enfatizar que a prova da origem lícita do numerário não está sujeita ao princípio da presunção de inocência, não sendo, portanto, ônus exclusivo da acusação. Tal princípio vige no que toca à atribuição de responsabilidade penal, mas não quanto à propriedade de petrechos e numerários supostamente provenientes do crime. Ademais, o acusado Lolderran não comprovou a origem licita do dinheiro apreendido. 

Quanto à majorante no artigo 40, inciso III, porém, de rigor afastá-la, já que não  ficou restou qualquer evidencia de benefícios advindo da pratica do ilícito nas proximidades ou nas imediações dos referidos estabelecimentos de ensino, bem não foi possível comprovar que os frequentadores do local foram em risco com a venda do vil comércio de drogas. Não bastasse, os policias militares se quer mencionaram a existência de uma escola nas proximidades do local dos fatos, portanto, não há, como reconhecer a incidência da referida majorante em desfavor dos réus. 

Destarte, demonstradas a autoria e a materialidade, a condenação pelo delito de tráfico de entorpecentes é medida que se impõe. 

Quanto ao delito de receptação.

O delito de receptação restou devidamente comprovado, uma vez que ambos os réus admitiram em juízo a posse da arma de fogo, produto de iliticito, que foi adquirida  por eles no cometimento de outros delitos, inclusive conforme informações constante nos autos eles compartilhavam o objeto. Portanto, escaparia à lógica atribuir apenas a um deles a propriedade de tal bem, vez que os dois se beneficiaram e juntos se apropriaram dos efeitos causados pela receptação e posterior uso do revólver furtado. 

Destarte, solução mais apropriada não há senão condenar ambos pela receptação da arma de fogo, conduta que ambos espontaneamente confessaram em juízo e foi corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, que apreenderam a arma em posse dos réus (no veículo que haviam roubado), bem como, ao verificar a numeração do armamento, verificaram tratar-se de produto de crime anterior. 

Dada as circunstâncias escusas em que os réus adquiram o revólver, não há dúvidas de que, de certo, sabiam de sua procedência ilícita, o que já é de se esperar ao obter um armamento sem a devida observância aos mandamentos legais. 

O Boletim de Ocorrência acostado às fla. 107/112 confirma que a arma foi subtraida. 

O dolo, no caso, é inferido das circunstâncias que cercaram os fatos, como o irrisório preço pago e o fato de ter sido o bem adquirido de pessoa que não comercializava tal produto, em local impróprio para a aquisição e sem qualquer exigência de documentos, a demonstrar a plena ciência da origem ilícita do bem.

De tal modo:

“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração”. (TACRIM-SP – Apelação Criminal, Rel. Nogueira Filho, JUTACRIM 96/240).

Demonstradas autoria e materialidade, por consequência, a condenação pelo delito de receptação é medida de rigor.  

Reconheço o concurso material de crimes, vez que os três delitos cometidos pelos réus tratam-se de crimes diversos, cujos tipos penais tutelam distintos bens jurídicos e cujo contexto fático, temporal e espacial revela tratar-se de fatos autônomos. Aplico, portanto, o que disciplina o artigo 69 do Código Penal.

Quanto ao delito de associação para o tráfico de drogas.

Embora haja fortes indícios de que os réus estivessem associados e com o intuito de cometer delitos, em se tratando especificamente do crime de tráfico de drogas, que é objeto da presente ação, não foram produzidas provas suficiente no sentido de que os acusado de fato se associaram com o intuito claro e inequívoco de praticá-lo. Note-se que não houve investigação prévia, tampouco denuncia relacionada as drogas guardadas pelos réus, que foram encontradas pelos milicianos, após notícia de crime distinto e não necessariamente relacionado (a dizer, uma tentativa de roubo). Embora a presença dos entorpecentes demonstre claramente que os réus realmente mantinham em depósito, naquele momento, drogas com destinação ao comércio, não há provas de que os réus o tenham feito de maneira reiterada, com prévio ajuste de desígnios e clara intenção de cometer esse tipo de crime por um maior lapso de tempo, que não aquele específico ponto temporal. 

Relembro, aqui, que a atual Lei de Drogas, no artigo 35, define que o vínculo associativo pode ser reiterado ou não. O que a doutrina e a jurisprudência pontuam é que na associação para o tráfico deve estar evidenciado que os acusados concatenaram suas ações, dividiram tarefas e fizeram planejamento, ou seja, que alimentaram o dolo de estarem juntos na empreitada criminosa de forma que, sem o vínculo associativo, o delito de tráfico não seria possível. Evidente, no caso em apreço, que sem o vínculo associativo entre Wilson e Edivaldo e até mesmo, entre eles e terceiros que não foram aqui identificados, o delito não se concretizaria, ao menos não da forma como flagrado pelos policiais.
Assim sendo, diante da fragilidade e insuficiência do conjunto probatório, a absolvição pelo delito de associação para o tráfico de drogas é medida que se impõe.

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.
 
Quanto ao delito de tráfico de drogas imputado ao acusado Hugo.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em cinco (05) anos  de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

 Embora o acusado pese contra o acusado o cometimento de outros delitos, que ainda estão sendo apurados,  sua pena-base foi fixada no mínimo legal, uma vez que tal circunstância  não pode ser usada para usada para majoração da pena-base, seja a titulo de maus antecedentes, conduta social negativa ou personalidade voltada para o cometimento cometimento de delitos. Nesse sentido: Sumula 444 do STR. 

Ainda, no mesmo sentido:

APELAÇÃO- ROUBO MAJORADO (ART.157, § 2º, II, CP) -RECURSO MINISTERIAL- EXASPERAÇÃO DA PENA BASILAR-IMPOSSIBILIDADE- 1.COMPORTAMENTO DA VÍTIMA-EXCLUSIVIDADE DE FAVORECIMENTO DA VÍTIMA-EXCLUSIVIDADE DE FAVORECIMENTO DO RÉU QUANDO FOR O CASO-2. LUCRO FÁCIL-ELEMENTO INERENTE AO TIPO PENAL-3. INQUÉRITOS POLICIAS E AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO-FUNDAMENTO PARA EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE INIDÔNEO PARA EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE DO AGENTE DO CRIME-SÚMULA Nº.444 DO STJ- RECURSO DESPROVIDO- DISSONÂNCIA COMO PARECER MINISTERIAL.O comportamento da vítima, que em nada contribuiu para o cometimento do crime, não pode ser considerado em desabono do réu, apenas neutro ou favorável. Tratando-se de delito contra o patrimônio, o desejo em obter lucro fácil é inerente ao tipo penal;"(...)inquéritos e processos penais em andamento, ou mesmo condenações ainda não transitadas em julgado, não podem ser negativamente calorada os para fins de elevação da reprimenda-base, sob pena de malferimento ao principio constitucional da presunção de culpabilidade. A propósito, esta orientação trazida pelo enunciado da Súmula 444 esta Corte: " É vedada a utilização de inquéritos em andamento e de ações penais em curso para agravar a pena-base."(...)" ( HC 475.436/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018).

Deixo de reconhecer a confissão do acusado, uma vez que ele admitiu a posse e a propriedade apenas de parte da droga, mas negou a sua destinação ao tráfico, alegando que era para uso proprio. Portanto, o acusado confessou a prática do delito previsto no artigo 28 da Lei de drogas, e não o tráfico, crime que lhe foi imputado na denúncia.  

Tendo em vista a primariedade do acusado, a ausência de antecedentes criminais e falta de comprovação de vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e cento e sessenta e seis (166) dias-multa.

Quanto ao delito de receptação.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, com base no artigo 180, caput, do Código Penal. A pena-base foi fixada no mínimo legal, por conta das favoráveis circunstâncias jurídicas já acima mencionadas.

Reconheço a confissão espontânea, mas deixo de reduzir a pena, vez que essa circunstância atenuante não possui o condão de reduzir a reprimenda aquém do piso.  

Reconhecido o concurso material de crimes, passo ao somatório das penas, com fulcro no artigo 69 do Código Penal, totalizando a reprimenda em dois (02) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e setenta e seis (176) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena definitiva.

Embora os acusados façam jus do artigo 44 do Código Penal pela Lei n.º 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, o delito não foi cometido mediante violência ou grave ameaça, bem como que a culpabilidade, os antecedentes e demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período ao da condenação originária, e multa, no valor de dez (10) dias-multa.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto. 

Passo agora à fixação da pena do corréu Lolderran.

Quanto ao delito de tráfico de drogas.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em cinco (05) anos  de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, com base no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

 Embora o acusado pese contra o acusado o cometimento de outros delitos, que ainda estão sendo apurados, sua pena-base foi fixada no mínimo legal, uma vez que tal circunstância  não pode ser usada para usada para majoração da pena-base, seja a titulo de maus antecedentes, conduta social negativa ou personalidade voltada para o cometimento cometimento de delitos. Nesse sentido: Sumula 444 do STR. 
Ainda, no mesmo sentido:

APELAÇÃO- ROUBO MAJORADO (ART.157, § 2º, II, CP) -RECURSO MINISTERIAL- EXASPERAÇÃO DA PENA BASILAR-IMPOSSIBILIDADE- 1.COMPORTAMENTO DA VÍTIMA-EXCLUSIVIDADE DE FAVORECIMENTO DA VÍTIMA-EXCLUSIVIDADE DE FAVORECIMENTO DO RÉU QUANDO FOR O CASO-2. LUCRO FÁCIL-ELEMENTO INERENTE AO TIPO PENAL-3. INQUÉRITOS POLICIAS E AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO-FUNDAMENTO PARA EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE INIDÔNEO PARA EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE DO AGENTE DO CRIME-SÚMULA Nº.444 DO STJ- RECURSO DESPROVIDO- DISSONÂNCIA COMO PARECER MINISTERIAL.O comportamento da vítima, que em nada contribuiu para o cometimento do crime, não pode ser considerado em desabono do réu, apenas neutro ou favorável. Tratando-se de delito contra o patrimônio, o desejo em obter lucro fácil é inerente ao tipo penal;"(...)inquéritos e processos penais em andamento, ou mesmo condenações ainda não transitadas em julgado, não podem ser negativamente calorada os para fins de elevação da reprimenda-base, sob pena de malferimento ao principio constitucional da presunção de culpabilidade. A propósito, esta orientação trazida pelo enunciado da Súmula 444 esta Corte: " É vedada a utilização de inquéritos em andamento e de ações penais em curso para agravar a pena-base."(...)" ( HC 475.436/PE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 13/12/2018, DJe 19/12/2018).

Reconheço a confissão espontânea e a menoridade relativa, mas deixo de reduzir a pena, vez que tais circunstâncias atenuantes não possuem o condão de reduzir a reprimenda aquém do piso.  

Tendo em vista a primariedade do acusado, a ausência de antecedentes criminais e falta de comprovação de vinculação à organização criminosa, aplico a regra contida no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, e reduzo a sua pena em dois terços (2/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e cento e sessenta e seis (166) dias-multa.

Quanto ao delito de receptação.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em um (01) ano de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, com base no artigo 180, caput, do Código Penal. A pena-base foi fixada no mínimo legal, por conta das favoráveis circunstâncias jurídicas já acima mencionadas.

Reconheço a confissão espontânea e a menoridade relativa, mas deixo de reduzir a pena, vez que tais circunstâncias atenuantes não possuem o condão de reduzir a reprimenda aquém do piso. 

Reconhecido o concurso material de crimes, passo ao somatório das penas, com fulcro no artigo 69 do Código Penal, totalizando a reprimenda em dois (02) anos e oito (08) meses de reclusão e pagamento de cento e setenta e seis (176) dias-multa.

Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena definitiva.

Em decorrência da modificação do artigo 44 do Código Penal pela Lei n.º 9.714/98, vislumbrando que a pena aplicada ao réu é inferior a quatro anos, que ele é primário, bem como que a culpabilidade, os antecedentes e demais requisitos previstos no inciso III do referido artigo indicam seja a substituição suficiente, promovo-a.

Em consequência, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período ao da condenação originária e multa, no valor de dez (10) dias-multa.

Em caso de revogação do benefício, o regime inicial para o cumprimento da pena deverá ser o aberto. 

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra HUGO FLÁVIO PRAXEDES COITINHO, RG n.º: 49.963.598, e LOLDERRAN SILVA DOS SANTOS, RG n.º: 64.529.793, e os CONDENO, com fundamento no artigos 33, caput, c.c. paragrafo 4º,  da Lei n.º 11.343/06, e no artigo 180, caput, do Código de Processo Penal, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de dois (02) anos e oito (08) meses de reclusão (em regime aberto) — substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período ao da condenação originária, e uma pena de multa, no valor de dez (10) dias-multa — e pagamento de cento e setenta e seis (176) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem a real situação econômico-financeira dos acusados e deverá ser atualizado da data dos fatos até efetiva liquidação.

ABSOLVO-OS da imputação do cometimento do delito previsto no artigos 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 


Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que os acusados permaneceram recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guias de execução e o que mais for necessário para o integral cumprimento da presente sentença.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual n.º 11.608/03. Fica suspensa a execução penal em relação ao corréu Hugo, tendo em vista ser ele beneficiário da Justiça Gratuita.

Expeça-se alvarás de soltura clausulado em favor do acusado HUGO FLÁVIO PRAXEDES COITINHO.

Determino o perdimento do valor apreendido em favor da União (fls.99 e 146 ), bem como a destruição do objeto apreendido às fls. 29, qual seja, uma balança de precisão.

Desde já, independentemente do trânsito em julgado da sentença, intime-se o legítimo proprietário da arma apreendida apreendido, fls.29/30, para que proceda da mesma, mediante  comprovação de propriedade. Em caso de inercia, autorizo desde o envio do objeto para o exército para destruição.

Ribeirão Preto, 18 de janeiro de 2023.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA