1502687-85.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... "PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA 
POR GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU 
REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME 
INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista
norma constitucional (art. 144, §8º, da CF) limitando a função ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502687-85.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502687-85.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em
Flagrante, Boletim de Ocorrência - AS9785-1/2021 - 2º Distrito Policial de 
Guarulhos, AS9785-1/2021 - 2º Distrito Policial de Guarulhos, 2285543 - 02º D.P. 
GUARULHOS, 2361/21/207 - 02º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO SANTANA DOS SANTOS
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

ROGERIO SANTANA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se 
processado por infração ao disposto no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de outubro de 2021, por volta das 
6h39min, na Avenida Emílio Ribas, n.º 2345, Jardim Vila Galvão, nesta cidade e 
comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, mediante escalada, com rompimento de 
obstáculo, 21 metros de cabos elétricos, avaliados em R$ 150,00, de propriedade da 
Prefeitura Municipal de Guarulhos, conforme auto de exibição, apreensão, avaliação 
e entrega de fls. 17/18 e laudos periciais a serem juntados (fls. 70/71).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/60).
A denúncia foi recebida em 11 de novembro de 2021 (fls. 72/73). 
O réu foi pessoalmente citado (fls. 86/87) e apresentou resposta à acusação, com 

rol de testemunhas comuns (fls. 91/92). 
Em 13 de janeiro de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 107/110).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e 
julgamento, realizada em 17 de março de 2022, foram colhidos os depoimentos das 
testemunha Anderson Lopes de Abreu (GCM) e Luiz Claudio Gomes da Costa (GCM). Em 
seguida, o réu foi interrogado (fls. 139/143).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a 
condenação do acusado. A respeito do cálculo de pena, a pena-base poderá ser acima 
do mínimo legal, dada a personalidade do agente, voltada para a prática de crimes 
contra o patrimônio. Ademais, o réu danificou o semáforo, deixando-o sem funcionar,
o que trouxe prejuízos à sociedade. Na segunda fase, deve incidir a confissão, 
ainda que feita de forma qualificada. Na terceira fase, ausentes questões a serem 
consideradas. O regime deverá ser o semiaberto, devido às circunstâncias judiciais 
desfavoráveis, nos termos do artigo 33, §2º e §3º do Código Penal. Em virtude das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a substituição da pena privativa 
de liberdade pela restritiva de direitos, bem como o sursis. É o caso de prisão 
preventiva, pois o réu está cometendo diversos crimes em liberdade (fls. 140/141).
A defesa de ROGÉRIO, por seu turno, preliminarmente, requereu a declaração da 
ilicitude das provas obtidas pelos guardas civis municipais, nos termos do artigo 
157 do CPP e do artigo 5º, LVI, da CF. No mérito, ante o frágil conjunto probatório
colhido, requereu a improcedência da ação penal, nos termos do artigo 386, inc. 
VII, do CPP. Subsidiariamente, por cautela, requereu: sejam afastadas ambas as 
qualificadoras; seja reconhecido o furto de pequeno valor com a aplicação exclusiva
da pena de multa ou, subsidiariamente, com a redução da reprimenda em 2/3 (dois 
terços); seja fixada a pena no mínimo legal; seja considerada a atenuante da 
confissão espontânea; seja fixado o regime prisional aberto para o cumprimento da 
reprimenda corporal; seja a pena privativa de liberdade substituída por restritiva 
de direitos; seja concedido ao réu o direito de apelar em liberdade. Por fim, 
postulou a concessão dos benefícios da Justiça gratuita, porque o acusado é pobre 
na acepção jurídica do termo e se encontra patrocinado pela Defensoria Pública do 
Estado de São Paulo (fls. 141/143).
Após a juntadas das folhas de antecedentes criminais (fls. 149/156), o Ministério 
Público reiterou as alegações finais já ofertadas, assinalando quanto a presença 
dos maus antecedentes e reincidência do acusado, a ensejar o início do cumprimento 
de pena em regime mais gravoso (fl. 167). A defesa do acusado, por seu turno, 
reiterou as alegações apresentadas e pontuou que a reincidência não é específica, 
de modo que não impede a fixação de regime menos gravoso e a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos (fl. 168).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A preliminar de ilicitude da prova, baseada no argumento da ilegalidade da prisão 
realizada por guardas municipais, cujo desempenho básico é a defesa do patrimônio 
público municipal, não merece guarida a alegação da defesa, eis que os guardas tem 
uma atuação secundária, na medida em que cabe aos guardas municipais a defesa da 
população local, compreendida na repressão de atos criminosos danosos aos cidadãos,
até porque, caso assim não ajam, responderiam na forma do artigo 13, §2º, "a", do 
Código Penal, por omissão imprópria, dado que têm o dever de agir, posto que a lei 
obriga o dever de cuidado, proteção e vigilância.
Além do que, a preservação da ordem pública é responsabilidade de todos, sendo 
conferido aos Órgãos de segurança o dever legal. Desta forma, é conferida à Guarda 
Municipal, sempre civil, a possibilidade de prender quem estiver em flagrante 
delito, bem como recolher todos os instrumentos utilizados na prática da infração 
penal, a fim de que melhor subsidie a apuração dos fatos, nisto incluída a revista 
pessoal.
Vasta é a jurisprudência nesse sentido, aqui a do Superior Tribunal de Justiça:

 "HABEAS CORPUS" SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. TRÁFICO DE 
DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PRETENSÃO DE QUE SE RECONHEÇA NULIDADE 
NA PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE. A PRESERVAÇÃO DA ORDEM PÚBLICA É 
RESPONSABILIDADE DE TODOS, SENDO DEVER DAQUELES QUE COMPÕEM A SEGURANÇA PÚBLICA. 
SUPERVENIÊNCIA DA CONVERSÃO EM PREVENTIVA. PREJUDICIALIDADE. PLEITO PELA REVOGAÇÃO 
DA PRISÃO PREVENTIVA. CIRCUNSTÂNCIAS AUTORIZADORAS PRESENTES. POSSE DE 12 PORÇÕES 
DE COCAÍNA. PRECEDENTES. [...]2. A Quinta Turma deste Sodalício assentou que pode a
Guarda Municipal, inobstante sua atribuição constitucional (art. 144, §8º, CF), bem
como qualquer um do povo, prender aquele encontrado em flagrante delito (art. 301, 
CPP). [...]"(STJ HC 290.371/SP 5ª Turma Rel. Min. Moura Ribeiro j. 27.05.2014 DJe 
30.05.2014);

 "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE (ARTIGO 306 DO CÓDIGO 
DE TRÂNSITO BRASILEIRO). ALEGADA NULIDADE DO AUTO DE PRISÃO. FLAGRANTE REALIZADO 
POR GUARDAS MUNICIPAIS. POSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO 301 DO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL. MÁCULA INEXISTENTE.1. Nos termos do artigo 301, do Código de 
Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em flagrante delito, razão
pela qual não há qualquer óbice à realização do referido procedimento por guardas 
municipais, sendo certo, ainda, que a lei processual penal, em momento algum, exige
que policiais civis ou militares sejam acionados para que dêem suporte ou apoio a 
quem esteja efetuando a prisão, como aventado na impetração. Precedentes. [...]" 
(STJ - RHC 45.173/SP 5ª Turma Rel. Min. Jorge Mussi j. 06.05.2014 DJe 14.05.2014);

 "PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. REVISTA FEITA POR 
GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. RÉU 
REINCIDENTE. PENA SUPERIOR A 4 ANOS. ART. 33, §2º, A, DO CÓDIGO PENAL. REGIME 
INICIAL FECHADO. SÚMULA 269/STJ. INAPLICABILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. Embora exista
norma constitucional (art. 144, §8º, da CF) limitando a função da guarda municipal 
à proteção dos bens, serviços e instalações do município, não há nulidade na 
decisão impugnada, porquanto a lei processual penal, em seu art. 301 do CPP, 
disciplina que "qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes 
deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito". [...]" (STJ - 
HC 109.105/SP 5ª Turma Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima j. 23.02.2010 DJe 
22.03.2010).

No mais, recentemente foi sancionada a Lei n.º 13.022/14, que dispõe acerca do 
Estatuto Geral das Guardas Municipais. Referido diploma legal institui normas 
gerais para as Guardas Municipais, disciplinando o artigo 144, §8º, da Constituição
Federal. Segundo este dispositivo constitucional, as Guardas Municipais devem ser 
disciplinadas por meio de lei. A Lei n. 13.022/14 constitui norma geral, aplicável 
a todas as leis municipais que tratarem sobre suas respectivas guardas, posto que 
cada Município deve editar a sua própria lei, adequando-se às disposições do 
Estatuto Geral das Guardas Municipais.
A importância dessa Lei encontra-se no fato de que amplia a restrita interpretação 
que se havia do artigo 144, §8º, da Constituição Federal. Dispõe esta norma 
constitucional que "os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas 
à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei". A 
interpretação restritiva encontra-se no fato de que as Guardas Municipais sempre 
tiveram um papel relacionado com a proteção do patrimônio municipal. A Lei n.º 
13.022/14 amplia a interpretação, estabelecendo que as Guardas Municipais podem 
colaborar com os demais Órgãos de segurança pública, no caso as Polícias Civil e 
Militar.
Isso se depreende das competências que a Lei confere às Guardas Municipais. O 
artigo 4º atribui a competência geral, qual seja, a proteção de bens, serviços, 
logradouros públicos municipais e instalações do Município, conforme já previsto na
Constituição Federal. Por outro lado, o artigo 5º adjudica as competências 
específicas. E é entre as competências específicas que podemos destacar que as 
Guardas Municipais não estão restritas à proteção do patrimônio municipal, mas 

também lhes são atribuídas funções de colaboração na apuração penal e defesa da paz
social. Pode-se destacar, por exemplo, que são competências específicas das Guardas
Municipais:
"Art. 5º [...] 
IV - colaborar, de forma integrada com os órgãos de segurança pública, em ações 
conjuntas que contribuam com a paz social; 
V - colaborar com a pacificação de conflitos que seus integrantes presenciarem, 
atentando para o respeito aos direitos fundamentais das pessoas; 
XIV - encaminhar ao delegado de polícia, diante de flagrante delito, o autor da 
infração, preservando o local do crime, quando possível e sempre que necessário; 
XIII - garantir o atendimento de ocorrências emergenciais, ou prestá-lo direta e 
imediatamente quando deparar-se com elas; 
XVI - desenvolver ações de prevenção primária à violência, isoladamente ou em 
conjunto com os demais órgãos da própria municipalidade, de outros Municípios ou 
das esferas estadual e federal; Parágrafo único. No exercício de suas competências,
a guarda municipal poderá colaborar ou atuar conjuntamente com órgãos de segurança 
pública da União, dos Estados e do Distrito Federal ou de congêneres de Municípios 
vizinhos e, nas hipóteses previstas nos incisos XIII e XIV deste artigo, diante do 
comparecimento de órgão descrito nos incisos do caput do art. 144 da Constituição 
Federal, deverá a guarda municipal prestar todo o apoio à continuidade do 
atendimento."
Outrossim, não cabe qualquer alegação de inconstitucionalidade da Lei n.º 
13.022/14, por ter este diploma conferido poderes às Guardas Municipais de atuarem 
em prol da segurança pública. Em primeiro lugar, as Guardas Municipais integram o 
sistema de segurança pública do Estado, razão pela qual se encontram em um dos 
parágrafos do artigo 144, da Constituição Federal. Em segundo lugar, a atuação das 
Guardas Municipais é sempre ligada às suas atribuições constitucionais (proteção do
patrimônio municipal) ou, quando mais ampla, atuará em colaboração com os demais 
Órgãos de segurança pública (Polícias Civil ou Militar). Inclusive, é o que dispõe 
o artigo 5º, IV e parágrafo único, da Lei. Por fim, as Guardas Municipais, quando 
no exercício da sua competência, deverão obedecer às competências dos Órgãos 
Federais e Estaduais, prestando o auxílio necessário para a elucidação dos fatos.
Pelo que se vê, as Guardas Municipais estão investidas na incumbência de garantia 
da paz social, atuando na prevenção da prática de delitos, podendo, inclusive, 
atuar de forma a impedir a sua ocorrência ou, no caso de flagrante, conferir meios 
para subsidiar a apuração do fato criminoso.
Superada tal questão, NO MÉRITO, a ação penal é parcialmente  procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 04/08), auto de exibição/apreensão/entrega e 
avaliação (fls. 17/18), laudo pericial de exame de peça - mochila (fls. 83/85), 
laudo pericial de levantamento local de furto, constatação de escalada e ruptura de
fios (fls. 63/67 repetido às fls. 99/103), bem como pela prova oral trazida aos 
autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado ROGÉRIO, senão vejamos.
O acusado ROGERIO SANTANA DOS SANTOS, em solo policial, alegou que subiu em um 
poste, e começou a puxar o fios, quando logo em seguida, os guardas civis chegaram.
Iria vender os fios, sendo que é paga a quantia de R$ 2,00 com casca no fio, e R$ 
6,00 sem casca. Informou não ter nenhum familiar ou pessoa conhecida para informar 
sobre sua prisão. Informa ter recebido uma cópia de sua nota de culpa (fls. 14). Em
juízo, confessou parcialmente os fatos. Admitiu ter subtraídos os fios, porém, 
negou a escala, bem como o corte dos fios. Disse que os fios já estavam cortados, 
contudo, ainda amarrados ao poste. Usou a faca para cortar o enforca-gato que 
prendia os fio. Já foi processado anteriormente. Disse que ficou preso nos Estados 
do Pará, Brasília e Rio de Janeiro, além de já responder outros processos no Estado
de São Paulo.  
 Os guardas civis municipais ANDERSON LOPES DE ABREU e LUIZ CLAUDIO GOMES DA COSTA,
em solo policial, em depoimentos semelhantes narram que são integrantes da VTR 679,
informam que via central de rádio, tomaram ciência de que havia uma pessoa, 
aparentemente, com transtornos psicológicos subindo em um poste do semáforo. Assim,

diligenciaram ao local indicado, onde constataram que o semáforo estava apagado e, 
indagado alguns populares pelo local, os mesmos informaram que havia um indivíduo 
furtando os fios elétricos do semáforo, e teria se evadido do local, tendo os 
populares, passado as características do indivíduo furtador, bem como, indicado a 
direção em que tal indivíduo, havia se evadido. Diante de tal informação, os 
guardas diligenciaram na direção informado, onde pela Rua Diogo Botelho, altura do 
número 312, avistaram um indivíduo, com as mesmas características passadas 
anteriormente, trazendo consigo, uma mochila, ocasião em que abordaram o indivíduo.
Assim, o indivíduo foi identificado como sendo Rogério Santana dos Santos, ora 
maior de idade, onde foi feita revista pessoal, onde nada de ilícito foi 
encontrado. Na sequência, foi feita revista no interior da mochila que Rogério 
carregava, onde foi encontrado aproximadamente 21 metros de fios elétricos. 
Indagado Rogério sobre tais fios, confessou que subiu em um poste, e utilizou-se de
uma faca de cortar pão, na cor branca, para cortar os fios. Informam os guardas 
civis que, em razão da informação de Rogerio, de que teria se valido de uma faca, 
diligenciaram nas proximidades da abordagem, onde encontraram uma faca, com as 
mesmas características indicadas por Rogerio. Assim, após a detenção, Rogério 
indicou aos guardas civis, o local em que subiu, e pegou os cabos, onde então, os 
guardas civis, retornaram ao local, onde constataram a ruptura de fios do semáforo.
Ante os fatos, os guardas civis, entraram em contato com a central, onde foi feito 
contato com um representante da Secretaria de Trânsito responsável pelo semáforo, 
onde compareceu a delegacia, a pessoa de Gilson Janeiro de Paula, Técnico em 
semaforização, funcionário da Prefeitura de Guarulhos. Diante dos fatos, conduziram
Rogério a delegacia, para adoção das medidas de polícia judiciária (fls. 09/12).
Em juízo, o guarda civil municipal ANDERSON LOPES DE ABREU disse que foram 
solicitados pelo rádio para averiguar denúncia de um indivíduo que estaria subindo 
no poste do semáforo. Ao chegar, não havia mais ninguém no local, porém constataram
que havia fios caídos e o semáforo não estava funcionando. Testemunhas indicaram a 
direção que o rapaz teria seguido. Duas quadras após encontraram o denunciado. Com 
o rapaz foi apreendido uma mochila com os fios subtraídos. O rapaz teria indicado o
local onde teria dispensado a faca usada para cortar os fios, a qual foi localizada
na via pública. Questionado, o rapaz confessou a subtração dos fios. Disse que o 
semáforo era padrão, com cerca de quatro a cinco metros de altura. Não acionaram a 
polícia militar ao chegar no local.  
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda civil municipal LUIZ CLAUDIO GOMES DA 
COSTA, o qual, em juízo, disse que estava na base quando tomou conhecimento de que 
tinha um indivíduo furtando fios do poste/semáforo. Foram ao local, mas a pessoa já
tinha saído. O semáforo estava com fios rompidos e não estava funcionando. 
Populares apontaram a direção que o rapaz havia tomado. Não muito a frente, o rapaz
foi abordado. Com ele apreenderam uma mochila com os fios subtraídos. Questionado, 
o indivíduo confessou que estava furtando os fios. Acredita que a faca apreendida 
também estava na mochila. Informou que o poste em que o réu teria subido para 
subtrair os fios tinha cerca de dois metros. Reconheceu o acusado entre outros dois
presos exibidos, como sendo a pessoa detido na ocasião.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários dos guardas civis pelo simples fato de 
terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função
que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da confissão do acusado, ainda que parcial, acrescida dos 
depoimentos dos guardas civis municipais, bem como do fato do acusado ter sido 
detido ainda próximo ao local, em poder da fiação subtraída, forçoso reconhecer que
restou demonstrada, à saciedade, a autoria delitiva que lhe está sendo imputada, 
não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Nota-se, ainda, que os guardas civis municipais mostraram-se firmes e seguros ao 
corroborar os termos da denúncia, de maneira detalhada, não se desincumbindo a 
defesa do ônus de demonstrar tivessem os policiais motivos quaisquer para imputar, 
falsa e levianamente, a autoria dos fatos ao acusado, pessoa desconhecida, com quem
não guardam relação.
De outra banda, o fato do réu ROGÉRIO ter sido surpreendido na posse dos cabos 
elétricos de propriedade da Prefeitura Municipal de Guarulhos, reforça a 
procedência da acusação, mormente porque não justificada a posse do bem.
Nessa esteira: “a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção 
de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, a impor a ele a 
apresentação de indicativo da licitude ou, ao menos, que não tinha condições de 
depreender tal circunstância” (TJESP, Apelação Criminal nº. 0775642-
41.2009.8.26.0577, Relator Desembargador IVAN SARTORI, julgado 20-10-2015). 
Além da prova da materialidade e autoria delitiva, bem como do dolo do agente, 
presente a qualificadora da escalada, diante declarações dos guardas municipais ao 
atestarem que, para subtrair os fios, o acusado escalou um poste de semáforo, o que
evidencia que era de altura superior à altura média de um homem adulto, bem como 
conclui-se que o réu teve de empregar esforço acima do comum.
O laudo pericial de levantamento local de furto, constatação de escalada e ruptura 
de fios retratou o local dos fatos e que os cabos elétricos do semáforo foram 
rompidos e dependurados (fls. 63/67 repetido às fls. 99/103).
O fato do laudo pericial não ter apontado a altura semáforo, não afasta a 
configuração da qualificadora, pois a prova oral é suficiente para evidenciar o 
esforço anormal realizado pelo acusado para a prática delitiva, como no caso dos 
autos. 
Já quanto à qualificadora do rompimento de obstáculo, entendo que esta deve ser 
afastada, uma vez que o cabo de borracha que envolve os fios não consiste em 
obstáculo à subtração, mas visa proteger os fios da chuva.
            O crime se consumou. Sabidamente no crime de furto se adota a teoria do
amotio, segundo a qual o furto se consuma com a inversão da posse do bem, ainda que
por breve tempo e em seguida perseguição imediata ao agente e recuperação da res 
furtiva, sendo absolutamente dispensável a posse mansa a pacífica. No caso em 
apreço, o réu foi abordado em local diversos dos fatos, pelos guardas municipais 
que foram acionados por testemunhas, o que torna inquestionável a consumação 
delitiva.
Sobre o tema, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recurso 

repetitivo (Tema 934), de relatoria do Ministro Nefi Cordeiro, tratou da consumação
do crime de furto firmando a seguinte tese:

 “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada. O Plenário do STF (RE 102.490-SP, DJ 
16/8/1991), superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da 
teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito 
de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre 
o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em 
virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na 
jurisprudência dos Tribunais Superiores. Precedentes citados do STJ: AgRg no REsp 
1.346.113-SP, Quinta Turma, DJe 30/4/2014; HC 220.084-MT, Sexta Turma, DJe 
17/12/2014; e AgRg no AREsp 493.567-SP, Sexta Turma, DJe 10/9/2014. Precedentes 
citados do STF: HC 114.329-RS, Primeira Turma, DJe 18/10/2013; e HC 108.678-RS, 
Primeira Turma, DJe 10/5/2012.” (REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 
Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015).

Noutro vértice, é de se ressaltar que não prevalece a tese defensiva de atipicidade
da conduta em virtude da aplicação do princípio da insignificância.
 O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento pacificado no sentido de que não 
se há falar em atipicidade material da conduta pela incidência do princípio da 
insignificância quando não estiverem presentes todos os vetores para sua 
caracterização, quais sejam: (a) mínima ofensividade da conduta; (b) nenhuma 
periculosidade social da ação; (c) reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento, e; (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
 De fato, na linha da jurisprudência do Egrégio Supremo Tribunal Federal (HC n. 
101.998/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 31/3/2011 e HC n. 103.359/RS/MG, Relª. 
Ministra Cármen Lúcia, DJe de 22/3/2011) e do Egrégio Superior Tribunal de Justiça 
(HC n. 143.304/DF, Relª. Ministra Laurita Vaz, DJe 4/5/2011 e HC n. 182.754/MG, 
Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 27/5/2011), a alegação de pequeno valor da res 
furtiva, por si só, não se revela suficiente para o reconhecimento do crime de 
bagatela. Nessa linha, deve-se observar, também, as peculiaridades do caso concreto
e as características do autor.
 No caso em tela, verifica-se que, apesar de ser de pequeno valor a res furtiva (21
metros de cabos elétricos, avaliados em R$ 150,00), mostra-se incompatível, 
destaque-se, com o princípio da insignificância, a conduta ora apurada, uma vez que
o denunciado é reincidente (F.A. de fls. 150/156), o que, de plano, já impede a 
aplicação do mencionado princípio, porquanto haveria forte incentivo à prática 
criminosa reiterada, com o consequente desrespeito ao fundamento da pena, que é 
exatamente a ressocialização do agente. 
 Com efeito, a jurisprudência sedimentada do Egrégio Superior de Justiça entende 
não ser possível a aplicação do princípio da insignificância em caso de agente 
reincidente, possuidor de maus antecedentes, que reitera no mundo do crime e 
demonstra habitualidade delitiva. A propósito, confira-se alguns julgados:

 "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PENAL. CONDENAÇÃO POR FURTO. APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. PACIENTE REINCIDENTE, POSSUIDOR DE 
MAUS ANTECEDENTES. HABITUALIDADE DELITIVA.HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. NOVOS 
ARGUMENTOS HÁBEISA DESCONSTITUIRA DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. DECISÃO MANTIDA.
AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
 I - É pacífico o entendimento desta Corte no sentido de que o paciente 
reincidente, possuidor de maus antecedentes, que reitera no mundo do crime e 
demonstra habitualidade delitiva, indica a reprovabilidade do comportamento a 
afastar a aplicação do princípio da insignificância. 
 II - O agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o 
entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão agravada 
por seus próprios fundamentos. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no HC 
603.539/SC, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, Quinta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 

20/10/2020) (Grifei);

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. INAPLICABILIDADE. DECISÃO MANTIDA. I - 
Esta Corte tem entendimento pacificado no sentido de que não há que se falar em 
atipicidade material da conduta pela incidência do princípio da insignificância 
quando não estiverem presentes todos os vetores para sua caracterização, quais 
sejam: a) mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação;
c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, e; d) inexpressividade da 
lesão jurídica provocada. II - Como dito no decisum reprochado, é inaplicável, na 
hipótese, o denominado princípio da insignificância, tendo em vista que, apesar do 
pequeno valor da res furtiva, o recorrente é reincidente específico na prática de 
delitos patrimoniais. Agravo regimental desprovido (AgRg no AGRAVO EM RECURSO 
ESPECIAL Nº 1.463.296 - MG (2019/0069288-0) RELATOR: MINISTRO FELIX FISCHER, 
julgado em 25/06/2019, DJe 01/08/2019) (Grifei);

 "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PEDIDO DE APLICAÇÃO DO 
PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CONTUMÁCIA DELITIVA. I - Esta Corte
tem entendimento pacificado no sentido de que não há que se falar em atipicidade 
material da conduta pela incidência do princípio da insignificância quando não 
estiverem presentes todos os vetores para sua caracterização, quais sejam: (a) 
mínima ofensividade da conduta; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) 
reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, e; (d) inexpressividade da lesão
jurídica provocada. II - É inaplicável, na hipótese, o denominado princípio da 
insignificância, tendo em vista que, apesar do pequeno valor da res furtiva, o 
recorrente é contumaz na prática de delitos patrimoniais. Agravo regimental 
desprovido." (AgRg no AREsp n. 1.420.946/GO, Quinta Turma, de minha relatoria, DJe 
de 16/5/2019 (Grifei);

 "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DESCAMINHO. HABITUALIDADE DELITIVA.
PROCESSOS ADMINISTRATIVO-FISCAIS. POSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 
INAPLICABILIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. É pacífico nesta Corte Superior o 
entendimento de que a habitualidade delitiva denota elevado grau de reprovabilidade
da conduta, obstando a aplicação do princípio da insignificância. 2. Processos 
administrativo-fiscais podem demonstrar a contumácia do agente, não representando 
ofensa à Súmula 444/STJ. 3. Agravo regimental improvido" (AgRg no REsp n. 
1.753.727/PR, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/2/2019);

 "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. RÉU REINCIDENTE EM CRIMES PATRIMONIAIS. INAPLICABILIDADE. 
PRECEDENTES DESTA CORTE E DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL - STF. AGRAVO DESPROVIDO. 1. 
O Supremo Tribunal Federal e esta Corte possuem o entendimento de que, para a 
aplicação do princípio da insignificância, deverão ser observados os seguintes 
vetores: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade 
social da ação; c) inexpressividade da lesão jurídica e d) reduzido grau de 
reprovabilidade do comportamento do agente. No caso, esse último vetor não se 
mostra presente, pois se trata de agente reincidente em delitos contra o 
patrimônio, o que revela maior reprovabilidade de sua conduta. Agravo desprovido" 
(AgRg no HC n. 448.437/MS, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Pacionik, DJe de 
1º/08/2018) (Grifei);

 "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. INSIGNIFICÂNCIA NÃO 
CARACTERIZADA. REINCIDÊNCIA. INCOMPATIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O
agravante não apresentou novos argumentos em relação à possibilidade de 
reconhecimento da bagatela ante a constatação da reincidência. Ausentes fatos novos
ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve 
ser mantida a decisão agravada. 2. Agravo regimental não provido" (AgRg no AREsp n.
1.124.620/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 1º/08/2018) 
(Grifei);

 "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. 
REINCIDÊNCIA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 
1. A jurisprudência desta Quinta Turma reconhece que o princípio da insignificância
não tem aplicabilidade em casos de reiteração da conduta delitiva, salvo 
excepcionalmente, quando as instâncias ordinárias entenderem ser tal medida 
recomendável diante das circunstâncias concretas do caso, o que não se infere na 
hipótese em apreço, máxime por se tratar de réu reincidente. Precedentes. 2. Agravo
regimental não provido" (AgRg no AREsp n. 1.040.868/MG, Quinta Turma, Rel. Min. 
Ribeiro Dantas, DJe de 18/8/2017);

 "PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRINCÍPIO 
DA INSIGNIFICÂNCIA. MULTIRREINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. NÃO INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO 
BAGATELAR. 1. Não se aplica a insignificância em crimes de furto, como ocorre na 
espécie, quando o autor do delito, não somente seja reincidente específico, mas 
quando tem também reiterados envolvimentos em delitos deste jaez. 2. Agravo 
regimental improvido" (AgRg no REsp n. 1.683.320/RS, Sexta Turma, Relª. Minª. Maria
Thereza de Assis Moura, DJe de 18/8/2017) (Grifei);

 "PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. FURTO. PRINCÍPIO DA 
INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA. VALOR NÃO IRRISÓRIO. REINCIDÊNCIA. INAPLICABILIDADE. 
[...] II - Ademais, na linha da jurisprudência desta eg. Corte, ressalvado o meu 
entendimento pessoal, mostra-se incompatível com o princípio da insignificância a 
conduta ora examinada, haja vista que o agravante é reincidente (precedentes). 
Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp n. 1.683.364/MG, Quinta Turma, de 
minha relatoria, DJe de 25/9/2017) (Grifei). 

Diante do pequeno valor do bem subtraído, o que poderia se defender era a aplicação
do privilégio, todavia, considerando que o acusado é reincidente, não há que se 
falar na incidência do artigo 155, §2º, do Código Penal, como requerido pela nobre 
defesa.
Preenchidos, portanto, todos os requisitos legais, é de rigor a condenação do 
acusado por delito de furto qualificado consumado.
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade 
de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado ROGÉRIO, pelo delito de 
furto consumado qualificado pela escalda, até porque as teses fáticas levantadas 
pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de 
elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais 
elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, 
robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo a dosagem das penas.
Na aplicação das penas, verifico que o réu praticou o crime nas condições normais 
previstas no tipo penal (sua condenação será considerada na segunda fase, razão 
pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 2 (dois) anos de reclusão e
ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código
Penal.
Na segunda fase, presente a atenuante de confissão espontânea. Presente, ainda a 
agravante da reincidência, que foi recepcionada pela Constituição Federal por 
servir como mecanismo de aplicação do princípio da individualização das penas, eis 
que o réu ostenta condenação definitiva, transitada em julgado (processo n.º 
0100863-63.2017.8.19.0001, da 4ª Vara Criminal da Capital do Rio de Janeiro, cuja 
punibilidade foi julgada extinta pelo cumprimento da pena em 13/11/2018, conforme 
F.A. de fls. 150/156), sendo, portanto, reincidente. Assim, compenso a atenuante da
confissão espontânea com a agravante da reincidência e mantenho a reprimenda em 2 
(dois) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na derradeira etapa, ausentes causas diminuição e de aumento de pena a serem 
observadas, razão pela qual fixo em definitivo a reprimenda em 2 (dois) anos de 

reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena e reincidência do réu , fixo regime inicial 
SEMIABERTO. 
 No mais, a despeito da reincidência, considerando que esta não é específica,  e 
levando em conta que o acusado já está preso a tempo superior a metade da pena 
ficada, entendo adequada a substituição da pena privativa de liberdade por duas 
penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, em 
localidade a ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de 
liberdade imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa), 
pelas mesmas razões quando da fixação da pena-base.
 Diante da aplicação de penas alternativas, reconheço o direito de recorrer em 
liberdade.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 
penal para o fim de CONDENAR ROGERIO SANTANA DOS SANTOS, qualificado nos autos, por
infração ao disposto no artigo 155, §4º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso I, 
ambos do Código Penal, ao cumprimento 2 (DOIS) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial 
SEMIABERTO, substituído por  prestação de serviços à comunidade, em localidade a 
ser definida em sede de execução, pelo período da pena privativa de liberdade 
imposta, e pela pena de multa, fixada pelo mínimo legal (10 dias-multa), além do 
pagamento de 10 (DEZ) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
 O réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios 
da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará 
prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, 
fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem 
condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, §3º, 
do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 16 de dezembro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
      Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

