1502202-66.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAEL FARACO NETO
Comarca: Novo Horizonte
Foro: Foro de Novo Horizonte
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... o mandado de prisão, praticou o crime de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas e emprego de arma de fogo, demonstrando que a ordem pública estará em sério
risco com a liberdade do acusado. 
Se não bastasse, o crime em tela apresenta contornos especificos e de gravidade em 
concreto, afinal, a arma branca (faca) não foi utilizada apenas como forma de 
ameaçar a vítima, mas ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Novo Horizonte
Foro de Novo Horizonte
1ª Vara
Rua São Sebastião , 779, Novo Horizonte-SP - cep 14960-040
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502202-66.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502202-66.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2258875/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 27582064 - 
CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2258875 - 03º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE FERNANDES LEME e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. RAPHAEL FARACO NETO
Vistos.
BRUNO HENRIQUE FERNANDES LEME, nome social “MELISSA”, e REGINALDO DONIZETE DA 
SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela 
prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal.
Consta na denúncia que no dia 20 de setembro de 2022, por volta das 14 horas e 35 
minutos, na Rua José Alves do Vale, nº 90, na Estação Rodoviária desta cidade e 
comarca de Novo Horizonte, os acusados, agindo em concurso de agentes e unidade de 
desígnios entre si, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de armas
brancas (facas) contra a vítima José Carlos dos Santos, subtraíram para ambos um 
veículo Chevrolet/Prisma 1.0 MT, Joye, cor branco, ano/modelo 2018/2019, avaliado 
em aproximadamente R$ 54.700,00 (cinquenta e quatro mil e setecentos reais), e um 
aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy A- 03, cor azul, 64 GB, avaliado em 
aproximadamente R$ 840,00 (oitocentos e quarenta reais), bens que perfazem o valor 

total somado de R$ 55.540,00 (cinquenta e cinco mil e quinhentos e quarenta reais).
A denúncia foi recebida (fl. 175/177), os acusados foram citados (fl. 203; 205) e 
ofereceram resposta á acusação (fls. 212/214). Durante a instrução foi ouvida a 
vítima, duas testemunha e, ao final, os acusados foram interrogados.
Em suas alegações finais, a Promotora de Justiça pleiteou a procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia. Por outro lado, a defesa pleiteou a absolvição dos 
acusados. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a substituição da pena 
privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Alternativamente, pugnou pela 
fixação do regime aberto ou semiaberto.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal merece prosperar, visto que a autoria e a materialidade restaram 
devidamente comprovadas. Por outro lado, inexistem quaisquer causas que excluam o 
crime ou isentem os réus de pena.
A materialidade da infração penal foi constatada através das investigações 
policiais procedidas, resultando nos seguintes documentos: Termo de Depoimento 
(fls. 06/09); Termo de Declarações (fl. 10/11); Termo de Interrogatório (fls. 
12/14); Boletim de Ocorrência (fls. 15/19), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 
22/23); Relatório Final (fls. 162/164) e Laudo Pericial (fls. 215/216).
A autoria também é indubitável.
A vítima José Carlos dos Santos, em solo policial, declarou que exerce atividade de
taxista nesta cidade, motivo pelo qual estava no ponto do Terminal Rodoviário 
local, quando duas pessoas se aproximaram, sendo um indivíduo de pele negra e a 
outra pessoa tinha o cabelo loiro, a qual tinha aparência feminina. Ambos 
solicitaram uma corrida até o trevo da Vila Nova Cardoso, distrito de Itajobi/SP. 
Chegando ao local, foi pedido ao declarante que estacionasse às margens da estrada,
local onde deveriam aguardar a chegada do patrão deles. Passado aproximadamente 
dois minutos, os indivíduos sacaram cada qual uma faca e anunciaram o roubo, 
dizendo: “não estamos de brincadeira”, “Estamos sendo procurados pela polícia e 
precisamos do carro para fugir”. O indivíduo de pele negra que estava no banco 
traseiro encostou a lâmina da faca no pescoço do declarante, enquanto que a 
passageira que estava no banco do passageiro dianteiro mandou o declarante levantar
as mãos, o que foi atendido. Mesmo sem esboçar reação teve a mão direita lesionada 
pela faca que a passageira tinha em mãos, causando-lhe um corte profundo que, mais 
tarde, tivera que receber quatorze pontos. Ainda no local, os indivíduos mandaram a
vítima adentrar mata a dentro, onde a amarraram com uma corda e a obrigaram a tomar
dois comprimidos dizendo que morreria caso não cooperasse. Após perceber que os 
indivíduos haviam se distanciado do local, levando o veículo e o seu telefone 
celular, a vítima começou a caminhar até que encontrou um veículo e pediu ajuda, 
sendo levada até a base da Polícia Militar desta cidade, onde os policiais a 
atenderam e prestaram os primeiros socorros conduzindo-a ao Pronto Socorro local. 
Em juízo, manteve a mesma versão, afirmando que os acusados lhe pediram uma carona 
para o trevo de Nova Cardoso. Ao chegar no destino final, Reginaldo o imobilizou e 
colocou uma faca em sua barriga, enquanto Bruno colocou um punhal em sua garganta, 
pedindo que conduzisse o carro até um matagal. Afirmou que Bruno lhe golpeou na mão
direita dizendo que seria uma pequena amostra do que eles poderiam fazer. Com medo,
obedeceu as ordens. Foi obrigado a descer do carro, o amarraram, deram a ele dois 
comprimidos de Clonazepan e subtraíram seu veículo. Entregou R$100,00 que havia com
ele. Quando percebeu que ambos já haviam saído com seu veículo conseguiu se 
levantar e caminhar até a rodovia para pedir ajuda. Conseguiu recuperar o veículo. 
Por fim, afirmou que conhecia a pessoa de Bruno uma vez que ele sempre pegava 
ônibus no terminal.
A testemunha e policial militar Jéssica Saraiva de Souza, em solo policial, 
declarou que é integrante da 2ª Cia do 3º BPM/I, e, nesta data (21/09/2022), por 
volta das 11h, encontrava-se no exercício de suas funções durante patrulhamento 
acompanhado do Sd. PM. João Carlos, ambos pela vtr. I-03208, quando o COPOM 
irradiou informação repassada pela equipe policial do município de Novo Horizonte, 
sobre o roubo de um veículo GM/Prisma, cor branca, placa EVA7589 na data de ontem, 
por volta das 17h, e que poderia estar circulando pelas ruas de Ribeirão Preto. Com
isso, seguiram no patrulhamento ostensivo com vistas ao citado automóvel até que, 

por volta das 14h30, o COPOM comunicou que referido automóvel havia sido detectado 
pela câmera do radar no contrafluxo da Rodovia Alexandre Balbo, local para onde 
prontamente se dirigiram e, próximo ao km. 334, acabaram por avistá-lo em trânsito 
com dois indivíduos dentro. Instados a pararem, eles obedeceram a ordem emanada. No
interior do veículo identificaram o condutor como sendo REGINALDO DONIZETE DA 
SILVA, e, ao lado dele, o passageiro ora identificado pelo nome social de MELISSA, 
registrado no sistema como BRUNO HENRIQUE FERNANDES DE LEME. No interior do 
veículo, encontraram diversos objetos espalhados, dentre eles um documento CNH em 
nome de José Carlos dos Santos, tratando-se do proprietário do veículo, qualificado
como vítima do roubo registrado no BO n.º GR7334-1/2022 – Del. Pol. Plantão Novo 
Horizonte. Também localizaram no interior do veículo duas facas contendo, uma 
delas, um pouco de vestígio do que aparenta ser sangue. Além disso, afirmou a 
depoente que o abordado Reginaldo também exibia em suas vestes manchas do que 
parecia ser sangue. Indagados sobre os fatos, ambos assumiram que roubaram o 
veículo na cidade de Novo Horizonte utilizando-se das facas e que pretendiam apenas
fugir, uma vez que Melissa, companheira de Reginaldo, estava sendo procurada pela 
justiça, fatos confirmados pela depoente nesta delegacia após pesquisa nos 
sistemas, havendo Mandado de Prisão definitiva expedido em 15/09/2022 nos autos do 
processo 1500691- 81.2021.8.26.0396 da 2ª Vara de Novo Horizonte, pela pena de 8 
anos de reclusão no regime semi-aberto. Em contato com os policias militares de 
Novo Horizonte, foi confirmado à depoente o roubo do veículo e respectivo registro 
da ocorrência, sendo a vítima conduzida até o Plantão Policial de Novo Horizonte 
onde reconheceu as fotografias dos abordados e prestou declarações. Por fim, 
informou que também encontrou no interior do veículo duas cartelas de medicamento 
Clonazepan, do qual, segundo Melissa (Bruno), foi dado a vítima durante a execução 
do roubo. Diante dos fatos, deu voz de prisão a ambos, sendo eles conduzidos até 
este Plantão Policial para conhecimento e deliberação da Autoridade Policial. Em 
juízo, manteve a mesma versão, afirmando que os acusados assumiram a autoria do 
delito.
Com efeito, a testemunha e policial militar João Carlos Gonçalves da Silva, em solo
policial, apresentou versão semelhante à do seu colega de farda. Em juízo, manteve 
a mesma versão, afirmando que, em primeiro momento, dos acusados disseram que 
haviam pegado o veículo emprestado. Depois, confessaram a autoria do delito.
O acusado Reginaldo Donizete da Silva, em solo policial, declarou que relaciona-se 
com melissa há dois meses e que fazem planos para se casarem no próximo mês. Na 
data de ontem ficou sabendo que houve a emissão de um mandado de prisão para 
Melissa, que foi informada por seu advogado. No mesmo momento foi para casa, 
pegaram algumas coisas e decidiram sair da cidade. Foram até a rodoviária onde 
pegaram um táxi e pediram uma viagem para o estado de Minas Gerias, mas não 
indicaram a cidade. Ao deixarem a cidade anunciou o roubo. Disse que portava uma 
faca de serra. Afirmou que Melissa não portava faca alguma. Questionado se feriu a 
vítima, respondeu que sim, mas não foi intencional, pois a vítima reagiu dando um 
tapa na faca, cortando a mão dela. Deu calmante a vítima pois estava muito agitada.
Em seguida a deixaram em um canavial às margens da rodovia e seguiram viagem. 
Passaram a noite no veículo, na zona rural. Vieram por estradas vicinais para 
evitar o policiamento. O desejo do interrogando e de Melissa era sair do estado o 
mais rápido possível. Ao passarem por Ribeirão Preto foram abordados pelos 
policiais militares. Por fim, afirmou que pegaram o carro apenas para impedir que 
Melissa fosse presa, não queria causar mal a vítima. Em juízo, confirmou os fatos. 
Declarou que Melissa seria presa e foram para a delegacia para que ela pudesse se 
entregar. Porém, informaram que não havia mandado de prisão e, por isso, nada 
poderiam fazer. Como a polícia não parava de invadir sua casa, decidiram fugir da 
cidade e ir para Minas Gerais. Afirmou que imobilizou a vítima mas que não o 
machucou. Relatou que explicou para a vítima que iriam roubar o carro para fugirem 
da cidade. 
O acusado Bruno Henrique Fernandes Leme, nome social Melissa, em juízo, confessou o
delito, relatando que foi com seu marido até na rodoviária para pegarem um ônibus 
para fugirem da cidade, vez que seria presa. Entretanto, o próximo ônibus sairia 
apenas à noite. Decidiram então pegar um taxi. Chegando em Nova Cardoso anunciaram 

o assalto. Por fim, relatou que a vítima se machucou sozinha.
Pois bem. Em análise aos elementos probatórios produzidos tanto em sede policial, 
quanto em juízo, constata-se que os depoimentos da vítima e das testemunhas estão 
coerentes e harmônicos entre si.
De proêmio, imperioso ressaltar que a vítima foi enfática ao relatar a dinâmica dos
fatos, o modus operandi dos acusados e, principalmente, a certeza quanto a autoria 
delitiva. Questionada em juízo, a vítima afirmou que conhecia o acusado Bruno de 
vista vez que ele costumava pegar ônibus no terminal. 
Aliado a isso, os policiais militares que participaram da diligência prestaram em 
juízo versões harmônicas e coesas. Ressaltaram que foram instados, via COPOM, 
informando que o automóvel furtado da vítima havia sido detectado pela câmera do 
radar no contrafluxo da Rodovia Alexandre Balbo, local para onde prontamente se 
dirigiram e, próximo ao km. 334, acabaram por avistá-lo em trânsito com dois 
indivíduos dentro. Os policiais encontraram as facas e vestígios de sangue no 
automóvel e vestimentas dos acusado, os quais confessaram o roubo. .
Se não bastasse, os acusados, a despeito de negarem a lesão, confessaram os fatos 
confirmando terem subtraído o veículo mediante ameaça através de uma faca. 
Tal confissão encontra-se em harmonia com o conjunto probatório, tendo sido colhida
com as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório, motivo pelo 
qual deve ser inteiramente considerada. Nesses casos, a jurisprudência pacificou se
em acolher a confissão judicialmente realizada, considerando a suficiente para 
sustentar o decreto condenatório. Ademais, impede salientar que a confissão 
corrobora o relato da vítima e testemunhas. 
Diante do exposto, não há que se falar em insuficiência de provas para a condenação
dos acusados.
APLICAÇÃO DA PENA. 
A) Réu Bruno
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), 
considerando os maus antecedentes (fl. 295), a pena base deve ser fixada em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria, há a
atenuante da confissão espontânea. Lado outro, há a circunstância legal agravante 
de reincidência (fl. 296), motivo pelo qual as compenso. 3. Por fim, na terceira 
fase da dosimetria penal há duas causas de aumento de pena (crime praticado em 
concurso de pessoas e com emprego de arma branca), motivo pelo qual aumento em 2/5,
totalizando 06 (seis) anos 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão.
B) Réu Reginaldo
1. Tendo em vista as circunstâncias judiciais do delito (art. 59 do CP), 
considerando os maus antecedentes (fls. 271), a pena base deve ser fixada em 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 2. Na segunda fase da dosimetria, há a
atenuante da confissão espontânea. Lado outro, há a circunstância legal agravante 
de reincidência (fls. 272/274), motivo pelo qual as compenso. 3. Por fim, na 
terceira fase da dosimetria penal, há duas causas de aumento (crime praticado em 
concurso de pessoas e com emprego de arma branca), motivo pelo qual aumento em 2/5,
totalizando 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, e o
faço para CONDENAR os acusados BRUNO HENRIQUE FERNANDES LEME, nome social 
“MELISSA”, e REGINALDO DONIZETE DA SILVA pela prática do crime previsto no art. 
157, § 2º, incisos II e VII, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 
(seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão (cada).
Em razão da reincidência e dos maus antecedentes (art. 33, parágrafos 2° e 3°, do 
Código Penal), fixo, a ambos, o regime inicial fechado de cumprimento de pena. 
CONDENO-OS, ainda, à pena de 15 dias-multa, observado seu valor mínimo legal (art. 
49, § 1º do CP), corrigido a partir da execução.
Por fim, cumpre ressaltar que os acusados estiveram presos durante todo o processo 
e, assim, devem permanecer, pois, soltos, a ordem pública estará vulnerada. Cumpre 
ressaltar que os réus possuem maus antecedentes e são reincidentes em crimes graves
contra o patrimônio. 
Observe-se que o acusado Reginaldo, além de condenado por crime de furto, foi 

condenado por crimes de roubo e, ainda, porte ilegal de arma de fogo, demonstrando 
que as penas que lhes foram aplicadas não foram suficientes para afasta-lo da 
criminalidade. 
Já o acusado Bruno fora condenado recentemente pelo crime de receptação (fl. 295) e
pelo grave crime de extorsão (fl. 296). Nada obstante, poucos dias depois de 
expedido o mandado de prisão, praticou o crime de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas e emprego de arma de fogo, demonstrando que a ordem pública estará em sério
risco com a liberdade do acusado. 
Se não bastasse, o crime em tela apresenta contornos especificos e de gravidade em 
concreto, afinal, a arma branca (faca) não foi utilizada apenas como forma de 
ameaçar a vítima, mas também para lesiona-la, o que demonstra a crueldade dos 
assaltantes, que, após a subtração do veículo, ainda amarraram José Carlos e 
obrigaram-no a ingerir medicamentos. 
Ademais, nítido que a prisão é de suma importância para a eventual aplicação da Lei
Penal, afinal, os acusados roubaram o veículo com o intuito de fugirem, vez que 
Bruno tinha contra ele um mandado de prisão expedido. Ora, clarividente, assim, a 
possibilidade deles se evadirem do distrito da culpa em caso de manutenção desta 
condenação. 
Nessa senda, mantem-se incólumes os requisitos necessários para a manutenção da 
segregação cautelar. Recomende-se. 
Custas do processo pelos acusados, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 
4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), contudo, fica suspensa a exigibilidade 
vez que houve a concessão da assistência judiciária gratuita. 
Publicada em audiência. 

Novo Horizonte, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

