1502675-08.2020.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... consigo e guardava, para fins de tráfico, 258 porções de cocaína, com peso líquido de 153,2 gramas, e 28 porções de maconha, com peso líquido de 6,12 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legar e regulamentar.
Narra da denúncia que estava no palco dos fatos com as drogas acima indicadas, individualmente embaladas e prontas para a entrega a terceiros. Policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502675-08.2020.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502675-08.2020.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Fato Atípico
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320730/2020 - 07º D.P. GUARULHOS, 15377902 - 07º D.P. GUARULHOS, 4479/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 4482/20/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2320730 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN SANTOS DO NASCIMENTO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA





Vistos.
Kevin Santos do Nascimento foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 26 de dezembro de 2020, por volta das 19h30min, na Rua Batatais, nº 95, São João, nesta cidade de Guarulhos, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 258 porções de cocaína, com peso líquido de 153,2 gramas, e 28 porções de maconha, com peso líquido de 6,12 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legar e regulamentar.
Narra da denúncia que estava no palco dos fatos com as drogas acima indicadas, individualmente embaladas e prontas para a entrega a terceiros. Policiais militares, durante patrulhamento de rotina, avistaram o réu, que demonstrou atitude suspeita ao notar a presença policial, sendo deliberado pela abordagem. Em poder do réu, os policiais encontraram oito microtubos de cocaína, além de R$ 52,00 provenientes do tráfico. Próximo ao acusado, escondido no meio de talhes, foi localizado um saco plástico que continha o restante das drogas.
O réu foi notificado (fl. 301) e apresentou defesa preliminar (fls. 304/307).
A denúncia foi recebida em 02 de março de 2022 (fls. 310/312).
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 390/396). A Defensoria Pública sustentou, preliminarmente, a ilicitude da prova, por falta de justa causa para a busca pessoal, e, no mérito, a absolvição por falta de provas, pena-base no mínimo, incidência da atenuante da menoridade relativa, reconhecimento do tráfico privilegiado, regime aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direito (fls. 400/414).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Na fase administrativa da persecução penal foram ouvidas duas testemunhas, os policiais militares Valmir Aparecido Pereira Filho e Estéferson Amós Porto Barros. 
Valmir relatou que realizava patrulhamento ordinário com seu companheiro de farda, quando visualizaram Kevin, que esboçou atitude suspeita ao notar a presença policial, o que motivou a abordagem e busca pessoal. Com o abordado foram encontrados 08 microtubos com cocaína e R$ 52,00 em dinheiro. Realizaram uma varredura nas proximidades e encontraram, em meio a telhas, uma sacola que continha 117 microtubos com cocaína, 192 sachês com a mesmas drogas e 28 porções de maconha. Inquirido no local, Kevin confessou que vendida drogas há três dias para saldar uma dívida (fl. 17).
Estéferson apresentou relato idêntico (fl. 18).
Perante o Delegado de Polícia, Kevin confessou a prática delitiva. Afirmou que vendida drogas próximo à casa da sua sogra. Recebeu as drogas para vender de um indivíduo que lhe devia dinheiro. Estava com cocaína e maconha, além de R$ 52,00 em notas diversas (fl. 16).
Em juízo, os policiais foram novamente ouvidos e o réu interrogado.
Esteferson disse que estava em patrulhamento com seu colega de farda pelo local dos fatos, conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistou Kevin, que esboçou atitude suspeita, mudança repentina de comportamento, decidindo por abordá-lo. Na busca pessoal foram encontrados com ele 08 eppendorfs de cocaína e uma quantia em dinheiro. Em local próximo foi encontrada uma sacola com mais entorpecentes. Questionado, ele disse que praticava o tráfico fazia cerca de três dias, para pagar uma dívida. Não conhecia o acusado. Os entorpecentes encontrados próximos a ele estavam em uma construção; ele não indicou onde estavam os entorpecentes. Ele não alegou que os entorpecentes encontrados com ele fossem para consumo pessoal. Ele não alegou que as drogas encontradas próximas fossem de outra pessoa, mas tampouco admitiu que fossem dele. Com ele foram encontrados R$52,00, e ele disse que era proveniente da prática da venda de drogas. Ele não alegou origem lícita do dinheiro. Essa quantia estava em notas diversas. Havia cocaína e maconha no outro local. Essa sacola estava a cerca de 3 a 5 metros de distância do acusado. Confirma que as porções de cocaína eram similares em ambos os locais. Nas biqueiras há vários tipos de cocaína, tanto em eppendorfs quanto em saquinhos, e também há cocaína de vários preços. No caso, as porções de cocaína encontradas eram similares.
Valmir disse que estavam em patrulhamento quando viram um indivíduo em atitude suspeita. Ao notar a presença da equipe, ele tentou sair do local. Feita busca pessoal, com ele foram encontrados entorpecentes. Após isso, foi feita busca nas proximidades, onde foi encontrado o resto dos entorpecentes. Não conhecia o acusado. Com ele, havia eppendorfs de cocaína; nas proximidades foram encontrados mais eppendorfs de cocaína, além de maconha. Foi encontrado dinheiro em notas trocadas com ele. Informalmente, Kevin disse que estava na venda de entorpecentes fazia cerca de três dias. Questionado se o acusado admitiu que guardava todas as drogas apreendidas, responde que ele só falou que estava praticando a venda de drogas no local. Ele não alegou que as drogas encontradas fossem para uso pessoal. Ele admitiu que o dinheiro era proveniente da venda de drogas. As drogas encontradas estavam próximas do acusado, não sabendo precisar a metragem. Havia porções de drogas iguais nos dois locais.
Em seu interrogatório judicial, o réu afirmou que tem 21 anos, mora sozinho, confirma o endereço, nega antecedentes. Quanto aos fatos, disse que o que é seu estava em seu poder; estava com 6 cápsulas, tinha usado 3 entorpecentes, cocaína, e estava com mais 3 porções; eram 3 cápsulas vazias e 3 cheias; no momento em que os policiais chegaram, estava saindo da casa de sua “mulher”; ela mora na Rua Batatais, nº 95; tinha acabado de sair para fora da casa, e ao colocar o pé na rua, foi abordado; confirma que os policiais apreenderam R$ 52,00 em seu poder; faz tatuagem, é tatuador, esse dinheiro era proveniente desse serviço; trabalha a domicílio; não conhecia os policiais; as demais drogas encontradas lhe pertencem; a todo momento alegou que as drogas que estavam com ele eram dele; ficou em silêncio na delegacia; uma mulher do DP foi lhe perguntar o que tinha acontecido; não disse nada do que consta de fl. 16, nunca trabalhou em biqueira; questionado quanto a tal afirmação, pois no interrogatório de fl. 16, responde que quem mora na comunidade sabe onde existe biqueira; na Rua Batatais, n. 95, fica a casa de sua sogra; a biqueira fica na rua, a polícia para quem está na rua de madrugada, todo mundo conhece a rua; confirma que essa rua tem uma biqueira; questionado quanto à altura do número da biqueira, afirma que não há, pois ali é uma invasão; foi abordado pela polícia por volta de 20h, 20h30, pois foi a hora em que saiu do serviço; havia bastante gente, estava tendo uma festa na rua; questionado sobre a razão de ter sido abordado apenas o interrogado, responde que não abordaram apenas o depoente, abordaram também mais quatro que estavam na festa; o interrogado morava na casa de sua mulher, então chegou do trabalho, tomou um banho, pegou a droga que usa, e na hora em que estava saindo do portão, foi abordado; confirma que nunca viu os policiais; os policiais já vieram lhe agredindo; confirma que outras pessoas presenciaram que não havia drogas com o acusado, e também o momento em que as outras drogas foram encontradas pelos policiais; não sabe dizer se as outras drogas eram da biqueira que fica naquela rua; confirma que atualmente não consome mais drogas, somente usa cigarro.
Essas são as provas produzidas.
Inicialmente, não há que se falar em ilicitude da prova, haja vista que, durante o período noturno, Kevin estava parado em um conhecido ponto de venda de drogas, tendo tentado deixar o local assim que percebeu a aproximação da equipe policial. Essas circunstâncias indicavam que ele estava no local traficando e justificaram a busca pessoal feita pelos militares do Estado.
No mérito, não obstante a manifestação da ilustre defesa, a pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fl. 10) e laudos de constatação prévia (fls. 39/43) e de exame químico-toxicológico (fls. 255/258), os quais constataram no material apreendido a presença de cocaína e tetrahidrocannabinol, substâncias prevista na Portaria SVS/MS nº 344/98.
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Em juízo, os policiais militares Esteferson e Valmir narram com detalhes as circunstâncias da detenção do réu e encontro das drogas. Informaram que, durante patrulhamento regular, depararam-se com Kevin, que apresentou comportamento suspeito ao avistá-los, o que motivou a abordagem e a revista pessoal, sendo encontrado, com ele algumas porções de cocaína e dinheiro em espécie, e nas imediações, sob telhas, uma sacola com o restante das drogas.
Os policiais apresentaram relatos uníssonos, não havendo qualquer contradição ou incoerência que pudesse fragilizá-los. De se destacar que a narrativa segura e coesa apresentada pelos policiais na audiência judicial é idêntica àquela apresentada à Autoridade de Polícia Judiciária, circunstância que confere ainda mais credibilidade aos relatos.
Cumpre salientar que a condição de policial e o fato de ter participado da ocorrência que culminou na prisão do acusado não tornam as testemunhas suspeitas ou impedidas. Após regular compromisso, policiais merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral.
Não se ignora que, com infeliz frequência, policiais civis e militares agem de forma abusiva e arbitrária. Porém, nada há nos autos que possa nos fazer duvidar da conduta dos policiais, não havendo elementos que indiquem parcialidade ou intenção de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
No mais, a negativa do réu restou isolada no conjunto probatório.
Em juízo, Kevin disse que levava consigo apenas algumas porções de cocaína, que se destinavam ao seu consumo, e que foi abordado pelos policiais assim que saiu da casa da sua companheira. Afirmou, ainda, que o dinheiro encontrado em seu poder tinha origem lícita, sendo proveniente do seu trabalho como tatuador.
Se a abordagem realmente tivesse ocorrido na porta da casa da companheira do réu, ela certamente teria se apresentado aos policiais e os informado de que o réu não estava na rua traficando, pois havia acabado de sair da sua casa. Contudo, no momento da prisão, e mesmo durante a formalização da prisão em flagrante, ninguém intercedeu em favor do réu.
No mais, Kevin não demonstrou a origem lícita dos valores encontrados em seu poder, não tendo apresentado documentos ou testemunhas que pudessem comprovar que trabalhava como tatuador, o que, diga-se, poderia fazer com muita facilidade, pois se atua mediante atendimento domiciliar, como alega, certamente tem os equipamentos necessários ao desempenho do citado ofício.
Não bastasse, na Delegacia de Polícia, Kevin afirmou que trabalhava não como tatuador, mas como servente de pedreiro (fl. 16).
Somado a tudo isso, em solo policial, Kevin confessou espontaneamente a prática do crime, tendo inclusive esclarecido como obteve os entorpecentes. Não é crível que policiais civis tenham forjado essa confissão.
Nesse passo, cabalmente provado o vínculo do réu com as drogas apreendidas. A finalidade mercantil é evidente, sobretudo em razão da quantidade e variedade de entorpecentes.
Assim, provado que o réu praticou o crime que lhe é imputado.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo são inteiramente favoráveis ao réu. 
Ele não registra maus antecedentes. Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta social ou personalidade. A culpabilidade não se mostra acentuada, revestindo-se apenas da reprovabilidade ínsita ao tipo penal. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são absolutamente normais à espécie. Por fim, tratando-se de crime contra a saúde pública, não há comportamento vitimológico a ser analisado.
As circunstâncias do art. 42 da Lei nº 11.343/2006 não são inteiramente favoráveis ao acusado.
A quantidade de droga apreendida não se revela elevada o bastante para justificar maior censura da sua conduta, visto não destoar da quantia comumente apreendida em situações semelhantes. Por outro lado, há variedade de drogas e houve a apreensão de cocaína, droga de elevada nocividade.
Em razão da variedade e natureza dos entorpecentes, fixo a pena-base acima do piso, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem circunstâncias agravantes.
Presente as atenuantes do art. 65, I e III, d, do Código Penal, pois Kevin tinha menos de 21 anos na data dos fatos e, na Delegacia de Polícia, confessou a prática delitiva. Em virtude dessas atenuantes, reduzo a pena em 1/5, o que faz com que retorne ao piso: 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não se configurou nenhuma causa de aumento de pena. 
Possível, por outro lado, o reconhecimento do tráfico privilegiado, uma vez que Kevin é primário e registra bons antecedentes, não havendo nada nos autos a indicar que ele se dedique a atividades criminosas ou que integre organização desta natureza, estando, assim, presentes exigidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Diante das circunstâncias do caso, possível a aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja, 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, sanção que torno definitiva.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena.
Preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena, e multa que fixo em 10 (dez) diárias no piso legal.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Kevin Santos do Nascimento, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso legal. A reprimenda corporal fica substituída por pena restritiva de direito e multa, na forma acima estabelecida.
Com fulcro no art. 63 da Lei nº 11.343/06, decreto a perda do valor monetário apreendido em favor do FUNAD.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, conforme art. 4º, § 9º, a, da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com a devida comunicação ao IIRGD.
P.I.C.

Guarulhos, 05 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA