1502467-72.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... casa, por atos infracionais semelhantes ao tráfico e roubo. Ficou internado na fundação CASA por um ano e pouco. 
Sua Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls.22/23), Folha de Antecedentes (fl.25/27)
O réu é primário e sem antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fl. 22. A certidão de fls. 23 indica, no entanto, passagens pelo sistema sócio educativo e o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502467-72.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502467-72.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ANDRADE SANTOS



Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA


Vistos.

GUSTAVO ANDRADE SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 27 de dezembro de 2019 e 31 de janeiro de 2020, em horário e local incertos, mas certamente nesta cidade e comarca da Capital/SP, o réu, menor de 21 anos de idade, recebeu em proveito próprio uma motocicleta Honda/CB 250 F Twister de placa FUL-7819, pertencente à vítima José Gilvan dos Santos, sabendo ou devendo saber ser produto de crime antecedente.

A denúncia foi recebida (fls.49/50), o réu foi citado pessoalmente (fls.80/81) e apresentou Resposta à Acusação (fl.92).
Ratificado o recebimento da denúncia (fl.98), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, ato contínuo, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 209/212).
Já a Defesa, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória, e subsidiariamente, a desclassificação para a modalidade culposa. Em caso de condenação, pleiteou pela fixação da pena base em seu mínimo legal, reconhecimento de crime único ou, ao menor concurso formal, fixação de regime inicial aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A autoria e a materialidade delitiva restaram devidamente comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.01/02), Termo de Depoimento (fls.03/04), Termo de Declarações (fl.05), Termo de Interrogatório (fl.06), Boletim de Ocorrência (fls.07/09 - roubo e 10/13 - receptação), Auto de Exibição e Apreensão (fl.14), Relatório Final (fls.37/38) e a prova oral produzida em audiência sob o crivo do contraditório.

Ouvido o policial militar Juliano Valentim da Silva como testemunha, esclareceu que estava em patrulhamento quando avistaram um individuo empurrando uma motocicleta sem placa. Quando o abordamos, feita a revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com ele. A moto estava sem numeração no chassis e no motor. Indagado, ele disse que havia comprado a motocicleta em uma feira do rolo. Não se recorda quanto teria pagado. Em busca na motocicleta localizaram uma etiqueta original da fábrica onde tinha o número do chassis. Feita a consulta, verificaram sobre ser produto de roubo.  Ela estava com sistema de ligação direta e não apresentou nenhum documento da moto. O réu não tentou fugir. Ele estava próximo de um prédio e ele disse que ia guardar a moto. 
Ouvido o policial militar Igor Fontes Martins como testemunha, confirmou o depoimento do seu colega de farda. Esclareceu que estava em patrulhamento pela comunidade e viram um individuo empurrando uma moto. Quando o abordamos, feita a revista pessoal, nada de ilícito. A motocicleta estava desligada. A moto não tinha placa, nem numeração no chassis e no motor que estavam suprimidas. Localizaram na moto uma etiqueta original da fábrica onde tinha o número do chassis. Feita a consulta, verificaram sobre ser produto de roubo. Ele disse que comprou na feira do rolo na região. Não soube dizer quem seria o vendedor. Não se recorda o valor que pagou. Ela estava com sistema de ligação direta. Sem a chave. Ele disse que estava empurrando a moto até a garagem de um prédio para a deixar guardada.
José Gilvan dos Santos, proprietário da motocicleta foi ouvido apenas em solo policial (fls. 05), e nesta oportunidade informou que, no dia 27/12/2019 por volta das 22:30 hs estava pilotando sua motocicleta Honda/CB 250, cor vermelha, na Avenida Estados Unidos, altura do nº 200, Guarulhos, quando foi abordado por dois indivíduos que estavam em um motociclo, sendo que um deles portava uma arma de fogo e anunciou o roubo. Sua motocicleta e seus pertences pessoais foram subtraídos, tendo lavrado Boletim de Ocorrência. Em 31/01/2020 teve noticia pela policial de que sua motocicleta havia sido localizada com o réu. Tendo comparecido na delegacia, não conseguiu reconhecer o réu como um dos autores do roubo.
Em sede de interrogatório, na policia (fls. 06), GUSTAVO ANDRADE SANTOS disse que havia adquirido a moto cerca de uma semana antes e que estava a empurrando quando foi abordado pelos policiais militares. Ia guardá-la na garagem do prédio onde reside. Esclareceu que a adquiriu na feira do rolo situada no Jardim Helena, de um indivíduo desconhecido, pagando o valor de RS 800,00 e que não recebeu qualquer documento. Que o interrogando viu que a motocicleta não tinha chave e era acionada por ligação direta, bem como apesar de ser nova não tinha numeração de chassi nem de motor, mas achou que era motocicleta de leilão. 
Em juízo, manteve a versão apresentada em solo policia, acrescentando que no dia que foi abordado, vinha da casa da namorada, empurrava a moto porque havia acabado a gasolina. Esclareceu que a pessoa que vendeu a motocicleta disse que se tratava de moto de leilão, sucata, tendo compreendido que não podia rodar com a moto, mas que se fosse pego pela policia ia perder a motocicleta, mas não seria preso por isso. Como não podia rodar, a moto não tinha documento não tinha nada. O vendedor disse que ele tinha comprado para desmanchar. Pagou R$ 1.000,00 pela moto porque pretendia usar a moto para trabalhar para entregar pizza. O vendedor não lhe entregou nenhum documento. Esclareceu que achou estranho não receber documento algum, mas achou que era porque a moto era só para desmanchar. Está arrependido. Devia ter pensado mais. Tem o filho para cuidar. 
De início, não se discute que a motocicleta apreendida e pertencentes  vítimas José Gilvan dos Santos (RDO nº 6227/2019 de fls. 7/9), é produto de crime de roubo anterior.
Verifico também que o acusado admitiu que pegou uma motocicleta, sem placa, sem chave, sem documentação, sem nada, e apesar de estar ciente de que não poderia circular com a motocicleta, estava vindo da casa da namorada e pretendia a utilizar para entregar pizza, segundo alegou. Ainda, afirma ter se contentado com a explicação do vendedor de que a motocicleta seria para desmanche e por isso não teria documentação nem nada. 
Como se verifica, a versão do requerido é pouco convincente. Diz que sabia que não podia rodar com a moto, mas pretendia a utilizar para entrega pizza, além de a usar para visitar a namorada. Diz que achou estranho não ter documentação, mas ainda assim, arriscou os R$ 1.000,00, dinheiro que conseguiu juntar. 
Diante destas circunstâncias, em que pesem as alegações da defesa quanto ao fato de não haver provas de que o réu tivesse conhecimento da origem ilícita da motocicleta, o fato é que existem fortes indícios da prévia ciência, exigida pelo tipo penal da receptação dolosa.
O art. 239 do Código de Processo Penal define o que vem a ser indício e a doutrina o define como prova indireta ou de caráter lógico. Sua força probante, em razão do princípio do livre convencimento do Juiz, é equivalente a qualquer outro meio de prova. No caso em tela, a certeza da circunstância indiciária confere a esses elementos de prova validade suficiente a formar convencimento desfavorável aos acusados, uma vez que existem indícios coerentes e concatenados a gerar a certeza necessária à condenação.
Na esteira da doutrina e da jurisprudência, "em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório" (TACrimSP, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz PENTEADO DE MORAES, in JTACrimSP, 66/410). Trazendo à colação o mesmo aresto existem outros acórdãos (cf. TACrimSP, 11ª Câm., Ap. 569.32308, rel. Juiz SIDNEI BENETI, in RT, 656/303; TACrimSP, 4º Grupo, Rev. 279.894-3, rel. Juiz LUIZ AMBRA, in RT, 728/543; STJ, 5ª Turma, Resp. 77.868/SP, rel. Min. FÉLIX FISCHER, in RT, 741/594) e tal forma de interpretação da prova, pela sua veemência, tem sido admitida por nossos pretórios (RT, 709/330, 711/336, 739/626 e 746/629).
Observe-se, outrossim, que o acórdão inserto na Revista dos Tribunais, vol. 728, pág. 543, aplicou o mesmo princípio de prova para a receptação dolosa: “Releva notar, por oportuno, que a prova de haver conhecimento da origem criminosa do objeto recebido também pode ser indiciária ou circunstancial, deduzida da própria conduta do agente e dos fatos que envolvem a infração” (Cód. Proc. Pen., arts. 157 e 239, combinados; RT, 395/309, 401/285, 673/357, 698/405, 717/385, 726/666 e 728/543; RJDTACrimSP, 5/169, 7/149, 12/118, 15/39, 19/75-147 e 34/318).
E ainda: "Para a afirmação do tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente" (JUTACRIM/SP vol. 83/242).
Raramente confessado, o elemento subjetivo do crime de receptação dolosa há de surgir, de regra, de conjuntos de indícios convergentes e seguros, que autorizem manifestação de certeza a respeito.
Também não há que se falar em desclassificação do delito doloso para sua forma culposa. Isso porque, comete crime de receptação culposa, quem “adquire ou recebe coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor ou preço, ou pela condição de quem a oferece, deve presumir-se obtida por meio criminoso” (§3º, do Art. 180, CP).
Trata-se de delito com elementos específicos, sendo que a culpa somente se caracteriza quando o sujeito ativo, por certos indícios, tem dúvida quanto à origem legítima da coisa e mesmo assim, a recebe ou adquire. Fatos esses que não restaram mencionados pelo réu nas oportunidades em que foi ouvido.
Caracterizada, portanto, a infração penal de receptação, passo a dosimetria da pena.
Gustavo Andrade Santos, tem 22 anos de idade. Está solteiro. Tem um filho de 2 anos de idade que mora com a mãe. Estudou até a sétima serie. Parou de estudar com 16 ou 17 anos de idade para trabalhar com o pai, fazendo bico, com transformador de energia. Durante semana era ajudante de padeiro. Conseguia ganhar R$ 900,00 no mês, mas não era registrado. Morava em casa própria com o pai, os irmãos e a madrasta e a filha dela. A mãe é viva e divorciada do pai. Tem contato com ela. Já teve passagens como menor de idade. Foi para a fundação casa, por atos infracionais semelhantes ao tráfico e roubo. Ficou internado na fundação CASA por um ano e pouco. 
Sua Certidão Estadual de Distribuições Criminais (fls.22/23), Folha de Antecedentes (fl.25/27)
O réu é primário e sem antecedentes criminais, de acordo com a certidão de fl. 22. A certidão de fls. 23 indica, no entanto, passagens pelo sistema sócio educativo e o acusado informou a prática de atos infracionais semelhantes ao tráfico e ao roubo que são circunstâncias que veem em seu desfavor. Do mesmo modo a indicação do motivo do crime, pouco convincente, não lhe socorre. Note-se ainda que o acusado está preso por outro processo, de modo que mesmo considerando a pouca escolaridade, os baixos rendimentos e a ausência de trabalho formal, como circunstâncias que se não o socorrem, não podem ser ignoradas como fatores que permitem compensar as circunstâncias desfavoráveis, a pena base deve ser fixada 1/6 acima do mínimo legal, em 01 ano 02 meses de reclusão, e 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes a serem consideradas. Presente a atenuante da menoridade relativa, diminuo em 1/6 a pena anteriormente fixada para 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, também não se mostram presentes causas de aumento ou de diminuição.
Ausentes outras causas modificadoras torno definitiva a pena.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar GUSTAVO ANDRADE SANTOS como incurso nas sanções do artigo 180, “caput”, do Código Penal, aplicando-se ao réu a pena de 1 ano de reclusão e 10 dias-multa no mínimo legal.
Nos termos do art. 44, do Código Penal, é o caso de se substituir a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, que fica ora estabelecida na pena de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo da pena substituída e que deverá ser determinada no Juízo da Execução, sem prejuízo do pagamento da pena de multa aplicada. Em caso de eventual descumprimento, o regime inicial de cumprimento de pena é o aberto.
Considerando que permaneceu solto durante todo o processo e não havendo por ora, elementos que autorizem a decretação de sua prisão preventiva, notadamente em razão da espécie e da quantidade de pena aplicada, poderá apelar em liberdade.
Após, o trânsito em julgado, expeça-se guia, oficiem-se aos TRE e ao IIRGD.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA