1502497-37.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2346136/2021 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 22056042 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2299/21/405 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2346136 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502497-37.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502497-37.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2346136/2021 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 22056042 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2299/21/405 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU, 2346136 - DEL.POL.EMBU-GUAÇU
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
MARCO AURELIO FONSECA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

MARCO AURÉLIO FONSECA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 20 de dezembro de 2021, pela manhã, no endereço descrito com a inicial, o denunciado guardou, para entrega ao consumo de terceiros, 216 porções de cocaína, 33 porções de crack e 55 porções de maconha, em desacordo com determinação legal.

Processada, a denúncia fora recebida. Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público e a Defesa apresentaram alegações finais durante a audiência.

DECIDO.

Cumpre reconhecer que, na análise da pretensão punitiva deduzida, a ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de apreensão (fls. 19), pelo laudo toxicológico (fls. 152/154), pelo laudo pericial no manuscrito relacionado à contabilidade do tráfico de drogas (fls. 155/158) e pela prova oral colhida.

Da mesma forma, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É certo que o réu, na fase judicial, negou o ocorrido, aduzindo, em síntese, que tinha saído de casa, após briga com a esposa, passando a usar drogas, ocasião em que se dirigiu ao ponto de vendas e, logo após abordar RONEY, para adquirir entorpecentes, a viatura da polícia acabou por chegar. 

O denunciado alegou que não abordou a viatura descaracterizada para vender drogas, apenas e tão somente procurava R$ 1,50 para completar o dinheiro necessário para a aquisição das drogas, sendo certo que “eu pedi para ir mais para cima, para os traficantes não verem eu pedindo dinheiro”.

O réu afirmou que foi liberado pela viatura policial e que, em seguida, foi novamente abordado pela Guarda Municipal, que ligou para os policiais, acabando por levá-lo novamente ao primeiro local da abordagem, onde chegou a se deparar com um indivíduo conhecido como LEANDRO. 

Contudo, as suas alegações não encontram amparo na prova oral colhida nos autos, que foi firme e segura em confirmar todo o desenrolar fático apontado pela denúncia.

Neste sentido, o policial civil CARLOS RICARDO, na fase judicial, disse que foi até o local, que era ponto de venda de drogas, com uma viatura descaracterizada, ocasião em que se deparou com um indivíduo chamado RONEY, conhecido nos meios policiais pelo tráfico de drogas e que estava acompanhado de LEANDRO. 

O policial afirmou, ainda, que, logo em seguida, o réu MARCO “começou a gesticular, achando que éramos clientes”, indicando onde o veículo deveria ser estacionado. 

O agente público sustentou, também, que um adolescente que estava no local, com quem encontraram maconha, informou que o réu seria o responsável pela venda de drogas, juntamente com RONEI e um mulher desconhecida, chegando a indicar, inclusive, o local onde as drogas estavam.

O policial civil chegou a afirmar que o adolescente informou, com todas as letras, que havia comprado drogas do denunciado MARCO, entorpecentes que foram encontrados no interior de uma lixeira, “onde nosso veículo parou.”

Na fase investigativa, o policial trouxe idêntica versão, acrescentando que o adolescente era chamado de LEANDRO e a mulher desconhecida de NATY, esclarecendo que RONEY fugiu do local dos fatos (fls. 11).

Da mesma forma, as declarações do policial civil HELIO TADEU, que, na fase policial, trouxe a mesma versão sobre os fatos (fls. 15).

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos policiais civis, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

Muito pelo contrário, a testemunha presencial LEANDRO JUNIOR, o adolescente apreendido com a maconha, na fase judicial, afirmou que havia comprado drogas do réu MARCO “na rua de baixo”, tendo confirmado que indicou o local onde os entorpecentes poderiam ser localizados. 

Na fase investigativa, a testemunha LEANDRO trouxe a mesma dinâmica (fls. 16/17). 

Em acréscimo, cabe destacar que NATHALY RODRIGUES, mulher mencionada como sendo NATY, na fase policial, disse que o réu comercializava drogas no local, recebendo R$ 400,00, sendo certo que acabou por contratá-la para fazer campana no local, pelo valor de R$ 100,00 (fls. 110).

Assim, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé.

Em arremate, mister salientar que não há qualquer ilegalidade na atuação da Guarda Municipal no caso dos autos, porquanto os informes, em especial do policial civil CARLOS RICARDO na fase judicial, foram no sentido de que a guarnição apenas e tão somente auxiliou na condução, nada havendo que esteja a indicar em sentido contrário.

De toda forma, ainda assim, cuidando-se de situação de flagrante delito, a atuação da Guarda Municipal revelar-se-ia cabível, diante do teor do artigo 301 do Código de Processo Penal. 

A este respeito, confira-se o seguinte julgado:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ATUAÇÃO DA GUARDA MUNICIPAL. PRISÃO EM FLAGRANTE.
POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
1. Os integrantes da guarda municipal não desempenham a função de policiamento ostensivo; entretanto, em situações de flagrante delito, a atuação desses agentes está respaldada no comando legal do art. 301 do Código de Processo Penal.
2. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 675.507/SP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 20/09/2021).”

Neste panorama, é indiscutível a veracidade dos fatos articulados na denúncia, constituindo a conduta afronta ao artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, eis que presentes a autoria, a materialidade, o dolo específico e a tipicidade da conduta, não havendo, por conseguinte, margem para o acolhimento da tese de desclassificação para o crime de porte ilegal de drogas.

Portanto, passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, no mínimo legal. 

Na segunda fase de aplicação da pena, majoro a reprimenda em 1/6, em razão da reincidência do réu, que foi condenado, com trânsito em julgado, nos autos do Processo n.º 1141-86/2015 (fls. 45), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão. 

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que a aplicação do dispositivo demanda o preenchimento cumulativo de seus requisitos, desde que associados às circunstâncias do artigo 42 da Lei de Drogas.

No presente caso, o réu trazia consigo drogas dos mais diversos tipos para entrega a terceiros, destacando-se a sua razoável quantidade (fls. 19 – 216 porções de cocaína, 33 porções de crack e 55 porções de maconha), sendo que esta peculiaridade, aliada ao manuscrito relacionado à contabilidade do tráfico de drogas (fls. 155/158), permitem a conclusão de que não se trata de traficante não habitual.

A reforçar esse entendimento, não se pode desconsiderar que existem informações nos autos de que o local era ponto de venda de drogas, cujo responsável era um indivíduo conhecido como JAPONÊS, como se vê das declarações de NATHALY RODRIGUES, que atuava como campana no local (fls. 110), e do próprio policial civil CARLOS RICARDO.

Em acréscimo, cabe destacar que o réu sofreu condenação, com trânsito em julgado, pelo crime de ameaça e lesão corporal (fls. 45 – Processo n.º 1141-86/2015), elemento a mais, a indicar que tinha propensão a atividades criminosas. 

A este respeito, confira-se o seguinte julgado:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. FUNDAMENTO VÁLIDO. QUANTIDADE EXPRESSIVA DE DROGAS. NULIDADE PROCESSUAL. INVERSÃO NO INTERROGATÓRIO. MATÉRIA PRECLUSÃO. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO. FLAGRANTE PREPARADO. NÃO CONFIGURADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE E REGIME PRISIONAL DEVIDAMENTE FUNDAMENTADOS. RÉU REINCIDENTE. IMPOSSIBILIDADE DA APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. AGRAVO IMPROVIDO.
1. Consta no decreto prisional fundamento válido para a prisão, evidenciado na quantidade de drogas apreendidas, qual seja, 1,930kg de maconha, 3,5g de cocaína, 0,7g de ectasy e 1 comprimido de LSD, e também na reincidência do paciente.
2. É firme nesse Superior Tribunal o entendimento de que a inversão da ordem do interrogatório não conduz ao automático reconhecimento da nulidade, sendo necessária a arguição em tempo oportuno, ou seja, na própria audiência em que realizado o ato, sob pena de preclusão, além de se exigir a demonstração do efetivo prejuízo sofrido pelo réu, em observância ao princípio pas nullité sans grief, adotado pelo Código de Processo Penal.
3. O Tribunal de Justiça concluiu que não restou configurado o flagrante preparado, "pois resultou infirmada pelos depoimentos dos agentes da lei, os quais afirmaram que o apelante foi abordado durante averiguação de denúncia de roubo e, no decorrer dessa diligência, desvendou-se seu possível envolvimento com o tráfico ilícito, sobretudo diante das informações fornecidas pelo pai e encontro de embalagens comumente utilizadas para o embalo de drogas em seu quarto".
4. Não há ilegalidade na exasperação da pena-base em razão da quantidade de entorpecente em questão, tendo em vista que a apreensão de 1,930 kg. de maconha, 3,5 g. de cocaína, 0,7 g. de ectasy e 1 comprimido de LSD demonstra a maior reprovabilidade da conduta e autoriza a exasperação da pena basilar.
5. Constata-se a existência de fundamento concreto para negativa de aplicação da causa de redução da pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei 11.343/2006, e também para a adoção do regime prisional mais severo, tendo em vista a reincidência do paciente. Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte, a reincidência demonstra dedicação do agente à atividade criminosa, justificando a não aplicação da fração redutora do tráfico privilegiado, uma vez que denota o não preenchimento dos requisitos legais previstos na legislação de regência (§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006).
6. Agravo regimental improvido. (grifo nosso).
(AgRg no HC 626.721/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 02/03/2021, DJe 05/03/2021).”

Portanto, sob todos os ângulos analisados, o réu não faz jus à causa de diminuição.

Sendo assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e, nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 500 (quinhentos) dias-multa, a razão de 1/30 do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, considerando as provas de que se dedicava a atividades criminosas, de modo que a imposição de regime menos rigoroso não surtirá qualquer efeito.

Neste sentido, confira-se o seguinte julgado, consoante aresto que passo a transcrever:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. MINORANTE PREVISTA NO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. REGIME INICIAL FECHADO. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não há como aplicar a minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando verificado que a Corte de origem - dentro do seu livre convencimento motivado - apontou elementos concretos dos autos que evidenciam a dedicação do acusado a atividades criminosas.
2. As peculiaridades do caso concreto (quantidade e natureza da droga, bem como a dedicação do acusado ao narcotráfico) justificam a imposição de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da reprimenda aplicada.
3. Ausentes fatos novos ou teses jurídicas diversas que permitam a análise do caso sob outro enfoque, deve ser mantida a decisão agravada.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC 566.498/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 19/05/2020, DJe 27/05/2020).”

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva (fls. 66/68), que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, em decisão não impugnada pela Defesa. 

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Muito pelo contrário, analisando a folha de antecedentes criminais acostada, denota-se que o réu teve processo suspenso, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal, a reforçar o entendimento de que existe risco concreto de fuga, caso seja colocado em liberdade. 

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

Ante o exposto, CONDENO MARCO AURÉLIO FONSECA, qualificado nos autos, À PENA DE 05 (CINCO) ANOS e 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 500 dias-multa, a razão de 1/30 do salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
DECRETO a perda, em favor do Estado de todos os bens apreendidos, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.
Após certificada a inexistência de inquérito policial para apurar a conduta de NATHALY RODRIGUES ALVES, RONEY JULIAN DA SILVA CAMPOS e RENATO YURI MONTEIRO, com cópia integral dos autos, OFICIE-SE ao Ministério Público para as providências que entender cabíveis. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.


Embu-Guacu, 21 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA