1502704-72.2022.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/02/2023
... sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do roubo,bem como tendo confessado a prática do delito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SANTO ANDRÉ
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03 - Santo André-SP - CEP 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502704-72.2022.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352883/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 29472990 - CPJ SANTO ANDRE, LH9840-1/2022 - CPJ SANTO ANDRE, 2352883 - CPJ SANTO ANDRE
Autor :
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON PEREIRA DA SILVA


Réu Preso
Prioridade Idoso


Vistos.


O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou WELLINGTON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incursos nos arts. 157, §2º, II (concurso), c/c art. 61, II, “h” do Código Penal e artigo 244-B do E.C.A na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 29/12/2022, por volta das onze horas e trinta minutos, na Avenida Pedro Américo, 1000, Vila América, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente T.A.P.J, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com simulação de arma de fogo contra J. M. F. e M. A. M. F., idosa de 64 anos de idade, o veículo GM/Onix, placas PYC1646, avaliado em R$ 46.000,00, pertencente às vítimas. Consta ainda que, na mesma data, W. P. S corrompeu ou facilitou a corrupção do adolescente T.A.P.J, de 16 anos de idade, com ele praticando o delito.
Eis a descrição dos fatos contida na denúncia: segundo apurado, as vítimas desembarcaram do veículo para fazer uma entrega, momento em que os indiciados as abordaram e anunciaram o roubo, ameaçando-as com simulação de arma de fogo sob as vestes. O adolescente exigiu a entrega das chaves do automóvel das vítimas e entregou ao indiciado, que assumiu a direção do veículo. Em seguida, o adolescente entrou no banco do passageiro e ambos fugiram do Local. Um motorista que estava próximo e presenciou a ação criminosa, prestou auxílio às vítimas, que entraram no automóvel e passaram a acompanhar o indiciado e o adolescente. Eles visualizaram o indiciado e o adolescente estacionar o veículo e deixar o local com o estepe. Concomitantemente, policiais militares receberam notícia do roubo e avistaram o indiciado e o adolescente, carregando um estepe, caminhando pela via pública. O indiciado descartou a chave do automóvel que trazia consigo na via púbica e o adolescente, o estepe. Os policiais abordaram WELLINGTON e localizaram, em seguida, os objetos por eles descartados. Um pouco mais a frente, os policiais encontraram o veículo subtraído e constataram que tanto as chaves, como o estepe, pertenciam ao automóvel. As vítimas, que estavam próximas ao local avistaram a abordagem policial e reconheceram o indiciado e o adolescente como autores do roubo (fls. 07/09 e 19).
A denúncia foi recebida 11/01/2023 (fls. 72/75), o réu foi citado (fls. 117), apresentou resposta à acusação (fls.128) sendo indeferida a absolvição sumária (fls. 132/133).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidos as vítimas, testemunhas e em seguida, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais, oralmente.
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), termo de ocorrência (fls. 30/34), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo pericial (fls. 26/29) bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
A vítima Jessica, em juízo, declarou que estava indo fazer uma entrega para um cliente. Estava com sua mãe. Estacionou o carro e o menor fingia portar arma e mandou passar. Estava com a maquininha de cartão na mão. Entregou para ele. O maior entrou no carro dirigindo o mesmo. Eles levaram o carro e a maquininha de cartão. Conforme subiu a rua, um moço parou para ajudar. Reconheceu o réu e o adolescente. Erik presenciou os fatos, pois estava estacionado um pouco acima. Achou o carro estacionado em frente a um posto de gasolina. Depois do assalto, foi com Erik atrás dos assaltantes. Viu o carro estacionado. E viu os réus com o estepe. Na Delegacia viu o acusado e outro agente. A vítima reconheceu a pessoa com a placa com número 2.
A testemunha Erik disse presenciou os fatos. Estava estacionado com seu carro, atrás do Ônix. Viu o réu e outro agente descendo a rua. Trancou a porta. Eles passaram pelo seu carro. O menor rendeu a filha da dona do carro. Pegou a chave do carro, jogou para o réu e eles fugiram. Chamou a moça e foi atrás dos dois. Perdeu eles um pouco de vista, mas viu eles descendo do carro com o estepe na mão. Eles tinham abandonado o carro. A policia chegou ao local. O maior dirigia o carro.
A testemunha Felipe afirmou que o COPO M irradiou veículo produto de roubo. Estava na mesma via fazendo patrulhamento. Visualizou dois individuos e um deles com um estepe. Abordou eles. E foi encontrada uma chave de um veículo Chevrolet. A vítima reconheceu o réu e o menor como os roubadores.
Por fim, o réu, em seu interrogatório, aduziu que estava em casa quando o adolescente veio lhe chamar. Praticou o roubo do veículo. 
A vítima  reconheceu o réu e ainda narrou com detalhes como ocorreram os fatos. Disse que o menor lhe abordou simulando estar armado. E o réu estava com o mesmo. Afirmou ainda que o réu se evadiu junto com o adolescente dirigindo seu veículo. Narrou ainda que junto com a testemunha Erik perseguiram o acusado e o adolescente e viram quando eles abandonaram o veículo em um posto e saíram com o estepe.
E em se tratando-se de crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância:
Apelações Roubo circunstanciado, receptação e corrupção de menores Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos Pedidos de absolvição por falta de provas Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Vítima que, em sede policial, reconheceu os autores do roubo e, em juízo, narrou com detalhes a empreitada criminosa. Palavra da vítima que se reveste de especial importância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade Policiais militares que ratificaram os termos da acusação Depoimentos de policiais prestados em juízo constituem meio de prova idôneo, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade Prova oral harmônica e coesa Descabida a alegada ausência de dolo para a receptação, pois, em crimes patrimoniais, a apreensão do produto do crime com o acusado é elemento probatório de suma importância, notadamente quando não se demonstra o desconhecimento da origem espúria da "res" Corrupção de menores enquanto crime formal, que prescinde de prova da efetiva corrupção da criança ou adolescente Súmula 500 do STJ Mantida a condenação Pedidos subsidiários Acolhimento parcial Penas-bases que demandam reparos. Reduzidas as penas definitivas de ambos os corréus Recursos parcialmente providos. Apelo ministerial. Pedido de fixação do regime inicial fechado para o corréu C.H.C.L.S. Não  acolhimento Corréu primário e sem circunstâncias judiciais desfavoráveis Recurso não provido.(TJSP; Apelação Criminal 1503247-46.2019.8.26.0228; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal;Data do Julgamento: 14/04/2021; Data de Registro: 14/04/2021).
Ressalto que, conquanto o reconhecimento não tenha se realizado em estrita observância do disposto no artigo 226, do Código de Processo Penal em sede policial, a vítima confirmou, sob o crivo do contraditório, ter realizado o reconhecimento policial sem sombra de dúvidas. Ainda, neste ato, foi renovado o reconhecimento, seguindo-se as diretrizes do artigo 226 do Código de Processo Penal, e a vítima apontou o réu como autor dos fatos, estando ele ao lado de outras duas pessoas. 
Acrescente-se, ainda, que, o reconhecimento não é a única prova que levará a condenação e consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “(...) É possível que o julgador, destinatário das provas, convença-se da autoria delitiva a partir de outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato do reconhecimento falho, porquanto, sem prejuízo da nova orientação encabeçada pela Sexta Turma do STJ, não se pode olvidar que vigora no nosso sistema probatório o princípio do livre convencimento motivado em relação ao órgão julgador, desde que existam provas produzidas em contraditório judicial” (AgRg no HC663.844/SE, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 25/05/2021). 
Observo ainda que o réu foi detido com em posse da rei furtivae.
Neste sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE - APREENSÃO DE PARTE DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU, POUCO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu sido surpreendido e preso em poder de parte dos bens subtraídos, pouco depois do roubo,bem como tendo confessado a prática do delito na Delegacia, inviável a absolvição por insuficiência de provas. No crime de corrupção de menores é desnecessária a demonstração da efetiva corrupção, bastando a participação do menor na empreitada criminosa, conforme restou configurado, 'in casu', pelas provas amealhadas. Condenação de rigor. Recurso parcialmente provido, somente para reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo e corrupção de menores, reduzindo-se a pena.” TJSP apelação Criminal nº 0031047-80.2016.8.26.0050. 13ª Câmara de Direito Criminal.Relator (a): Luis Augusto de Sampaio Arruda j. 18/05/2017).
.“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO QUALIFICADO ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIENCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE APREENSÃO DOS BENS SUBTRAÍDOS EM PODER DO RÉU E DO ADOLESCENTE, LOGO DEPOIS DO ROUBO CONDENAÇÃO MANTIDA Tendo o réu e o adolescente sido surpreendidos e presos em poder dos bens subtraídos, logo depois dos roubos, inviável a absolvição por insuficiência de provas. Recurso não provido.”TJSP Apelação Criminal nº 0003210-71.2006.8.26.0609. 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator (a): Luis Augustode Sampaio Arruda j. 15/12.2016).
 A testemunha Erik confirmou a versão apresentado pela vítima.Disse que perseguiu o réu e o menor, viram o acusado e o adolescente sair de um posto de gasolina, após abandonarem o veículo, com um estepe.
Ademais, os depoimentos de policiais são dignos de crédito, não havendo nos autos indícios de que a testemunha tenha agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidor público que é, muito bem sabe das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: "o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Portanto, não há dúvidas que o acusado praticou o delito descrito na denúncia, ademais, o acusado confessou a pratica delitiva.
No que tange ao delito do art. 244-B do ECA, este é de natureza formal, nos termos da Súmula 500, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, não existindo a necessidade de comprovação da efetiva corrupção do menor.
“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO MAJORADO ABSOLVIÇÃO RECONHECIMENTO FEITO PELA VÍTIMA SUFICIENTE PARA ESCORAR A CONDENAÇÃO PRISÃO EM FLAGRANTE NA POSSE DO DINHEIRO ROUBADO E TRAJE SEMELHANTE PENA DO ROUBO DOSADA COM CRITÉRIO RECURSO MINISTERIAL CONDENAÇÃO TAMBÉM POR CORRUPÇÃO DE MENORES COM RAZÃO CRIME FORMAL SÚMULA 500 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E PROVIDO O DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA CONDENAR O RÉU TAMBÉM PELO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES, MANTENDO-SE, NO MAIS, A R. SENTENÇA GUERREADA” (TJ/SP, Apelação nº 0006672-16.2016.8.26.0082, 4ª Câmara de Direito Criminal, Relator Desembargador Euvaldo Chaib, j. 15/08/2017).
Assim, tal infração penal também restou evidenciada.
Pretende a defesa, a configuração de bis in idem, no que se refere a condenação do acusado por roubo com a causa de aumento de pena do concurso de agentes e corrupção de menores, contudo, razão não lhe assiste.
Isso porque, a meu ver, a condenação do réu pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, no qual se tutela o patrimônio, bem como pelo crime de corrupção de menores não implica bis in idem, haja vista que o bem jurídico tutelado nesse último crime é a integridade moral do menor de 18 anos, tratando-se, portanto, de delitos autônomos.
Nesse sentido é a jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. SÚMULA N. 500 DO STJ. CONDENAÇÃO. BIS IN IDEM COM O CONCURSO DE AGENTES. INOCORRÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.1. A Terceira Seção deste Superior Tribunal, no julgamento do Recurso Especial Representativo da Controvérsia n. 1.127.954/DF, uniformizou o entendimento de que, para a configuração do crime de corrupção de menores, basta que haja evidências da participação de menor de 18 anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de o adolescente já estar corrompido, porquanto se trata de delito de natureza formal. Incidência da Súmula n. 500 do STJ.2. Não configura bis in idem a aplicação da majorante relativa ao concurso de pessoas no roubo e a condenação do agente por corrupção de menores, tendo em vista serem condutas autônomas que atingem bens jurídicos distintos. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1806593/SP , Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/05/2020, DJe 04/06/20).
Assim sendo, presentes as provas necessárias à comprovação da prática do crimes de corrupção de menores, bem como do crime de roubo em concurso de agentes.
Com relação ao crime de roubo e corrupção de menores, verifica-se que  mediante uma só conduta comissiva, o réu cometeu os delitos, não se entrevendo desígnios autônomos, o que configura o concurso formal próprio de crimes (art. 70, caput, primeira parte, do Código Penal).
Neste sentido:

"Apelação. Furto qualificado e corrupção de menores. Recurso da defesa.1. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das testemunhas e depoimento do investigador de polícia. Versões inconsistentes do acusado.2. Pleito objetivando a aplicação do princípio da insignificância. Não acolhimento. Subtração de um aparelho televisor avaliado em R$1500,00.Acusado portador de maus antecedentes e reincidência específica em crimes contra o patrimônio. Precedentes. 3. Alegação de ausência de dolo.Não acolhimento. Acusado que aderiu subjetivamente ao furto executado pelos comparsas. 4. Qualificadoras relativas ao arrombamento e à escalada reconhecidas. Laudo pericial comprobatório juntado aos autos. 5.Configuração do concurso de agentes. Liame subjetivo configurado. 6.Pleito objetivando o reconhecimento de participação de menor importância. Impossibilidade. Acusado que permanece do lado de fora da residência aguardando no veículo utilizado no transporte da res e na fugados demais. Execução de atos de vigilância. Conduta que objetivava garantir a execução do furto e sua impunidade. Relevância da colaboração. 7. Corrupção de menores configurada. Desnecessidade de efetiva corrupção do adolescente. Súmula 500 do STJ. 8. Alegação de erro de tipo. Inocorrência. Ciência pelo acusado da menoridade do adolescente que era pessoa de seu convívio. 9. Inocorrência de bis in idem na condenação simultânea pelo crime de furto qualificado pelo concurso de agentes e corrupção de menores. Infrações penais autônomas e distintas que tutelam bens jurídicos diferentes. Precedentes do TJSP. 10.Dosimetria. Maus antecedentes e reincidência configurados. Inocorrência de bis in idem. Afastamento da agravante prevista no art. 61, II, alínea h, do Código Penal. Reconhecimento do concurso formal de infrações. Redução da pena. Regime fechado mantido. 11. Recurso parcialmente provido." (Apelação Criminal nº 0001666-75.2018.8.26.0270, 16ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Marcos Alexandre Coelho Zilli, j.23.07.2020);
"APELAÇÃO CRIMINAL - Furto Qualificado (Artigo 155, parágrafo 4º,inciso IV, do Código Penal, e Artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo69, do Código Penal) - Recurso da Defesa - Absolvição -INADMISSIBILIDADE - Autoria e materialidade devidamente evidenciadas. Insignificância - IMPOSSIBILIDADE - Conduta praticada com menor, de modo que a ofensividade de sua conduta é latente. Não incidência do artigo 244-B, do ECA - INVIABILIDADE. Prova robustada corrupção, com reconhecimento do CONCURSO FORMAL - Aplica-se o concurso formal entre o crime de furto e o de corrupção de menores, poisos dois delitos foram praticados mediante uma só ação. Manutenção do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por 01 (uma)restritiva de direitos e ao pagamento de multa. Recurso parcialmente provido, com determinação de cumprimento do artigo 28-A, do Código de Processo Penal." (Apelação Criminal nº 0000543-35.2018.8.26.0628, 12ªCâmara de Direito Criminal, rel. Des. Paulo Rossi, j. 09.06.2020).
Nesse cenário fático-probatório, a conduta do réu se amolda, formalmente, ao disposto no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, bem como no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal.
Portanto, como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou as condutas delituosas descritas na denúncia. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (culpa inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (maus antecedentes – feitos nº 00473448120118260554 e 7002275632011826040); conduta social(nada a considerar); personalidade (não há elementos suficientes a considerar que o acusado possui personalidade nociva ou que se trata de pessoa voltada à prática de crimes); motivos do crime (nada a considerar); circunstâncias do crime(normais); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar). Assim, fixo a pena-base em 4 anos e 6 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa para o crime de roubo e 1 ano, 1 mês e 15 dias de reclusão para o crime previsto no art. 244-B do ECA.
Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante da confissão e a agravante da vítima ter mais de 60 anos, prevista no art. 61, II," h" do Código Penal, para o crime de roubo, razão pela qual compenso as mesmas. Com relação ao delito de corrupção de menores o acusado, confessou que praticou os fatos na companhia do adolescente, assim, aplico a atenuante da confissão, passando a pena a 1 ano de reclusão.
Na terceira fase de aplicação de pena, não há causas de diminuição e causas de aumento para o crime de corrupção de menores. Para o crime de roubo presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes razão pela qual aumento  apena em 1/3 passando a 6 anos de reclusão e o pagamento de 14 dias-multa.
Em razão do concurso formal entre o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes  e corrupção de menores, aumento a pena em 1/6, passando a 7 anos  de reclusão e o pagamento de 16 dias-multa.
Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do salário mínimo). 
Fixo o regime inicial fechado tendo em vista que o réu possui maus antecedentes, o crime de roubo ter sido praticado em via pública e em companhia de adolescente.
Ademais, a respeito do crime de roubo, não é demais ressaltar que se trata da principal causa da grande inquietação que acomete a sociedade brasileira em geral, desvelando a sua prática, ademais,  periculosidade especial dos agentes, tudo, enfim, a exigir regime prisional mais severo. 
Nessa esteira:
“A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado). Precedentes do STF HC 75.508/SP” (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).
Deixo de promover a detração, que não teria o condão de modificar o regime inicial de cumprimento da pena.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu WELLINGTON PEREIRA DA SILVA, pela prática dos delitos previsto no art. 157, § 2º, II, c.c. Art. 61, II "h" do Código Penal e art. 244-B do ECA, na forma do art. 70 do Código Penal a pena de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado e o pagamento de 16 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. 
Indefiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que persistem as razões que o levaram a permanecer em custódia cautelar no curso do processo. 
Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, pois ausente pedido nos autos, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa, bem como se afasta do princípio da congruência.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se as vítimas do teor desta sentença. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, mas defiro a justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Santo André, 01 de fevereiro de 2023.
P.R.I.C.
Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA