1502137-90.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... sua dedicação a atividades ilícitas, notadamente ao tráfico de drogas. Os policiais foram firmes em apontar a dedicação do réu e de sua família com a traficância. Ademais, o réu ostenta passagem na Vara da infância e Juventude por tráfico de drogas e, agraciado com liberdade provisória nesses autos, novamente foi preso em flagrante por tráfico de drogas, no mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502137-90.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502137-90.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225237/2021 - 09º D.P. GUARULHOS, 19710052 - 09º D.P. GUARULHOS, 1462/21/221 - 09º D.P. GUARULHOS, 2225237 - 09º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN VIEIRA DO CARMO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

LUAN VIEIRA DO CARMO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei Federal nº. 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 12h00min, na Rua Maria José Alves, 400, Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo, para fins de tráfico, 51 porções de cocaína, com massa líquida de 34 gramas, 76 porções de cocaína, com massa líquida de 56,8 gramas, 81 porções de maconha, com massa líquida de 134 gramas e 19 porções de maconha, com massa líquida de 3,9 gramas, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de constatação provisória de fls. 15/18) (fls. 63/64).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/24, fl. 99 e fls. 101/103).
Devidamente notificado (fls. 119/120), o acusado ofereceu defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fls. 97/98). 
Em 29 de setembro de 2021, por v. decisão proferida pelo C. STJ nos autos do Habeas Corpus nº 697809/SP (2021/0317025-6), foi deferido o pedido de liminar para assegurar ao acusado Luan o direito de aguardar em liberdade o julgamento, com medidas cautelares aplicadas, determinando-se a expedição de alvará de soltura (fls. 106/111, fl. 112 e fls. 129/130).
A defesa prévia foi ofertada pela Defesa constituída (fls. 97/97), suprindo a notificação do acusado. A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2022 (fls. 134/137).
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão (fls. 10/11), laudo de constatação provisória (fls. 15/18), exame químico-toxicológico - laudo definitivo (fls. 131/133), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado LUAN VIEIRA DO CARMO, em sede policial, disse que que estava no local dos fatos por volta desde as 06:00hs da manhã vendendo drogas, Cocaína, Maconha. Que há aproximadamente um mês está vendendo drogas e ganha de R$150,00 a 200,00 reais por dia dependendo das vendas. Que está na prática do tráfico de drogas por necessidade. Não sabe ou não quis informar quem é o dono dos entorpecentes. Perguntado se sofreu algum tipo de agressão/constrangimento ou mesmo maus tratos por parte dos Policiais Civis que efetuaram sua detenção ou nesta Delegacia de Polícia, disse que não (fls. 05/06). Em juízo, o réu novamente confessou so fatos, admitindo que estava no local realizando o tráfico. Disse que o olheiro aviou a aproximação da polícia, razão pela qual tentou fugir, mas foi detido. Os policias retornaram para o local onde anteriormente estava e localizaram o entorpecente que havia dispensado. Contou que já teve uma passagem por tráfico quando menor. Atualmente está preso por tráfico, mas negou estar traficando nessa segunda vez.
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
Os policiais civis ANDRÉ RAMOS PINTO e EMERSON GOULART GASPARI, em solo policial, em depoimentos semelhantes, narraram que em continuidade aos trabalhos de Polícia Judiciária, a equipe - A da chefia de investigação da distrital, no desenvolver de seus expedientes em nossa circunscrição, mais uma vez dedicaram atenção ao combate do tráfico de drogas que assola esta comunidade. Desta sorte, provocado por uma denúncia oficial de n° WT 2105182686 pela disk denúncia. Esta equipe se deslocou até o local munido de viatura descaracterizada onde foi estabelecida uma observação velada. Pode-se observar o Indiciado recepcionando dois supostos usuários, o qual recebeu algo, e da sacola retirou algo e entregou a esses usuários. Estes usuários então tomaram rumo incerto e não sabido. Sendo assim, os policiais civis decidiram por abordá-lo. Trata-se de uma comunidade onde existem duas entradas o policial Emerson, se dirigiu com a viatura descaracterizada até uma entrada da comunidade enquanto o policial André seguiu para outra entrada. Momento em que o Indiciado ao avistar o policial Emerson, saiu correndo dispensando uma sacola que estava em seu poder indo em direção oposta indo ao encontro do policial André que deteve o Indiciado. Durante a abordagem foi encontrado em posse do Indiciado o valor de R$115 reais em notas diversas. Indagado o Indiciado confessou a traficância, e conduziu os policiais até aquele local onde havia jogado a sacola. No interior da sacola continha 51 porções de cocaína acondicionadas em plásticos; 76 porções de cocaína acondicionados em eppendorf´s; 81 porções de maconha acondicionadas em plásticos;19 porções de Maconha em pote plástico. Nada mais tendo a coligir naquele local, a Equipe rumou até está distrital pare tomar as medidas de Polícia Judiciária pertinentes (fl. 08 e fl. 09).
Em juízo, o policial civil EMERSON GOULART GASPARI, disse que já prendeu o réu duas vezes, a primeira vez no ano passado e outra há uma mês. Quanto à primeira prisão, relatou que foram investigar denúncia de tráfico no local. Realizaram campana, oportunidade em que presenciaram o réu atendendo dois supostos usuários. Diante da situação, decidiram pela abordagem e realizaram o cerco no local. Ao se aproximar do réu, ele fugiu para o outro lado, dispensado a sacola que portava. Seu parceiro conseguiu deter o réu. Com ele , foi apreendido dinheiro. A sacola dispensada também foi apreendida, sendo que em seu interior havia drogas. Questionado, o réu confessou a traficância,  Esclareceu que nessa segunda oportunidade, o réu foi detido com o irmão, sendo que foi uma apreensão grande, tanto que localizaram a "casa bomba". 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil ANDRÉ RAMOS PINTO, o qual relatou que realizaram campana no local, onde avistaram o réu vendendo drogas a dois usuários. Ao realizarem a abordagem, fizeram o cerco no local. Seu parceiro se aproximou do réu, momento em que ele empreendeu fuga em sua direção, dispensando uma sacola. O réu foi detido e com ele apreendido dinheiro. A sacola por ele dispensada também foi apreendida e havaí drogas. Esclareceu que há menos de um mês o réu foi detido no mesmo local realizando o tráfico, sendo que foi uma apreensão grande, onde localizaram a "casa bomba" e apreenderam o dinheiro da venda de drogas da noite anterior.

Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021). 

Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais ouvidos na fase policial e judicial, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que LUAN trazia consigo os entorpecentes apreendidos, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória. 
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhe falsamente a prática de crime tão grave, não tendo a defesa trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário,até porque o réu confessou a prática delitiva
Além da certeza quanto ao envolvimento do acusado com o entorpecente apreendido, também não há dúvidas de que as substâncias destinavam-se ao tráfico, diante da natureza, variedade e quantidade de droga apreendida (51 porções de cocaína, com massa líquida de 34 gramas, 76 porções de cocaína, com massa líquida de 56,8 gramas, 81 porções de maconha, com massa líquida de 134 gramas e 19 porções de maconha, com massa líquida de 3,9 gramas), da forma como estavam embaladas e separadas, além das circunstâncias que envolveram a prisão do denunciado, com apreensão de dinheiro e prévia campana policial apta a constatar atos de venda.
Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dip; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.
                                               
Passo à dosagem das penas.
Na aplicação das penas, considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado é primário (certidão estadual de distribuições criminais de fl. 155) e praticou o crime nas condições normais previstas no tipo penal, podendo ter a pena-base fixada no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase,  conquanto presentes as atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa, deixo de reduzir suas penas, eis que já fixadas no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Ausentes circunstâncias agravantes a serem observadas.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena a serem observadas. 
Observo que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º da Lei n.º 11.343/06, uma vez que apesar de ser tecnicamente primário, a prova colhida revela sua dedicação a atividades ilícitas, notadamente ao tráfico de drogas. Os policiais foram firmes em apontar a dedicação do réu e de sua família com a traficância. Ademais, o réu ostenta passagem na Vara da infância e Juventude por tráfico de drogas e, agraciado com liberdade provisória nesses autos, novamente foi preso em flagrante por tráfico de drogas, no mesmo local, conforme informados pelos policiais ouvidos nessa data  e demonstrado pelos documentos de fls. 175 e ss, o que afasta a minorante em questão.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
Em se tratando de delito equiparado a hediondo, o regime inicial para o cumprimento de pena é o fechado, justificável não só ante a latente gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas, como também pelo fato de os demais regimes não se mostraram adequados, ainda mais se considerada o envolvimento e dedicação do réu ao tráfico de drogas, conforme evidenciado nos autos pela prova colhida.
Diante da quantidade da pena aplicada, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
 Embora tenha o réu respondido o processo solto, verifico que agraciado com liberdade provisória, o réu descumpriu as condições impostas  e reiterou na prática delitiva, tendo sido novamente preso em flagrante por delito de tráfico. Assim diante do descumprimento das medidas cautelares e por entender necessária a prisão do réu para garantia da ordem pública, evitando a reiteração de condutas delitivas, bem como  para assegurar a aplicação da Lei penal, considerando a pena  e regime inicial fixados, não reconheço o direito do réu de recorrer em liberdade e determino sua prisão cautelar.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR LUAN VIEIRA DO CARMO, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
O réu não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
Considerando a relação do dinheiro apreendido nos autos (auto de exibição/apreensão de fls. 10/11) com o tráfico ilícito de entorpecentes, determino o seu perdimento em favor da União, autorizando a transferência dos valores para a conta bancária especial mantida pela Secretaria Nacional Sobre Drogas. Com o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial a fim de que providencie a sua transferência, imediatamente.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 04 de julho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA