1502572-29.2019.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Receptação
Magistrado: Daniela de Carvalho Duarte
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... nº 2074041-11.2017.8.26.0000 Voto nº 7.000 7/11 CABIMENTO. ROUBO MAJORADO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. MODUS OPERANDI. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
(...)“III - Na hipótese, o decreto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502572-29.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502572-29.2019.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2354344/2019 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 8939148 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 7296/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 2354344 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO, 7296/19/111 - 03º D.P. S.BERNARDO DO CAMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruna Graciella Peixoto Kurotaki


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela de Carvalho Duarte






VISTOS.






BRUNA GRACIELLA PEIXOTO KUROTAKI (aditamento para correção da grafia do nome a pág.09), qualificada nos autos, foi denunciada e processada como incursa no artigo 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 16 de novembro e 09 de dezembro de 2019, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, recebeu e conduziu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime de furto, qual seja, o veículo Chevrolet/Cruze, cor cinza, ano fab./mod. 2014/2015, placas FHI-4490/São José dos Campos-SP, de propriedade de Adilson Raimundo Santana.
Consta ainda que, no dia 09 de dezembro de 2019, por volta das 01h45, na Rodovia SP 160, altura do quilômetro 32, Bairro Tatetos, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, BRUNA GRACIELLA PEIXOTO KUROTAKI guardava, transportava e trazia consigo, para consumo pessoal, 1,29 gramas de cocaína, acondicionada na forma de três “trouxinhas”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se logrou apurar, em 16 de novembro de 2019, por volta das 03h00, o veículo Chevrolet/Cruze, placas FHI-4490/São José dos Campos-SP, foi subtraído na cidade de São José dos Campos – SP, sendo a autora do crime uma mulher que se apresentava como “Carol”. A vítima Adilson Raimundo Santana registrou o boletim de ocorrência de págs. 54/55 sobre os fatos.
Após a subtração acima mencionada, em circunstâncias de tempo não precisadas, mas entre os dias 16 de novembro e 09 de dezembro de 2019, nesta cidade de São Bernardo do Campo - SP, a acusada recebeu e conduziu, em proveito próprio, o veículo /Cruze, placas FHI-4490/São José dos Campos/SP.
Assim, no dia 09 de dezembro de 2019, por volta das 01h45min, em ação de rotina realizada pela Polícia Militar, o veículo acima descrito, que era conduzido pela acusada, foi avistado no acostamento da Rodovia SP 160, altura do quilômetro 30, nesta cidade. Na oportunidade, a testemunha Gabriel Suzigan, que era passageiro do veículo, estava fora do automóvel, e ao perceber a aproximação policial ingressou no carro. A acusada, então, conduziu o veículo, deixando o local em fuga, mas foi abordada na praça de pedágio situada no quilômetro 32 da mesma via.
Na ocasião, os policiais constataram que o veículo era produto de furto, e ao questionar a acusada sobre a sua origem, BRUNA, informalmente, disse que o automóvel era de seu ex-marido e estava em sua posse há mais ou menos um mês, sem, no entanto, apresentar documentos comprobatórios da posse legítima.
Considerando que a acusada estava em posse de veículo objeto furto, que tal furto fora praticado poucos dias antes de sua abordagem, que ao avistar a viatura policial ela empreendeu fuga e que após ser interceptada não apresentou documentos comprobatórios da posse legítima do veículo, mostra-se evidente que ela sabia que o bem era produto de crime.
Além disso, realizada busca pessoal, em posse da acusada foram encontrados três invólucros contendo cocaína, tendo ela confirmado a propriedade da droga, dizendo que era destinada ao seu próprio consumo
Acompanhada por inquérito policial (págs.10/100), a denúncia e o aditamento foram recebidos às págs.142/144 e 174. Regularmente citada a pág.191, a ré apresentou resposta à acusação (pág.198). Não presentes as hipóteses de absolvição sumária (pág.199/200), em instrução foram ouvidos a vítima do delito de furto e duas testemunhas comuns. Foi decretada a revelia da acusada e homologada a desistência da oitiva da testemunha comum Gabriel Suzigan. 
Em debates, a acusação requer a condenação da ré nos termos da denúncia, elevando-se a pena base, reconhecimento da reincidência e fixando-se regime inicial semiaberto para início de cumprimento de pena. Pleiteou, ainda, a decretação da prisão preventiva da acusada, por descumprimento das medidas cautelares que substituíram a prisão preventiva.
A defesa pugna pela absolvição por insuficiência probatória. 
É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.
A pretensão acusatória comporta integral acolhida, pois a prova dos autos demonstra com clareza a confluência das elementares dos delitos de receptação dolosa simples e de porte de substância entorpecente para consumo próprio, inexistindo dúvida sobre a autoria. 
A materialidade delitiva está demonstrada nos autos de exibição e apreensão às págs.24/25 e no laudo de exame químico toxicológico às págs. 95/97.
A origem espúria do veículo receptado encontra-se evidenciada no boletim de ocorrência do crime antecedente (delito de furto - págs.54/55) e nas declarações da vítima. 
Em Juízo, Adilson Raimundo Santana relatou que, no dia 16 de novembro de 2019, em bar situado na cidade de São José dos Campos, conheceu uma mulher e saiu com ela em seu veículo Chevrolet/Cruze, placas FHI-4490/São José dos Campos-SP. Em dado momento, embriagado, desceu sozinho do carro para comprar cerveja. Quando voltou, constatou a subtração do automóvel e registrou a ocorrência. Não reconheceu a mulher presa em poder de seu carro como sendo a autora da subtração (págs.131/132). 
Quanto à autoria, após a opção pelo silêncio na fase policial (pág.17), em Juízo a acusada quedou-se revel.
De qualquer modo, a prática dos delitos descritos na denúncia vem demonstrada pelo mais da prova colhida em instrução.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares Claudio Roberto da Cruz e Cibele Rihayem, em relato coeso e harmônico com o anterior, informaram os passos da diligência encetada na data dos fatos e espancaram qualquer dúvida acerca da veracidade da hipótese condenatória:
Realizavam patrulhamento pela Rodovia Imigrantes e receberam informação de que veículo produto de furto tinha passado por radar do sistema Detecta. Iniciaram diligências e localizaram o carro parado no KM 30 da Rodovia Imigrantes. Do lado do passageiro, fora do carro, visualizaram um homem parado. Uma mulher (ora ré) ocupava o banco do motorista. Quando notaram a presença policial, os ocupantes do veículo empreenderam fuga. Foram alcançados no pedágio da Rodovia Imigrantes.
Inquirida, a condutora declarou que o carro era de seu ex-marido. A 'queixa' de furto havia sido formalizada por ele em razão de conflito no processo de divórcio. Todavia, não forneceu dados de localização e qualificação do citado indivíduo.
O rapaz que ocupava o banco do passageiro disse que conhecia a ré havia poucos dias. Dirigiam-se à casa de parentes na Baixada Santista. 
Acreditava que o veículo era da condutora. Explicou que estava parado ao lado do carro urinando, na Rodovia Imigrantes, quando BRUNA solicitou que entrasse logo no carro. Não havia percebido a presença policial. 
Os ocupantes do veículo foram, então, conduzidos à Delegacia de Polícia.
O policial militar não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado (STF - HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.199-p. 39.846).
E seus informes devem ser cridos até prova em contrário, pois não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas (RDTJRJ 7/287).
Salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade da testemunha, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testigos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus dizeres, à mingua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Não houve reconhecimento da ré pelos policiais porque BRUNA quedou-se revel. Descumprindo as medidas cautelares que substituíram a prisão preventiva,  a acusada alterou o seu endereço sem comunicar ao Juízo. De qualquer modo, a prova dos autos demonstrou que a ré, mulher encaminhada à Delegacia de Polícia pelos milicianos, era a a condutora do veículo produto de furto anterior. 
Na fase policial, a testemunha GABRIEL SUZIGAN confirmou a apreensão do carro em poder da acusada (pág.16): 
“Afirma que estava acompanhando BRUNA, pessoa que conheceu no aplicativo de relacionamento Tinder e com quem se relaciona há aproximadamente duas semanas. Que estava na Rodovia dos Imigrantes, sentido litoral, quando pararam no acostamento, pois o depoente queria urinar. De repente, policiais chegaram e o depoente entrou no carro, tendo BRUNA saído rapidamente. Alega que BRUNA acelerou e começou a dizer que seriam assaltados. Não tinha conhecimento que o veículo era furtado. Que somente estava saindo com BRUNA e sabia que ela é usuária de cocaína. O declarante afirma que não é usuário de drogas”. 
A teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, a apreensão do veículo furtado em poder da ré, nas condições descritas na denúncia, enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória, o que não ocorreu na espécie.
A propósito:

“A apreensão da res em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração” (Rel. RENATO NALINI – RJTACRIM 39/253).
Quanto ao dolo de receptação, cumpre anotar que nem sempre se terá prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador, exatamente como se faz na espécie, a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas, aí sim, diretamente ao delito imputado.
Examinando-se as circunstâncias da hipótese vertente, claro se afeiçoa o dolo da agente:
A ré estava na posse de veículo furtado poucos dias antes. Não possuía documentação do bem. Fugiu ao notar a presença policial. Embora tenha dito que o carro pertencia ao ex-marido, que buscava prejudica-la por conturbado divórcio, não forneceu dados para qualificação e localização do indivíduo e tampouco se preocupou em provar seu álibi em Juízo, no qual sequer compareceu, quedando-se revel.
As circunstâncias deixam evidente que a ré sabia que o veículo que conduzia era produto de crime.
Tais circunstâncias, acrescida dos demais elementos de convicção carreados aos autos, torna indubitável o dolo do crime de receptação. 
A respeito da apuração do elemento subjetivo no crime de receptação, já se manifestou a jurisprudência pátria:
“Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (Rel. SOUZA NERY, RJTACrim 35/343).
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvam a infração” (JUTACRIM 96/240). 
Logicamente tal ilação só pode ser feita em situação clara e cristalina, exatamente como no caso em análise, no qual os indícios de que o réu atuou dolosamente na receptação são muitos, concatenados e aptos a gerar a pretendida condenação.
Também restou comprovado o delito de porte de substância entorpecente para consumo próprio.
Os policiais afirmaram que, efetuada revista na vestimenta da acusada, em poder dela foi encontrada droga. O auto de exibição e apreensão aponta que a ré trazia com ele três trouxinhas de cocaína, da qual BRUNA era usuária, segundo informou a testemunha Gabriel na fase policial.
A materialidade delitiva vem comprovada no laudo químico-toxicológico juntado às págs.95/97.
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.
Destarte, a ré realizou conduta típica, antijurídica e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, nos termos do artigo 68 do Código Penal, eis que não milita qualquer justificativa ou dirimente em seu benefício.
As circunstâncias do art. 59 do Código Penal não são totalmente favoráveis à acusada em relação ao delito de receptação. Há maior a censurabilidade da conduta da agente em razão do bem receptado.
Veículos são objetos de considerável valor, cuja subtração gera enormes prejuízos para as vítimas, atingindo-as profundamente, significando muitas vezes a perda de anos de economia. Ademais, são alarmantes os índices de furto e roubo de veículos (em geral com emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas), não havendo dúvidas de que a receptação dos automóveis é o grande estímulo aos demais crimes. Movimentam, também cumpre destacar, desmanches e mercado paralelo de compra e venda de peças retiradas de carros subtraídos. 
A receptação de veículo fomenta crimes que assolam esta comunidade, exigindo séria e enérgica repressão estatal, sob pena de se chegar a uma situação de absoluta desestruturação do convívio em sociedade. Pena mais severa é necessária para desestimular tal prática, tão lucrativa para os criminosos.
Além de ser um delito que pelo valor do objeto produto de crime gera maiores vantagens ao criminoso, em contrapartida a consequências mais danosas à vítima, é inegável ser maior a determinação criminosa para receber, guardar ou conduzir um veículo, bem sujeito a diversos controles públicos de propriedade e circulação, o que não ocorre com um objeto pequeno, de baixo valor e de fácil ocultação e comercialização.
Por tal razão, fere o princípio da individualização da pena apenar igualmente a receptação de um veículo a de um aparelho celular ou relógio furtado, por exemplo. As gravidades das condutas são díspares, denotando no caso do crime relativo a veículo culpabilidade redobrada e personalidade mais seriamente comprometida e voltada para a criminalidade.
 Ademais, a ré ostenta duas condenações anteriores e irrecorríveis (autos nº 0005651-32.2006 – 3ª Vara de Pindamonhangaba. Trânsito em julgado em 2009. Pena extinta pelo cumprimento em 2012 e autos nº 0002350-04.2011 – Vara do Juizado Especial Cível e Criminal de Pindamonhangaba. Trânsito em julgado em 2013. Pena cumprida em 2015 – conforme informações extraídas da F.A de págs. 64/79 e da certidão criminal de págs. 56/63). 
Assim, elevo a pena base da ré em 1/5, o que perfaz 01 ano, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Reincidente (autos nº 0030615-71.2012 - Vara do Juizado Especial Cível e Criminal de São José dos Campo. Trânsito em julgado em 2015. Pena extinta pela prescrição da pretensão executória em 2017, – conforme informações extraídas da F.A de págs. 64/79 e da certidão criminal de págs. 56/63), elevo a pena da acusada em 1/6, fixando-a em 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa. 
Não incidem atenuantes.
Não incidem causas de aumento e diminuição de pena.
O valor do dia-multa será calculado no valor unitário mínimo e atualizado nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Para início de cumprimento da pena privativa de liberdade referente ao delito de receptação, fixo o regime inicial semiaberto. É o único adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a prática reiterada de delitos pela acusada, reincidente na data do fato, o que reclama reação severa, proporcional e seguramente eficaz.
Não existe relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e o regime prisional, que deve ser determinado com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal. Na espécie, como acima destacado, a ré ostenta condenações anteriores e irrecorríveis e era reincidente quando voltou a delinquir. Regime aberto constituiria impunidade e incentivo à reiteração do crime, diante da  conduta social da acusada, não consoante à moralidade média e avessa aos preceitos que presidem a convivência social em liberdade.
Ademais, a par de ausentes os requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pelo legislador, fato é que regime menos severo e as benesses previstas nos artigos 44 e 77, ambas do Código Penal, institutos baseados na autodisciplina, não alcançariam as finalidades da sanção penal na hipótese vertente. A ré demonstrou que não possui tal atributo, deixando de cumprir as medidas cautelares que substituíram a prisão cautelar e quedando-se revel. Justificada a modalidade intermediária para o início de cumprimento inicial da pena privativa de liberdade.
No tocante à penalidade do delito de porte irregular de substância entorpecente para uso próprio, insta salientar que, a partir de 08 de outubro de 2006 entrou em vigor a Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, a qual instituiu o Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre drogas e ainda trouxe importantes inovações penais em relação a tal tema, tal como, no tocante à conduta irrogada in casu, a não previsão da sanção privativa de liberdade a quem: 
“adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Por conseguinte, impende definir as reprimendas a serem impostas à ré. Nos termos do novel diploma legal, três são as sanções de possível aplicação a quem se enquadrar nas ações típicas do artigo 28:
I. advertência sobre os efeitos da droga; 
II. prestação de serviços à comunidade; e 
III. medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
No caso vertente, levando-se em conta a pequena quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da ré, afeiçoam-se desnecessárias as segunda e terceira modalidades sancionadoras. 
É possível a aplicação de mera advertência, que no mais atende às finalidades da sanção penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do Estado e o faço para declarar a ré BRUNA GRACIELLA PEIXOTO KUROTAKI, qualificada nos autos às págs.31/32, 48 e 122, como incursa: a) no artigo 180, caput, do Código Penal, razão pela qual a CONDENO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo; e b) no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual lhe aplico a pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos da droga, conforme as razões expostas alhures.
A acusada respondeu ao processo solta, após revogação da prisão preventiva (págs.237/240 e 282/289). 
O Ministério Público, em debates, ao cabo da instrumento criminal, representou pela prisão preventiva da acusada.
Acolho o pleito e decreto a prisão preventiva da acusada, presentes os requisitos legais.
Presente o fumus comissi delicti, consubstanciado nas declarações da vítima do delito de furto, nos depoimentos dos policiais militares e na presente condenação. O periculum libertatis vem consubstanciado no descumprimento das medidas cautelares que substituíram a prisão preventiva de condenada, reincidente em crime doloso e revel, sendo necessário garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal.
A prisão garante a eficácia instrumental do processo, provado que as medidas cautelares não tiveram idêntico efeito garantidor da prisão preventiva, sendo imprescindível para a eficácia da persecução penal o restabelecimento da custódia cautelar. 
De rigor ressaltar que o artigo 312, parágrafo único, do Código de Processo Penal, expressamente prevê que “A prisão preventiva também poderá ser decretada em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4º)”. 

A acusada demonstrou total descaso e desrespeito às ordens judiciais, evidenciando comportamento tendente a ludibriar a Justiça e evitar a aplicação da lei penal, circunstância que se soma às suas desfavoráveis condições subjetivas.
Nesse sentido: 
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. NÃO PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO 2ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Habeas Corpus nº 2074041-11.2017.8.26.0000 Voto nº 7.000 7/11 CABIMENTO. ROUBO MAJORADO, ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRISÃO PREVENTIVA. SEGREGAÇÃO CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA E DA APLICAÇÃO DA LEI PENAL. DESCUMPRIMENTO DE MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA. MODUS OPERANDI. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 
(...)“III - Na hipótese, o decreto prisional se encontra devidamente fundamentado em dados concretos extraídos dos autos, a evidenciar a necessidade de garantia da aplicação da lei penal, tendo em vista o descumprimento de medidas cautelares alternativas à prisão, o que, nos termos do art. 312, parágrafo único e do art. 282, § 4º, ambos do Código de Processo Penal, constitui motivo suficiente para embasar a segregação cautelar. (Precedentes)”. Habeas corpus não conhecido" (STJ - HC 388.457/RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 27/04/2017, DJe 09/05/2017). 
Pelo exposto, decreto a prisão preventiva de BRUNA GRACIELLA PEIXOTO KUROTAKI, qualificada nos autos às págs.31/32, 48 e 122, encaminhando-se os competentes mandados de prisão ao Distrito Policial e IIRGD para as providências necessárias, observando-se as  exigências do CNJ.
A Autoridade Policial deverá informar, incontinentemente, o cumprimento dos mandados, enviando uma cópia devidamente certificada nos autos.
Oportunamente, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
De plano:
a) Se no prazo de 30 dias da intimação da acusada, o valor apreendido nos autos (comprovante de depósito apág.362) não for reclamado, ficará automaticamente perdido em favor da União.
Nesta hipótese, expeça-se MLE com os dados do FUNPEN, nos termos da NSCGJ, providenciando-se o necessário.
b) Não tendo havido controvérsia sobre a natureza ou quantidade da substância entorpecente apreendida nos autos, bem como sobre a regularidade do respectivo laudo químico-toxicológico, oficie-se à Autoridade Policial para destruição das substâncias entorpecentes apreendidas nos autos. 

c) Se no prazo de 30 dias do trânsito em julgado desta sentença, o veículo Chevrolet/Cruze, placas FHI-4490, e o aparelho celular não forem reclamados nos autos, com a devida comprovação de propriedade, o fato deve ser certificado. Nesta hipótese, ficarão automaticamente perdidos em favor da União, expedindo-se ofício à Autoridade competente para leilão (carro) e destruição (aparelho celular).
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas pela ré no valor equivalente a 100 (cem) UFESP´s, nos termos do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, cuja exigibilidade está suspensa nos termos do artigo 98, §3º, do Novo Código de Processo Civil.

P.I.C.
São Bernardo do Campo, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA