1502238-11.2022.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1502238-11.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502238-11.2022.8.26.0530       C.: 1090/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRÉ MARTINS BUENO




VISTOS.

I.

ANDRÉ MARTINS BUENO está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, em 27 de setembro de 2022, por volta de 16h01min, na Avenida Jerônimo Gonçalves, nº 640, Vila Tibério, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, as drogas indicadas nos laudos de constatação provisória e químico-toxicológico de fls. 15/16 e 82/83, consistentes em: a) 5,070g de fragmentos vegetais acondicionados em 26 (vinte e seis) microtubos de plástico, consistindo na substância vulgarmente conhecida como “cocaína” (composto químico METIL BENZOIL ECGONINA); b) 0,170g de substância solida amarelada, contida em um invólucro plástico, consistindo na substância vulgarmente conhecida como “cocaína” (composto químico METIL BENZOIL ECGONINA).

Segundo se apurou, guardas civis municipais se encontravam no exercício de suas funções durante patrulhamento com vistas à prevenção do patrimônio e dos usuários da Rodoviária Central, situada na avenida acima indicada, principalmente diante do intenso tráfico de drogas praticado ultimamente no local, quando avistaram o acusado ANDRÉ, em atitude suspeita, o qual foi abordado e revistado, constatando-se então que ele trazia consigo 26 (vinte e seis) eppendorfs de substância amarelada, aparentando ser “crack”, além de uma pedra da mesma substância, todas acondicionadas dentro de um maço de cigarros em seu bolso, além da quantia de R$ 9,00 (nove reais), sendo ele então indagado sobre as substâncias, das quais negou a traficância, alegando ser usuário.

Contudo, diante da apreensão de considerável quantidade de drogas em poder de ANDRÉ, o referido foi preso em flagrante delito e formalmente interrogado sendo que, embora ainda com a escusa de ser usuário de crack, confessou que “quanto à cocaína encontrada em seu bolso alega que apenas 'guardava' os pinos para o 'patrão' que fica ali na Rodoviária vendendo a cocaína. Esclarece que a cada 15 pinos que o “patrão” vendia, o interrogando ganhava 7 pedras de crack para fumar. Indagado sobre a identidade do 'patrão' nada informou” (fls. 05).

Assim, considerando-se a quantidade e forma de acondicionamento das drogas (cocaína, inclusive, na forma do “crack”), em porções unitárias e suficientes para a distribuição à dezenas de usuários, acompanhada de certa soma em dinheiro, o Ministério Público entendeu ter restado evidente que os tóxicos se destinavam à mercancia, atividade ilícita desenvolvida pelo acusado nas imediações de estabelecimento de saúde (UBDS Central) e de transporte público (Terminal Rodoviário), consoante mapa de fls. 80.

A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2022 (fls. 93/94), de modo que torno sem efeito o recebimento da denúncia constante no termo de audiência de fls. 148/149.

O réu foi citado (fls. 108) e apresentou resposta à acusação (fls. 148/149).

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas em comum, e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 148/149.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 148/149) requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu, nos termos da denúncia, com a fixação da pena acima do mínimo legal, tendo em vista os antecedentes criminais ostentados pelo réu e a fixação do regime inicial fechado para início do cumprimento de pena, sem a aplicação da causa de diminuição de pena previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, porque ficou demonstrada a dedicação do réu às atividades criminosas. O Doutor Defensor (termo de audiência de fls. 148/149) requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, alegando, preliminarmente, que a abordagem e a prisão em flagrante foram nulas, tendo em vista ter sido realizada por guardas civis municipais, conforme entendimentos dos tribunais superiores, com a declaração de nulidade de toda a prova. No mérito, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, alegando que a quantidade de droga apreendida não foi elevada e praticamente não há diversidade. Na segunda fase, pleiteou a aplicação da atenuante da confissão extrajudicial. Por fim, pediu a fixação de regime diverso do fechado e o afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, da Lei de Drogas, porque nenhuma prova indica que ele fazia a venda para usuários do serviço público de saúde existente na localidade.

É o relatório.

DECIDO.

II.

Inicialmente aprecio a preliminar arguida pela Defesa que pede o reconhecimento da ilegalidade da abordagem e da prisão em flagrante realizadas pelos guardas civis municipais, exercendo funções de polícia ostensiva, atividade reservada à Polícia Militar, e consequentemente, extrapolando a competência da Guarda Civil Municipal, com supedâneo em recente julgado do Superior Tribunal de Justiça.

Com efeito, é sabido que em 16/08/2022, a 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, tendo como relator o Ministro Rogério Schietti, proferiu a seguinte decisão a respeito do tema:

RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. BUSCA PESSOAL. AUSÊNCIA DE RELAÇÃO CLARA, DIRETA E IMEDIATA COM A TUTELA DOS BENS, SERVIÇOS E INSTALAÇÕES MUNICIPAIS. IMPOSSIBILIDADE. PROVA ILÍCITA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 157 E 244 DO CPP. RECURSO PROVIDO. 1. A Constituição Federal de 1988 não atribui à guarda municipal atividades ostensivas típicas de polícia militar ou investigativas de polícia civil, como se fossem verdadeiras “polícias municipais”, mas tão somente de proteção do patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. A exclusão das guardas municipais do rol de órgãos encarregados de promover a segurança pública (incisos do art. 144 da Constituição) decorreu de opção expressa do legislador constituinte – apesar das investidas em contrário – por não incluir no texto constitucional nenhuma forma de polícia municipal. 2. Tanto a Polícia Militar quanto a Polícia Civil – em contrapartida à possibilidade de exercerem a força pública e o monopólio estatal da violência – estão sujeitas a rígido controle correcional externo do Ministério Público (art. 129, VII, CF) e do Poder Judiciário (respectivamente da Justiça Militar e da Justiça Estadual). Já as guardas municipais ― apesar da sua relevância ― não estão sujeitas a nenhum controle correcional externo do Ministério Público nem do Poder Judiciário. É de ser ver com espanto, em um Estado Democrático de Direito, uma força pública imune a tais formas de fiscalização, a corroborar, mais uma vez, a decisão conscientemente tomada pelo Poder Constituinte originário quando restringiu as balizas de atuação das guardas municipais à vigilância do patrimônio municipal. 3. Não é preciso ser dotado de grande criatividade para imaginar – em um país com suas conhecidas mazelas estruturais e culturais – o potencial caótico de se autorizar que cada um dos 5.570 municípios brasileiros tenha sua própria polícia, subordinada apenas ao comando do prefeito local e insubmissa a qualquer controle externo. Ora, se mesmo no modelo de policiamento sujeito a controle externo do Ministério Público e concentrado em apenas 26 estados e um Distrito Federal já se encontram dificuldades de contenção e responsabilização por eventuais abusos na atividade policial, é fácil identificar o exponencial aumento de riscos e obstáculos à fiscalização caso se permita a organização de polícias locais nos 5.570 municípios brasileiros. 4. A exemplificar o patente desvirtuamento das guardas municipais na atualidade, cabe registrar que muitas delas estão alterando suas denominações para “Polícia Municipal”. Ademais, inúmeros municípios pelo país afora – alguns até mesmo de porte bastante diminuto – estão equipando as suas guardas com fuzis, equipamentos de uso bélico, de alto poder letal e de uso exclusivo das Forças Armadas. 5. A adequada interpretação do art. 244 do CPP é a de que a fundada suspeita de posse de corpo de delito é um requisito necessário, mas não suficiente, por si só, para autorizar a realização de busca pessoal, porque não é a qualquer cidadão que é dada a possibilidade de avaliar a presença dele; isto é, não é a todo indivíduo que cabe definir se, naquela oportunidade, a suspeita era fundada ou não e, por consequência, proceder a uma abordagem seguida de revista. Em outras palavras, mesmo se houver elementos concretos indicativos de fundada suspeita da posse de corpo de delito, a busca pessoal só será válida se realizada pelos agentes públicos com atribuição para tanto, a quem compete avaliar a presença de tais indícios e proceder à abordagem do suspeito. 6. Ao dispor no art. 301 do CPP que “qualquer do povo poderá [...] prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito”, o legislador, tendo em conta o princípio da autodefesa da sociedade e a impossibilidade de que o Estado seja onipresente, contemplou apenas os flagrantes visíveis de plano, como, por exemplo, a situação de alguém que, no transporte público, flagra um indivíduo subtraindo sorrateiramente a carteira do bolso da calça de outrem e o detém. Diferente, porém, é a hipótese em que a situação de flagrante só é evidenciada após realizar atividades invasivas de polícia ostensiva ou investigativa como a busca pessoal ou domiciliar, uma vez que não é qualquer do povo que pode investigar, interrogar, abordar ou revistar seus semelhantes. 7. Da mesma forma que os guardas municipais não são equiparáveis a policiais, também não são cidadãos comuns. Trata-se de agentes públicos com atribuição sui generis de segurança, pois, embora não elencados no rol de incisos do art. 144, caput, da Constituição, estão inseridos § 8º de tal dispositivo; dentro, portanto, do Título V, Capítulo III, da Constituição, que trata da segurança pública em sentido lato. Assim, se por um lado não podem realizar tudo o que é autorizado às polícias, por outro lado também não estão plenamente reduzidos à mera condição de “qualquer do povo”; são servidores públicos dotados do importante poder-dever de proteger o patrimônio municipal, nele incluídos os seus bens, serviços e instalações. 8. É possível e recomendável, dessa forma, que exerçam a vigilância, por exemplo, de creches, escolas e postos de saúde municipais, de modo a garantir que não tenham sua estrutura física danificada ou subtraída por vândalos ou furtadores e, assim, permitir a continuidade da prestação do serviço público municipal correlato a tais instalações. Nessa esteira, podem realizar patrulhamento preventivo na cidade, mas sempre vinculados à finalidade específica de tutelar os bens, serviços e instalações municipais, e não de reprimir a criminalidade urbana ordinária, função esta cabível apenas às polícias, tal como ocorre, na maioria das vezes, com o tráfico de drogas. 9. Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara, direta e imediata os bens, serviços e instalações municipais. Poderão, todavia, realizar busca pessoal em situações absolutamente excepcionais – e por isso interpretadas restritivamente – nas quais se demonstre concretamente haver clara, direta e imediata relação de pertinência com a finalidade da corporação, isto é, quando se tratar de instrumento imprescindível para a tutela dos bens, serviços e instalações municipais. Vale dizer, só é possível que as guardas municipais realizem excepcionalmente busca pessoal se houver, além de justa causa para a medida (fundada suspeita de posse de corpo de delito), relação clara, direta e imediata com a necessidade de proteger a integridade dos bens e instalações ou assegurar a adequada execução dos serviços municipais, o que não se confunde com permissão para realizarem atividades ostensivas ou investigativas típicas das polícias militar e civil para combate da criminalidade urbana ordinária. 10. Na hipótese dos autos, os guardas municipais estavam em patrulhamento quando depararam com o recorrente sentado na calçada, o qual, ao avistar a viatura, levantou-se e colocou uma sacola plástica na cintura. Por desconfiar de tal conduta, decidiram abordá-lo e, depois de revista pessoal, encontraram no referido recipiente certa quantidade de drogas que ensejou a prisão em flagrante delito. 11. Ainda que eventualmente se considerasse provável que a sacola ocultada pelo réu contivesse objetos ilícitos, não estavam os guardas municipais autorizados, naquela situação, a avaliar a presença da fundada suspeita e efetuar a busca pessoal no acusado. Caberia aos agentes municipais, apenas, naquele contexto totalmente alheio às suas atribuições, acionar os órgãos policiais para que realizassem a abordagem e revista do suspeito, o que, por não haver sido feito, macula a validade da diligência por violação do art. 244 do CPP e, por conseguinte, das provas colhidas em decorrência dela, nos termos do art. 157 do CPP, também contrariado na hipótese. 12. Recurso especial provido.” (STJ – REsp: 1977119 - SP (2021/0391446-0), Relator: Ministro Rogério Schietti Cruz, Data de Julgamento: 16/08/2022, Sexta Turma, Data da Publicação: 23/08/2022).

Respeitado o entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, acima exposto, entendo que no caso dos autos não houve ilegalidade na prisão em flagrante do acusado.

Com efeito, ainda que o Superior Tribunal de Justiça tenha afirmado que “Não é das guardas municipais, mas sim das polícias, como regra, a competência para patrulhar supostos pontos de tráfico de drogas, realizar abordagens e revistas em indivíduos suspeitos da prática de tal crime ou ainda investigar denúncias anônimas relacionadas ao tráfico e outros delitos cuja prática não atinja de maneira clara os bens, serviços ou instalações municipais”¸ entendo que a questão da segurança pública, à vista do que dispõe o artigo 301, do Código de Processo Penal: “Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender quem quer que seja encontrado em flagrante delito.” deve ser tratada como um problema social que atinge a todos os cidadãos, de forma que mesmo o cidadão comum pode realizar a prisão em flagrante de alguém que é visto cometendo ou quando acaba de cometer um delito. Ora, se a lei traz esse direito para o cidadão comum, o guarda civil, que não é autoridade policial, mas é um agente público municipal contratado para auxiliar na questão da segurança pública, inclusive prevendo a Lei Federal nº 13.022/14 que compete à guarda civil municipal prevenir, inibir e coibir infrações penais, então entendo que os guardas civis municipais podem realizar a prisão em flagrante de alguém que está cometendo um delito.

A questão da busca pessoal, que é realizada visando a obtenção de provas da prática do crime cuja suspeita conta com razoáveis indícios, deve ser vista como um complemento necessário da situação do flagrante. Com efeito, se o guarda municipal se depara com alguém saindo de um prédio público municipal carregando algo em suas vestes, com suspeita concreta de furto do patrimônio municipal não haveria dúvida da possibilidade de realização da busca pessoal para se conferir se realmente há ou não algum objeto sob as vestes do suspeito e principalmente a certificação de que o objeto é produto de furto, integrante do patrimônio municipal.

No caso do tráfico de drogas, realizado em locais públicos, como é caso dos autos, em que a abordagem se deu no terminal rodoviário, pertencente à municipalidade, entende-se que os guardas civis estavam em patrulhamento rotineiro pelo local, portanto, dentro da competência legal deles, e ao se depararem com situação flagrancial de tráfico de drogas, realizaram a abordagem do acusado e encontraram na posse do mesmo 5,070 g. de fragmentos vegetais acondicionados em 26 microtubos de plástico, contendo “cocaína” e 0,170 g. de cocaína, além de R$ 9,00 em espécie, tendo o réu afirmado para eles que “quanto à cocaína encontrada em seu bolso alega que apenas 'guardava' os pinos para o 'patrão' que fica ali na Rodoviária vendendo a cocaína. Esclarece que a cada 15 pinos que o 'patrão vendia, o interrogando ganhava 7 pedras de crack para fumar.”. Diante deste contexto fático, não vejo ilegalidade na conduta dos guardas civis, já que o tráfico de drogas tinha relação com o patrimônio municipal, pois era realizado em local público municipal e a situação flagrancial autorizava a prisão em flagrante, assim como a busca pessoal, visando a obtenção de provas (Art. 244 do Código de Processo Penal:  A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito, ou quando a medida for determinada no curso de busca domiciliar.), pois a lei não diz expressamente que somente as polícias é que podem realizar a busca pessoal. Entende-se que até mesmo o cidadão comum, diante da situação de flagrante delito pode realizar a busca pessoal visando apreender arma, objetos ou papéis que constituam corpo de delito.

Portanto, à vista de tais dispositivos legais e da fundamentação acima exposta, rejeito a tese defensiva que pede o reconhecimento da ilegalidade da prisão em flagrante e da busca pessoal realizada pelos guardas civis municipais.

No mérito, entendo que a ação é procedente.

O réu ANDRÉ MARTINS BUENO foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 148/149) e disse ter 42 anos de idade e que já foi preso pela prática de furtos, de 2006 a 2022 e estava morando em uma pensão e disse que não estava trabalhando. A respeito dos fatos, afirmou que havia recebido o “auxílio Brasil” e adquiriu drogas (cocaína e crack”) e que estava em um bar, ingerindo bebidas alcoólicas, quando os guardas civis municipais abordaram duas pessoas que também estavam dentro do bar e depois chamaram o interrogando para sair do estabelecimento e o indagaram se estava na posse de drogas, o que foi confirmado pelo interrogando e pegou o maço de cigarros que estava em seu bolso, onde as drogas estavam e então os guardas civis deram voz de prisão a ele. Disse não se recordar ao certo o que disse aos guardas civis na data dos fatos, alegando ter dito ser usuário de drogas. Afirmou ter pago R$ 150,00 pelas drogas e que usa o crack misturado a cigarros. Disse que estava trabalhando registrado.

O guarda civil municipal Matheus Roger Breege da Silva foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 148/149) e disse que na data dos fatos estavam realizando patrulhamento pelo terminal rodoviário municipal quando se depararam com o réu, que estava em atitude suspeita e então realizaram a abordagem do mesmo, sendo localizada na posse do mesmo, uma quantidade de entorpecentes (26 eppendorfs e 1 ou 2 pedras de crack), sendo o réu conduzido à Central de Polícia. Afirmou que o réu inicialmente alegou ser usuário de drogas e depois afirmou que guardava drogas para uma terceira pessoa. Afirmou que a atitude suspeita do réu foi ele ter mudado de comportamento após avistar a viatura, ficando nervoso e tentado sair do local. Diante disso, foi abordado e que o réu estava na parte de dentro da rodoviária. Por fim, confirmou que a abordagem do réu foi realizada a cerca de 30 a 50 metros da UBDS central.

O guarda civil municipal Clayton Francisco de Oliveira foi ouvido em Juízo (termo de audiência de fls. 148/149) e disse que na data dos fatos estavam realizando patrulhamento pelo terminal rodoviário municipal quando perceberam que o réu, ao avistar a viatura, entrou em um bar, e tal atitude causou a abordagem do mesmo. Informou que o bar é conhecido como ponto de venda de drogas e que foram localizados 26 eppenderfs de cocaína e uma pedra de “crack”, além de R$ 9,00 em dinheiro, sendo o réu conduzido ao plantão policial. Afirmou que o réu é usuário de drogas e que estava guardando as drogas para uma terceira pessoa. Por fim, disse que o réu foi abordado sozinho.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo laudo de constatação de fls. 15/16 e pelo exame pericial químico-toxicológico de fls. 82/83.

A autoria ficou comprovada pela confissão parcial espontânea do acusado, que admitiu a posse das drogas e do dinheiro apreendidos, o que restou confirmado pelos depoimentos dos guardas civis municipais Clayton Francisco de Oliveira e Matheus Roger Breege da Silva, que imputaram a posse das drogas e do dinheiro apreendidos ao acusado.

No que tange à destinação, ainda que em juízo o acusado tenha afirmado que é usuário de drogas e que havia comprado os entorpecentes para seu uso pessoal, entendo que tal versão não merece acolhimento, pois a quantidade de drogas apreendidas (26 cápsulas de eppendorf, contendo cocaína e 01 pedra de “crack”) é superior àquela que normalmente é encontrada com meros usuários. Além disso, os guardas civis municipais informaram que o réu disse que estava guardando os entorpecentes para uma terceira pessoa, que praticava o comércio de drogas no local dos fatos, o que está em consonância com a confissão extrajudicial do acusado (fls. 05). Além disso, o réu, ao visualizar a aproximação da viatura, saiu do local e ingressou em um bar, conhecido como  ponto de tráfico de drogas, indicando atitude suspeita de tráfico de drogas, o que motivou a abordagem feita pelos guardas civis.

Também tenho como caracterizada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista ter ficado comprovado, pelo croqui de fls. 80, que o local dos fatos fica localizado nas proximidades da Unidade Básica de Saúde Central, onde há grande fluxo de pessoas, o que é suficiente para a incidência da referida causa de aumento de pena.

Com isso, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do réu alegando ilegalidade na prisão em flagrante ou a desclassificação da conduta para o tipo penal previsto no artigo 28 da Lei de drogas e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

Observo que o réu ostenta diversos maus antecedentes, além de ser reincidente em crime doloso (cf. certidão de fls. 31/41 e F.A. de fls. 42/66), por isso, não faz jus ao redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, e considerando os sete maus antecedentes, inclusive sendo um específico, ostentados pelo acusado (cf.  certidões de fls. 31/41 e F.A. de fls. 42/66), então fixo a pena-base do delito de tráfico de drogas em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa. Segunda fase: agravo a pena do delito em 1/6 (um sexto), tendo em vista a reincidência do réu em crime doloso (cf. certidões de fls. 31/41 e F.A. de fls. 42/66), perfazendo 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. Terceira fase: aumento a pena do acusado em 1/6 (um sexto), pela regra prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06, totalizando  08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas de diminuição ou aumento de pena. Regime inicial: por ser reincidente, ostentar diversos maus antecedentes (cf. certidões de fls. 31/41 e F.A. de fls. 42/66), e por se tratar de crime equiparado a crime hediondo, aliado à quantidade de pena aplicada, e à luz do dispõe o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei nº 8072/90, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 9,00 (fls. 11 e 81), cuja origem lícita o réu não comprovou, por isso, incide a presunção de que o valor era proveniente da venda de drogas, assim, decreto a perda do referido valor em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu ANDRÉ MARTINS BUENO, RG: 45.147.842-3, filho de Francisco Xavier Bueno e Dirce Aparecida Martins, à pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado; e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, por incurso no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso preventivamente e uma vez formada a culpa em primeira instância e presentes os requisitos da prisão cautelar, em especial, para salvaguardar a ordem pública, pois não há garantias de que não voltará a delinquir, e para assegurar a aplicação da lei penal, pois também não há garantias de que não irá fugir e frustrar a aplicação da lei penal. Assim, denego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o na prisão onde se encontra e expeça-se a guia de execução provisória.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos (fls. 11 e 81) em favor da FUNAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 19 de dezembro de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
        Juiz de Direito