1502617-82.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... nenhuma participação de Luiz Felipe no tráfico. Conhece Luiz Felipe há mais de seis anos (fls. 190). 
Essas foram as provas orais produzidas. 
O quadro probatório formado não deixa dúvidas quanto à prática dos crimes de tráfico de drogas e porte de arma de fogo de uso restrito (por equiparação) pelo réu LUIZ FELIPE, assim como quanto à prática, pelo acusado CAMILO, do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502617-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502617-82.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2027844/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 22740315 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 506/22/374 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2027844 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE DA SILVA RODRIGUES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.     
    
CAMILO CASSIANO FREIRE NUNES e LUIZ FELIPE DA SILVA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, em concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, acusados de, por volta das 11h40, na Rua Rio Madeira, altura do nº 148, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca da Capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, trazer consigo e transportar, 102 invólucros plásticos contendo ao todo 199,2g de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como “maconha”, 120 invólucros plásticos contendo ao todo 30g de cocaína, na forma de crack, 58 invólucros de plástico rígido, tipo eppendorf, contendo ao todo 17,9g de cocaína, 2 (dois) invólucros plásticos contendo 0,7g de Metilenodioximetanfetamina (MDMA), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. fotografias às fls. 34/35, auto de apreensão às fls. 29/31 e laudo de constatação às fls. 36/39). 
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si, portavam e possuíam armas de fogo com numeração raspada, quais sejam, um revólver Taurus, calibre 38, municiado com quatro cartuchos íntegros do mesmo calibre e uma pistola Taurus, calibre .380, municiada com sete cartuchos íntegros do mesmo calibre, em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os acusados foram presos em flagrante (fls. 01/02) não tendo sido realizada, extraordinariamente e por conta da pandemia do Covid-19, audiência de custódia, de modo que ambas as prisões foram convertidas em preventiva, por decisão datada de 01 de fevereiro de 2022 (fls. 87/92).     
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 10 de março de 2022 (fls. 125/130).   
Os réus foram citados (fls. 172 e 174) e apresentaram resposta à acusação em audiência (fls. 187/188). 
Em audiência, foram inquiridas quatro testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados.  
Em   alegações   finais, o   Ministério   Público   se   manifestou   pela procedência da pretensão penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 216/228).   
A defesa de Camilo requereu sua absolvição. Subsidiariamente, pela aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Com relação ao artigo 16, § 1º, inciso IV da Lei nº 10.826/06 pena no mínimo legal, fixação do regime inicial aberto (fls. 234/237). 
A defesa de Luiz Felipe alegou preliminarmente nulidade da prisão do réu por inviolabilidade do artigo 5º, incisos LXII e LXIII, da Constituição Federal, alegando o réu teve seus direitos de comunicar a prisão à família e a assistência de advogado tolhidos. Aduz que houve violação do domicílio do acusado (artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal), nos termos do HC 598051/SP. No mérito, requer a absolvição do réu com fulcro no artigo 386, incisos IV, V e VII, todos do CPP. Subsidiariamente, postulo a aplicação do § 4º, artigo 33 da Lei nº 11.343/06, detração penal, fixação de regime mais benéfico. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
 
A defesa do réu LUIZ FELIPE argui preliminares de nulidade das provas por violação do artigo 5º, incisos XI, LXII e LXIII, da Constituição Federal. Aduz a defesa, em apertada síntese, que no caso dos autos, os policiais teriam invadido o domicílio do réu, em afronta ao artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, uma vez que não detinham mandado judicial para entrar na residência, e não houve autorização da entrada pelos moradores. Afirmou que não houve declaração assinada por pessoa que autorizou o ingresso em residência, nem registro em áudio-vídeo, consoante determinou o HC 598.051/SP. 
Em que pese o alegado pela defesa, o entendimento fixado no  precedente do HC 598.051/SP fora anulado no que diz respeito à necessidade de gravação audiovisual e registro escrito do morador, nos termos do decidido no RE 1.342.077/SP, Min. Rel. Alexandre de Moraes, julgado em 02/12/2021.
Segundo a Suprema Corte, quando do julgamento do HC 598.051/SP, o STJ sobrepujou suas funções, violando a separação de poderes (artigo 2º da Constituição Federal), e ao exigir a gravação do consentimento do morador, ou registro escrito de consentimento inovou na ordem jurídica, atuando como legislador:
 
(...) o Tribunal da Cidadania extrapolou sua competência jurisdicional, pois sua decisão, não só desrespeitou os requisitos constitucionais previstos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, restringindo as exceções à inviolabilidade domiciliar, como também, inovando em matéria constitucional, criou uma nova exigência – gravação audiovisual da anuência de entrada no local – para a plena efetividade dessa garantia individual, desrespeitando o decidido por essa SUPREMA CORTE no Tema 280 de Repercussão Geral.      
Em que pese a boa vontade e a sólida fundamentação em defesa dos direitos e garantias fundamentais, o Superior Tribunal de Justiça inovou no exercício de sua função jurisdicional, acrescentando ao inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal um requisito não previsto pelo legislador constituinte originário.      
 
(...) 
 
Ao impor uma específica e determinada obrigação à Administração Pública, não prevista no inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal, o Superior Tribunal de Justiça não observou os preceitos básicos definidos no artigo 2º do texto maior, que consagram a independência e harmonia entre os Poderes e garantem que, no âmbito do mérito administrativo, cabe ao administrador público o exercício de sua conveniência e oportunidade (RE 636.686-AgR, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe de 16/8/2013; RE 480.107-AgR, Rel. Min. EROS GRAU, Segunda Turma, DJe de 27/3/2009).     
 
(...) 
 
Assim atuando, o Superior Tribunal de Justiça tornou conflituosa a relação entre o juiz e o legislador e desrespeitou, no exercício da interpretação, uma importante expressão restritiva do poder dos juízes enunciada pelo JUSTICE HOLMES, em 1917: "os juízes fazem e devem fazer obra legislativa, mas se nos interstícios da lei: não movem massas, mas somente moléculas" (Southern Pacific Co. v. Jensen, diss. Op. 244 US 205, 221 – 1917). Incabível, portanto, na presente hipótese e em sede de habeas corpus individual, ao Poder Judiciário determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas polícias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE. Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação. 
 
O comando constitucional que assegura a inviolabilidade do domicílio elenca exceções, dentre elas, o flagrante delito, que excepciona a tal garantia tanto durante o dia quanto durante à noite. 
Neste sentido foi o entendimento do Ministro Alexandre de Moraes no RE 1.342.077: 
O paradigma, consagrando a excepcionalidade das hipóteses e a necessidade de eficácia total da garantia fundamental, consignou ser lícita a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, mesmo em período noturno, desde que existam fundadas razões, justificadas a posteriori, que indiquem a ocorrência de flagrante delito.  
O entendimento adotado por essa SUPREMA CORTE impõe que os agentes estatais baseiem suas ações, em tais casos, motivadamente e na presença de elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante. 
 
A situação flagrancial, como é a dos autos, dispensa o consentimento do morador para que haja o ingresso na residência. No caso concreto, conforme será enfrentado adiante, os policiais estavam em patrulhamento de rotina pela comunidade da paz. Os réus caminhavam juntos em via pública e, ao constatarem a presença da equipe policial, passaram a correr, ainda em via pública. Ante essa fundada suspeita (fuga dos policiais em via pública), concretamente aferida, os policiais efetuaram breve acompanhamento, e somente ingressaram no sobrado em construção porque para esse local os réus tentaram se evadir. O acusado Camilo foi abordado no segundo pavimento e com ele foi apreendida uma arma de fogo. Com o acusado Luiz Felipe, abordado no primeiro pavimento do imóvel após a tentativa de fuga, foi apreendida uma arma de fogo e uma sacola com entorpecentes. Todos os objetos foram apreendidos e periciados nos autos. 
Assim, verifica-se que a abordagem dos réus decorre de perseguição iniciada em via pública, e a captura em um sobrado somente ocorrera porque os acusados ingressaram no imóvel para evitar a abordagem policial. Não se trata, portanto, de ingresso aleatório de policiais em residência alheia e em inobservância de garantia constitucionalmente estabelecida. 
Observo, por relevante, que o diferimento da abordagem para um momento futuro, no caso concreto, implicaria, a toda evidência, o próprio perecimento da materialidade dos delitos de posse que são imputados na inicial acusatória, e não se mostraria razoável, no caso sob exame, após a postura de fuga dos suspeitos e com dispensa de uma sacola por um deles, que a polícia militar submetesse os fatos à polícia civil, para que, dias depois, realizasse o ingresso no imóvel para buscas domiciliares.
A versão dos réus sobre as circunstâncias da abordagem, conforme será adiante enfrentado, colide com os depoimentos dos policiais e restou absolutamente isolada no conjunto probatório formado. 
Reitero que, tendo a abordagem decorrido de perseguição com fuga de suspeitos para interior de uma residência, o consentimento do morador torna-se mostra dispensável, ante a evidência da situação flagrancial, que acabou se confirmando instantes após, com a captura de ambos os réus na posse de armas e entorpecentes.  
Por fim, quanto à alegação de violação do direito à comunicação com seus familiares e direito à assistência de advogado (artigo 5º, incisos LXII e LXIII, da Constituição Federal), observo que o réu foi informado pela Autoridade Policial sobre seus direitos constitucionais, conforme se extrai do termo de interrogatório de fls. 14, tendo apresentado sua versão na Delegacia de Polícia, com flagrante homologado judicialmente, nada havendo o que se reconhecer nesta sentença meritória. 
Superadas as preliminares, passo a análise do mérito. 

No mérito, a pretensão penal é procedente em parte. 
A materialidade dos crimes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, laudo de constatação (fls. 36/39), boletim de ocorrência (fls. 40/46), autos de exibição e apreensão (fls. 27/29 e 30/32), no laudo de exame químico toxicológico (fls. 131/134), que resultou positivo para tetrahidrocannabinol, metilenodioximetanfetamina (MDMA), e cocaína, laudo de balística das armas e munições apreendidas (fls. 141/145 e 352/355), assim como pelas provas orais colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do réu LUIZ FELIPE pela prática de ambos crimes imputados na denúncia, e do acusado CAMILO, esse somente pela prática do crime descrito no art. 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003, também tornou-se incontroversa após a instrução processual. 
Em Delegacia de Polícia, após a prisão em flagrante, o réu LUIZ FELIPE declarou: “que 'Mandinho' (Luis Armando dos Santos Oliveira - RG n.º 53.791.493) é padrinho de seu filho e que o iphone rosa é de propriedade de mandinho, que o emprestou para uso. Ademais, mandinho é o responsável por "recrutar os meninos" para o tráfico e embora mandinho seja padrinho de seu filho, o mesmo não sabe onde ele se encontra, apenas sabendo que ele frequenta constantemente a região da favela da paz, especificamente no campo da favela da paz.  Diz que mandinho vive de “corres e trampos” não tendo trabalho formal e que já ouviu de Mandinho que ele estava na fita do atentado contra a escolta do prefeito.  Por fim nega os fatos de tráfico de drogas, dizendo que as substâncias não são suas, bem como a arma apresentada” (fls. 14).  
Em Juízo, o réu LUIZ FELIPE nega novamente a prática delitiva. Declara que no dia dos fatos não estava com o corréu. A abordagem se deu por volta de 9h30 – 10h00. Não estava na posse das drogas nem na posse da arma apreendida. À época dos fatos, trabalhava numa lanchonete há mais de dois meses. Conhecia Camilo há cerca de um ano, apenas de vista; não são amigos. Camilo não lhe falou sobre a arma. Não sabe qual era a arma. Morava no imóvel com sua esposa há dois anos. Não conhecia os policiais que efetuaram sua prisão. No dia dos fatos, estava com sua esposa e seu filho em casa. Sua esposa foi se arrumar (sic) na casa de sua sogra. Por volta das 9h30, 10h00, dois policiais bateram em sua porta e pediram para que ele mostrasse seu RG. Os policiais arrombaram a porta, invadiram sua casa e portavam uma pochete na mão. Um policial vasculhou as coisas e não encontrou nada. Viram seu celular em cima da geladeira. Desbloqueou o telefone para o policial, “pois não deve nada”. O outro policial voltou com dois rapazes: Camilo e um rapaz que não conhece. Mandaram que os rapazes ficassem sentados em cima das mãos. Os policiais procuravam uma pessoa específica: Luis Armando e mostraram-lhe a foto. O réu o reconheceu de vista, da comunidade, mas não sabia maiores informações sobre seu nome e residência. Os policiais ameaçaram “jogar a pochete” no réu e no outro rapaz; disseram que iriam acabar com suas vidas. O terceiro rapaz foi liberado. Vizinhos viram a movimentação do prédio e ligaram para sua esposa. Ela buscou o filho do casal. Sua esposa perguntou aos policiais para onde estavam o levando, mas não responderam. Na Delegacia, pediu para o Delegado entrar em contato com sua família, mas não foi atendido. Por volta das 19h30, chamaram-no para “assinar o ciente da acusação”. Viu que era acusado de porte de arma. Assinou o ciente e voltou. Um pouco mais tarde, chamaram o outro rapaz. Nega a prática delitiva. Disse que cumpriu pena e está reeducado. No momento da apreensão, levaram o tablet da sua enteada, o celular do enteado que estava quebrado e seu celular. Disse que estava dormindo de short samba canção e não foi oportunizado trocar de vestimenta (fls. 185). 
Em sede policial, o réu Camilo Cassiano Freire Nunes permaneceu em silêncio (fls. 08). 
Em Juízo, o réu Camilo admite a prática do crime de porte de arma de fogo (revólver apreendido). Declara que estava com a arma, mas a arma não era sua. Disse que estava bebendo com amigos e um deles pediu que guardasse a arma para ele. No momento em que os policiais invadiram sua casa, declara que estava dormindo e o levaram para a casa do corréu Luiz Felipe. Lá estava o filho de Luiz Felipe e outro rapaz. Disse que trabalhava com entregas das 11h00 às 16h00 e das 18h00 às 00h00. Estava passando por dificuldades. Foi despejado por inadimplemento de conta de água e de luz. Seu patrão é o proprietário do prédio onde ele mora, tendo lhe fornecido aquele local para sua moradia temporária. O policial estava com uma bolsa de droga. Contou para o policial que tinha “passagens” quando era adolescente. Perguntaram se ele tinha algum “BO” em casa. Respondeu que tinha um revólver na bolsa que estava guardando para um rapaz. Negou a prática delitiva do tráfico de drogas. Os policiais procuravam uma pessoa envolvida no roubo do prefeito. Não tinha conhecimento. Liberaram o terceiro rapaz porque ele não tinha “passagem” (fls. 186). 
Em Delegacia de Polícia, o policial militar Phelipe Santana Cassiano disse: “que estavam em patrulhamento ostensivo quando se depararam com dois indivíduos, que, ao seu turno, ao avistarem a guarnição, empreenderam em fuga. Em virtude da atitude suspeita e por os indivíduos reunirem características físicas semelhantes a de indivíduos que estavam envolvidos na prática de crimes de roubo na região, decidiram, de imediato, iniciar a perseguição que se desenvolveu até o local do fato, ocasião em que foram encontrados duas armas, vários celulares, um tablet, drogas e uma quantidade em dinheiro.  Ao ser questionado à propriedade das drogas e objetos, Luiz Felipe defendeu que não pertenciam a sua pessoa, esclarecendo, ato contínuo, que apenas estava transportando em forma de favor para o seu amigo conhecido na comunidade como "Mandinho" (Luis Armando dos Santos Oliveira – RG n.º 53.791.493), que, por sua vez, seria o indivíduo responsável para recrutar os "meninos" para "trabalhar" nas "biqueiras". Além disso, em entrevista pessoal, Luiz Felipe acabou revelando, espontaneamente, que "Mandinho" (Luis Armando dos Santos Oliveira - RG n.º 53.791.493) estaria envolvido na prática de um crime de roubo contra a escolta do atual prefeito de São Paulo. Em relação ao outro capturado Camilo Cassiano Freire Nunes, decidiu permanecer calado. Por fim, ressalta que a pistola estava na posse de Luiz Felipe, enquanto o revolver com Camilo Cassiano” (fls. 28). 
Em Juízo, a testemunha Phelipe Santana Cassiano relata que foram cumprir uma ordem de serviço na comunidade em razão da grande quantidade de roubos no local. Estava de motocicleta e em conjunto havia uma viatura. Dois indivíduos, ao perceberem a presença da equipe, evadiram-se. Fizeram breve acompanhamento. Os dois indivíduos entraram em um prédio em construção. A equipe do depoente foi até o primeiro pavimento e lá localizaram Luiz Felipe, que ao adentrar o local, dispensou uma sacola que trazia consigo. Ainda, portava a pistola calibre 380 municiada e com numeração suprimida em sua cintura. Na sacola que dispensou dentro do prédio havia entorpecentes e alguns celulares. A outra equipe abordou Camilo, no andar de cima. Ele estava com um revólver calibre 38, numeração suprimida, municiado e um celular iphone. Não conhecia os acusados. Com Luiz Felipe havia crack, cocaína e maconha. O réu Luiz Felipe soltou a sacola com entorpecentes e celulares em cima da bancada. Indagado a que distância estava de Luiz Felipe quando ele dispensou a bolsa, respondeu que estava a cerca de três ou quatro de distância do réu. Apenas os policiais presenciaram esse momento. O telefone Iphone não foi desbloqueado: foi apreendido para perícia. O prédio estava em construção. As portas não têm nem fechadura. Não tem nada nas casas e não aparentava ser uma residência. As características físicas dos réus coincidiam com a dos envolvidos nos roubos que vinham ocorrendo no bairro. Questionado sobre a atitude suspeita, esclareceu que, ainda na rua, o acusado Luiz Felipe, notando a aproximação policial, começou a correr. Perguntado sobre uma terceira pessoa abordada pela polícia, esclareceu que abordaram uma pessoa que estava na escada. Houve averiguação e essa pessoa foi liberada. O réu carregava uma sacola e ao adentrar o local dispensou esse objeto. A arma estava em sua cintura. Na bolsa, havia celulares. O réu Luiz Felipe estava sozinho. Quando estavam saindo do local, chegaram familiares. Havia mulheres e crianças. Durante a abordagem, não havia crianças no local. (fls. 212) 
O também policial militar Lucas Henrique Gondim, ouvido em sede policial, narrou que: “que estavam em patrulhamento ostensivo quando se depararam com dois indivíduos, que, ao seu turno, ao avistarem a guarnição, empreenderam em fuga. Em virtude da atitude suspeita e por os indivíduos reunirem características físicas semelhantes a de indivíduos que estavam envolvidos na prática de crimes de roubo na região, decidiram, de imediato, iniciar a perseguição que se desenvolveu até o local do fato, ocasião em que foram encontrados duas armas, vários celulares, um tablet, drogas e uma quantidade em dinheiro.  Ao  ser questionado à propriedade das drogas e objetos, Luiz Felipe defendeu que não pertenciam a sua pessoa, esclarecendo, ato contínuo, que apenas estava transportando em forma de favor para o seu amigo conhecido na comunidade como "Mandinho" (Luis Armando dos Santos Oliveira - RG n.º 53.791.493), que, por sua vez, seria o indivíduo responsável para recrutar os "meninos" para "trabalhar" nas "biqueiras". Além disso, em entrevista pessoal, Luiz Felipe acabou revelando, espontaneamente, que "Mandinho" (Luis Armando dos Santos Oliveira - RG n.º 53.791.493) estaria envolvido na prática de um crime de roubo contra a escolta do atual prefeito de São Paulo. Em relação ao o outro capturado Camilo Cassiano Freire Nunes, decidiu permanecer calado. Por fim, ressalta que a pistola estava na posse de Luiz Felipe, enquanto o revolver com Camilo Cassiano.” (fls. 27). 
Em Juízo, a testemunha Lucas Henrique Gondim relatou que estavam em patrulhamento e tiveram êxito em abordar o réu Camilo. Avistaram os dois indivíduos e os dois se evadiram da equipe para dentro da viela na “Comunidade da Paz”. Fizeram breve acompanhamento e os indivíduos adentraram uma construção civil. Recorda-se que se tratava de  um sobrado em construção. Inicialmente, foram ao piso inferior da construção. Na sequência, o depoente foi com seu parceiro ao piso superior. O réu Camilo foi abordado e portava um revólver calibre 38, cor preta. Não conhecia os acusados. Viu os entorpecentes localizados com Luiz Felipe: maconha, cocaína e uma porção de crack e estavam em uma pochete. Os entorpecentes não estavam com Camilo. Camilo não admitiu a prática do tráfico de drogas (fls. 191). 
Em Juízo, Jennifer Alves Martins disse ser esposa de Luiz Felipe. Ouvida como informante, disse que no domingo dormiu no local dos fatos com Luiz Felipe e seu filho. Estavam de mudança. Às 7h00 acordou para ir trabalhar. Foi para a casa de sua mãe. Por volta das 10h00, sua amiga Laiza a avisou que havia policiais na casa e seu filho estava lá. Chegando no local, encontrou os policiais, Luiz Felipe, Camilo e outro menino. Os policiais disseram que “acharam” drogas. Conseguiu pegar seu filho. Os policiais lhe perguntaram quem era o “mandachuva”, e que se respondesse os réus seriam liberados. Foram para a viatura. Levaram Luiz Felipe sem camisa, de samba-canção e descalço para a Delegacia. Não sabia de armas e drogas na residência. Residia no local há aproximadamente dois anos. Estavam de mudança. As coisas estavam embaladas e levaram na casa de sua mãe. O imóvel consiste em quatro casas: duas embaixo e duas em cima. Os vizinhos são pessoas trabalhadoras. Camilo reside em uma dessas casas no andar de cima. A moradora atual disse que os policiais vão frequentemente ao local atrás da depoente. Disse que não sabe por que. Por fim, disse “não dever nada para a Justiça” (fls. 189). 
Em Juízo, a testemunha de defesa Laiza Kaline Rodrigues disse que por volta das 9h00 saiu de sua casa e foi até o mercado. Saiu e foi para a vila da paz. Passou na casa de sua amiga Jennifer e viu que havia policiais na porta de sua casa e que seu filho estava lá. Foi até a casa da mãe de Jennifer avisá-la. Os policiais não as deixaram entrar. Pela brecha da porta, viram três pessoas. Entregaram a criança. Pediram o chinelo do menino. Não entregaram. Os policiais disseram que se o Luiz Felipe dissesse quem era o “mandachuva”, seria liberado. Um dos três foi liberado. Dois foram detidos. Luiz Felipe sempre residiu nesse imóvel, desde quando ele teve sua liberdade concedida. No local há outros moradores, outras famílias. Não sabe quem é o “mandachuva”. Luiz Felipe saiu só com uma bermuda e sem camiseta. Os policiais estão voltando neste endereço, mas não sabe por que. Luiz Felipe era entregador de lanche. Não sabe de nenhuma participação de Luiz Felipe no tráfico. Conhece Luiz Felipe há mais de seis anos (fls. 190). 
Essas foram as provas orais produzidas. 
O quadro probatório formado não deixa dúvidas quanto à prática dos crimes de tráfico de drogas e porte de arma de fogo de uso restrito (por equiparação) pelo réu LUIZ FELIPE, assim como quanto à prática, pelo acusado CAMILO, do crime descrito no Estatuto do Desarmamento. 
Restou devidamente provado, após relatos coesos, seguros, claros, harmônicos das testemunhas policiais inquiridas, que os réus caminhavam juntos pela comunidade, em via pública, e ao presenciarem a aproximação das equipes policiais, correram para um sobrado em construção. Houve uma acompanhamento e perseguição pelos policiais. O policial Phelipe fez a abordagem de Luiz Felipe dentro do primeiro pavimento do sobrado. Foi categórico ao afirmar que viu o momento em que Luiz Felipe dispensou a bolsa que continha drogas e celulares. Ainda, após captura de Luiz Felipe, em buscas pessoais, apreenderam uma pistola Taurus .380 em sua cintura.
Consigna-se, por oportuno, que apesar das tentativas defensivas durante as inquirições, nada há nos autos de concreto que comprometa os depoimentos dos policiais militares depoentes. Inexiste motivo, ainda que mínimo, para que seus depoimentos sejam considerados com reserva ou ressalvas, pois estes não conheciam os réus anteriormente, fato esse confirmado pelos próprios acusados em seus respectivos interrogatórios. 
Em relação à abordagem, respeitados os argumentos defensivos, verifico que ocorrera de maneira legítima, e os policiais foram expressa e mais de uma vez durante a inquirição questionados sobre essas circunstâncias, e uníssonos ao afirmar que a fundada suspeita foi concretamente gerada pela postura dos próprios acusados, que empreendem fuga em corrida a pé logo após notarem a aproximação policial. E essas fundadas suspeitas iniciais acabaram se confirmando após a efetiva captura dos indivíduos perseguidos, ora acusados, que portavam sacola com drogas e cada um uma arma de fogo. 
Reitere-se que as teses relativas ao ingresso no domicílio foram exaustivamente enfrentadas na análise das preliminares desta sentença, nada havendo de ilegal no caso concreto, uma vez que os próprios réus, durante a perseguição, ingressaram no imóvel situado no endereço descrito na denúncia, circunstância essa inapta a exigir dos policiais a imediata interrupção do acompanhamento.
O acusado CAMILO, em interrogatório judicial, admite o porte da arma de fogo apreendida, mas apresenta versão dos fatos subsequentes com inequívoco intento, porque amigo do corréu, de corroborar a inverossímil narrativa de LUIZ FELIPE.
Quanto aos documentos trazidos pela defesa em alegações finais, considero, por primeiro, que tal fase do procedimento não é apta à apresentação de provas que deveriam e poderiam ser produzidas durante a instrução processual. De qualquer forma, apenas para que não se alegue a falta de enfrentamento de tese defensiva, ainda que por provas atingidas pela preclusão, o documento de fls. 255, produzido após o encerramento da instrução, datado posteriormente à audiência, frise-se, não assume mínima aptidão ou idoneidade para a comprovação da alegada moradia do réu no local dos fatos. E essa situação, por si só, conforme exaustivamente exposto, não configuraria impeditivo para o ingresso policial na situação flagrancial inequívoca que se apresentava.  
Consigno, ainda, que o suposto locador que subscreve o documento não foi indicado como testemunhas no momento processual adequado, nem após referência em audiência de instrução, a fim de que, compromissado e em Juízo, sob o crivo do contraditório, pudesse confirmar a tese defensiva trazida agora em alegações finais. Também nada foi requerido, seja na resposta à acusação, seja na fase do art. 402, do Código de Processo Penal, quanto à produção de prova pericial do local dos fatos, para comprovação da tese contrária aos relatos das testemunhas de acusação, no sentido de que o local parecia inabitado e não era compatível com a residência dos ora acusados. Ressalto que as mídias digitais (vídeos) juntados nos autos não comprovam, de per si, que o local da gravação corresponde ao local da prisão dos réus.
Em suma, as provas orais produzidas são robustas e não deixam dúvidas quanto às circunstâncias da prisão dos réus, assim como da autoria, ainda que em parte, dos crimes de posse imputados na inicial acusatória.
      
Cabe frisar, por fim, que os depoimentos das testemunhas de defesa em nada alteram o quadro probatório formado. Primeiro porque a primeira pessoa ouvida foi a informante e esposa de um dos acusados. Ainda, as testemunhas de defesa não presenciaram o momento da abordagem policial, não assumindo seus relatos relevância para conclusão meritória diversa da procedência da pretensão penal. 
 Retomando análise da materialidade delitiva, a finalidade da traficância é inequívoca no caso concreto, ante a apreensão de 102 invólucros plásticos (199,2g) de “maconha”, 120 invólucros plásticos (30g) de cocaína, na forma de crack, 58 invólucros de plástico rígido, tipo eppendorf, (17,9g) de cocaína, 2 invólucros plásticos contendo 0,7g de Metilenodioximetanfetamina (MDMA).
Quanto ao delito do art. 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03, os laudos periciais de fls. 141/145 e fls. 146/152 atestam que as armas apreendidas apresentavam números de série raspado e suprimido (fls. 143 e fls. 150), constatada, ainda, a eficácia lesiva de ambas – aptidão para realização de disparos (fls. 144/151).
Por fim, e a procedência em parte da pretensão penal é aqui justificada, considero que a autoria pelo réu CAMILO em relação ao delito de tráfico de drogas não restou devidamente demonstrada. Isso porque o réu foi abordado pela polícia no segundo pavimento do sobrado, logo após ter corrido ao avistar a equipe policial em patrulhamento. O réu indicou voluntariamente onde estava guardada a pistola Taurus. Contudo, nenhuma droga foi encontrada consigo ou no local onde habitava.
No contexto fático apresentado, portanto, não me parece adequado concluir pelo porte compartilhado das drogas pelo réu CAMILO, recomendando-se, somente em relação a esse réu, a absolvição quanto ao crime do art. 33, da Lei 11.343/06.
Comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação de Luiz Felipe por tráfico e porte de arma de fogo de uso restrito (por equiparação), bem como a condenação de Camilo apenas pelo porte de arma de fogo de uso restrito (também por equiparação), é a solução meritória compatível com o quadro probatório produzido.
 
Passo à individualização e dosimetria das penas
Réu LUIZ FELIPE DA SILVA RODRIGUES
Crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a qualidade dos entorpecentes autorizam a fixação da pena-base acima do mínimo legal (artigo 42, Lei nº 11.343/06). Trata-se de 102 invólucros plásticos (199,2g) de “maconha”, 120 invólucros plásticos (30g) de cocaína, na forma de crack, 58 invólucros de plástico rígido, tipo eppendorf, (17,9g) de cocaína, 2 invólucros plásticos contendo 0,7g de Metilenodioximetanfetamina (MDMA). Ao menos quatro tipos de entorpecentes diversos que somados totalizam considerável quantidade. As circunstâncias judiciais relativas ao art. 59, CP não se revelam concretamente desfavoráveis. Ante a natureza e quantidade de drogas apreendidas, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.      
Na segunda fase de dosimetria, a pena comporta agravamento pela multirreincidência do réu (i- Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal. Ação Penal – Proc. nº 1501814-36.2021.8.26.0228; PEC nº 0005927-86.2021.8.26.0041. Trânsito em julgado para a defesa em 21/06/2021 – fls. 81/82; ii- Campinas/DEECRIM UR4 – PEC nº 0075575-34.2018.8.26.0050; Proc. nº 0006223-82.2015.8.26.0635 19ª Vara Criminal Capital – trânsito em julgado para a defesa em 08/09/2021 – Fls. 82/83; iii- Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0081941-89.2018.8.26.0050. Trânsito em julgado para a defesa em 13/10/2021 – fls. 81). Ausentes atenuantes. Agravo a pena em 1/3 ante a multirreincidência, alcançando 08 anos de reclusão e 800 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Ante a multirreincidência, inaplicável o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
Pena em definitivo para este crime em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa. 
Crime do artigo 16, § 1º, IV, da Lei nº 10.826/03 
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostram desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, ausentes causas atenuantes de pena. Presente a multirreincidência, conforme processos e certidões acima, agravo a pena em 1/3, alcançando 04 anos de reclusão e 13 dias-multa. 
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 
Pena em definitivo para este crime em 03 anos e 09 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Praticados na forma do artigo 69, do Código Penal - concurso material – as penas privativas de liberdade somadas atingem 12 anos de reclusão e 813 dias-multa.  
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento das penas privativas de liberdade, único adequado ao caso concreto, pelo quantum da pena atingida e ante a multirreincidência do acusado. 
Réu CAMILO CASSIANO FREIRE NUNES
Crime do artigo 16, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostram desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes. A atenuante da confissão espontânea e menoridade relativa, embora reconhecidas, não conduzem a redução da pena a patamar inferior ao mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, não há causas de aumento nem de diminuição de pena.  
Pena em definitivo em 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Dias-multa no mínimo legal.
Não obstante primário, verifico que o réu registra inúmeros atos infracionais anteriores ao advento da maioridade, conforme certidão de fls. 79 dos autos, a justificar, assim, a fixação do regime fechado início de cumprimento de pena. Pela mesma razão, revela-se concretamente insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante a reiteração delitiva (lato sensu) do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão penal para: 
a) CONDENAR o réu LUIZ FELIPE DA SILVA RODRIGUES às penas de 08 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 800 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 
 b) CONDENAR o réu LUIZ FELIPE DA SILVA RODRIGUES às penas de 04 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 13 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime descrito no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 
Praticados na forma do art. 69, CP, as penas privativas de liberdade perfazem 12 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 813 dias-multa.  
c) CONDENAR o réu CAMILO CASSIANO FREIRE NUNES às penas de 03 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 10 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 
d) ABSOLVER o réu CAMILO CASSIANO FREIRE NUNES da prática do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário dos acusados para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Nesse sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.  
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considero presentes os requisitos da prisão preventiva, compatível com o regime de pena ora fixado para suas respectivas penas privativas de liberdade, de forma que mantenho a custódia cautelar dos réus, ante a multirreincidência de um e reiteração delitiva do segundo.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.   
Após o trânsito, autorizo a incineração das drogas e a destruição das armas apreendidas. 
Oficie-se ao TRE e IIRGD.   
P.R.I. 
São Paulo, 30 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA