1502843-73.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/09, além dos laudos toxicológicos definitivos de fls. 128/139, laudos periciais dos petrechos relacionados ao tráfico apreendidos (fls. 140/154 – eppendorf's vazios, embalagens plásticas; rolos de sacos transparentes, facões, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060 
      
1502843-73.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502843-73.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RINALDO DO NASCIMENTO SILVA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO FERRAZ DE CAMARGO LOPASSO

                                                      


Vistos.




O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu ação penal contra o réu DAVID ANTONIO DOS SANTOS, qualificado a página 50, VALDEMIR FELIPE CONCEIÇÃO PORTO, qualificado a página 43, e RINALDO DO NASCIMENTO SILVA, qualificado a página 40, porque, no dia 05 de novembro de 2021, na Rua Cândido Sáles, 61, Presidente Dutra, nesta cidade e comarca de Guarulhos, possuíam e guardavam com eles, para fins de tráfico, 5.105 (cinco mil cento e cinco) porções diversas com peso líquido total de 2.730,3g de cocaína, bem como 2.005 (duas mil e cinco) porções com peso líquido de 12.135g de maconha, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão 16/17 e laudo de constatação de páginas 25/28). 

Segundo apurado, no dia dos fatos, policiais civis realizavam diligências com viatura descaracterizada, quando ingressaram em uma viela e desembarcaram se deslocando rapidamente para seus fundos, uma vez que haviam recebido informação de que, naquele local, funcionava um ponto de venda de substâncias entorpecente, momento em que lograram êxito em surpreender os acusados DAVID, VALDEMIR e FELIPE, que ali se encontravam, os quais, ao perceberem que se tratava de policiais civis, se mostraram temerosos e ameaçaram se evadir, mas foram abordados. 

Em busca pessoal nos acusados, nada de ilícito foi localizado, porém, ao vistoriarem a garagem do imóvel onde eles se encontravam, os policiais avistaram duas sacolas grandes de plástico, de cor preta, que 4.127 porções de cocaína, 977 pedras de crack; 01 tijolo de crack; bem como 2.005 porções de maconha, prontos para serem comercializadas. 

Foi realizada busca no interior do imóvel, sendo encontrados apetrechos para embalar drogas, consistentes em 7.000 eppendorfs vazios; 8.000 embalagens plásticas; 02 dois rolos de saco transparente, bem como cadernos/blocos.
 
Denúncia processada à fl. 127. 
 
Laudo químico-toxicológico às fls. 128/157.  
 
Citados pessoalmente (fls. 169, 171 e 248), os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 177 e 258). 
 
Recebimento da denúncia à fl. 182. 
 
Em audiência de instrução, os acusados foram interrogados após a oitiva de duas testemunhas (fls. 262/269).  
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia. (fls. 262/269).  
 
A Defesa, requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; tecendo outras teses subsidiárias em caso de condenação (fls. 262/269).  

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/09, além dos laudos toxicológicos definitivos de fls. 128/139, laudos periciais dos petrechos relacionados ao tráfico apreendidos (fls. 140/154 – eppendorf's vazios, embalagens plásticas; rolos de sacos transparentes, facões, etc.) e do auto de exibição e apreensão de fls. 16/17.

A autoria é certa. 

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão dos réus, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

Os investigadores Nicolas e Alexandre narraram os fatos da mesma forma como descrito na denúncia.

Em resumo, disseram que realizavam diligências com uma viatura descaracterizada, quando ingressaram em uma viela e desembarcaram. Haviam recebido informação de que, naquele local, funcionava um ponto de venda de substâncias entorpecentes. Surpreenderam os acusados, que ao perceberem que se tratava de policiais, ameaçaram se evadir, mas foram abordados. Em busca pessoal nos acusados, nada de ilícito foi localizado, porém, ao vistoriarem a garagem do imóvel onde eles se encontravam, encontraram duas sacolas grandes de plástico, de cor preta, onde havia milhares de porções de cocaína, centenas de pedras de crack; bem como milhares porções de maconha, já embaladas, prontas para serem comercializadas. Ainda no interior do imóvel, encontraram petrechos para embalar drogas: eppendorfs vazios; embalagens plásticas; rolos de saco transparente, etc. Inquiridos informalmente, confessaram a traficância. 
 
Alexandre, ouvido em Juízo, disse que: “É policial civil. Participou da operação. Não conhecia os acusados. Estavam em diligência no local que é conhecido como ponto de tráfico. Já haviam realizado flagrantes em datas anteriores em uma das vielas. Populares que não quiseram se identificar informaram que havia um local próximo onde eram embalados e armazenados entorpecentes. A abordagem aconteceu no período da noite. Entrando em uma viela, observaram movimentação suspeita. Os acusados estavam juntos, em frente a uma garagem. Foram abordados. Com eles não havia ilícitos. Na garagem havia sacos com entorpecentes e materiais para acondicionamento das drogas. No momento da abordagem, um deles tentou evadir, porém não obteve êxito. Indagados a respeito, confessaram a traficância informalmente. O dono do imóvel não foi identificado”. 

No mesmo sentido, seu colega Nicolas: “É policial civil. Participou da operação. Não conhecia os acusados. O local é conhecido como ponto de tráfico. Ao passarem por uma viela, viram pessoas correndo para o fundo delas. Seguindo as pessoas, chegaram ao local das drogas. Os acusados estavam ao lado das drogas na garagem do sobrado. O local é uma casa, porém não havia sinal de moradores. Havia grande quantidade de entorpecentes embaladas para venda e materiais para preparação. Não se recorda se haviam anotações de contabilidade. Os acusados estavam juntos. Não se recorda o que disseram no momento da abordagem. Com eles não havia ilícitos, apenas uma faca. Não se recorda se foi apurado quem seria o dono do imóvel”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de apreensão das drogas, e pelos laudos dos exames toxicológicos realizados, além de reiterarem os depoimentos prestados durante a fase inquisitorial.

A propósito:

TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Droga apreendida nas mãos dos apelantes - Grande quantidade - Policiais que se infiltraram na quadrilha a fim de se passarem por traficantes - Prova colhida que aliada ao depoimento dos policiais que autorizam a condenação - Recurso não provido. É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório. (Apelação Criminal n. 157.320-3 - Limeira - 3ª Câmara Criminal - Relator: Irineu Pedrotti - 13.11.95 - V. U.) 
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Além disso, não há que se falar em contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação, uma vez que, minuciosamente detalhados e coerentes, somente não encontrando perfeita consonância entre si no tocante a pequenos detalhes. Isso se justifica até pelo elevado número de ocorrências das quais os milicianos participam, não se podendo deles exigir que guardem na memória todos os detalhes dos fatos.

Ademais, é esse o entendimento dos Tribunais:

 “Pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboçar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias nos pontos secundários que são frutos da imperfeição do psiquismo humano” (JUTACRIM, vol. 95/26, rel. Segurado Braz).

 “O importante é como nos diz DELLAPIANE, verificar se embora descorando dos detalhes mínimos concorra a final nos pontos essenciais, nas circunstâncias mais importantes do fato que cada uma, isoladamente reconstituiu” (Nova Teoria da Prova – 2ª ed., Ed. Konfino, 1958 – pág. 145).

Os acusados, tanto em sede policial quanto em Juízo, preferiram permanecer calados (fls. 07/09).

David: “Tem vinte anos. É solteiro. Não tem filhos. Estudou até o segundo ano do colegial. Quando foi preso, trabalhava em uma funilaria. Ganhava novecentos reais por mês. É pensionista pela morte do pai. Faz uso de maconha. Não tem passagem. Não conhecia Rivaldo. Não conhecia Valdemir. Prefere permanecer em silêncio”.

Rinaldo: “Tem vinte e seis anos. Está em união estável. Tem dois filhos. Estudou até o nono ano do ensino fundamental. É motoboy. Está afastado pois sofreu acidente. Trabalha informalmente em uma lanchonete. Ganha cerca de mil e duzentos reais. Recebe auxílio pelo acidente que o afastou do trabalho formal. Não faz uso de entorpecentes. Não tem passagem. Não conhecia os demais acusados. Prefere permanecer em silêncio”.

Valdemir: “Tem vinte e um anos. É casado. Tem um filho. Estudou até a sétima série do ensino fundamental. Trabalha em um lava-rápido. Ganha mil e duzentos reais. Não faz uso de entorpecentes. Não tem passagem. Não conhecia os demais acusados. Prefere permanecer em silêncio”.

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

De fato, seria mais do que conveniente ao Juízo saber a explicação dos acusados para o fato de estarem na garagem de um imóvel, as 23:00h da noite, repleta de entorpecentes e petrechos relacionados ao tráfico.  Entretanto, como já dito, ´preferiram permanecer em silencio.  

No mais, como já dito, não se vislumbra por qual motivo os policiais prestariam falsos depoimentos, incriminando injustamente os acusados, pessoas que sequer conheciam até a data dos fatos.

Além disso, a prova trazida pelos agentes públicos tem o condão de conduzir a uma condenação, tendo em vista que os depoimentos são coesos, lógicos e sequenciais, além de trazerem muitos detalhes a respeito dos fatos ora apurados. 

De outra banda, a lei não exige a presença de qualquer popular quando da revista e prisão em flagrante de indivíduo(s) acusado(s) de tráfico. Também é totalmente dispensável a condução de testemunha civil para corroborar as palavras dos policiais em auto de prisão em flagrante.

A propósito:

ENTORPECENTE - Tráfico  - Inconformismo do réu quanto à ausência de testemunhas  civis  para a comprovação da autoria - Irrelevância - Extrema dificuldade de conseguir testemunhas  civis  neste tipo de delito, face o temor da sociedade - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 265.412-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 21.01.99 - V. U.) 

ENTORPECENTE - Tráfico  - Alegação de insuficiência de provas, ausência de testemunhas  civis , intenção dos policiais em incriminar o réu e de que somente os testemunhos destes serviriam para embasar o decreto condenatório - Materialidade e autoria comprovadas - Depoimentos, de policiais militares, coerentes e firmes que merecem total credibilidade, uma vez que amparados nas provas dos autos - Quantidade e forma de acondicionamento da droga (95 papelotes) demonstrado o intuito mercantil - Simples porte, ademais, que se mostra suficiente para configurar o delito - Alegação de fragilidade probatória refutada - Condenação mantida - Recurso não provido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 278.129-3 - Tatuí - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 07.10.99 - V. U.).

Da mesma forma, é desnecessária a efetiva comercialização do entorpecente para a caracterização do delito.

TÓXICO - Tráfico  - Agente que não é surpreendida vendendo-o - Irrelevância - Circunstâncias que induzem à destinação criminosa - Delito  reconhecido. Para caracterização  do delito  do artigo 12 da Lei n. 6.368/76, não é essencial que o agente seja surpreendido vendendo o tóxico, uma vez que o Juízo de certeza acerca do tráfico  pode resultar de outros elementos probatórios.. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 226.737-3 - São Sebastião - 4ª Câmara Criminal de Férias de Julho/97 - Relator: Bittencourt Rodrigues - 02.09.97 - V. U.)

De mais a mais, a enorme quantidade e variedade de drogas apreendidas (4.127 porções de cocaína, 977 pedras de “crack”; 01 tijolo de “crack”, com peso líquido total de 2.730,3g, bem como 2.005 porções com peso líquido de 12.135g de maconha), o modo como estavam acondicionadas (em embalagens plásticas, prontas para comercialização, e um tijolo de “crack”), os petrechos relacionados ao tráfico apreendidos (7.000 eppendorfs vazios; 8.000 embalagens plásticas; 02 dois rolos de saco transparente, 2 facões e um martelo), bem como a confissão informal dos acusados aos policiais que os prenderam, são indicativos suficientes para concluir-se que as drogas destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP – AC 223.693 – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 63/240).

Comprovada a autoria e a materialidade delitiva, resta assim comprovado que os réus, sem a devida autorização legal, guardavam e possuíam, visando ao consumo de terceiros, os entorpecentes “maconha”, “crack” e cocaína, pelo que infringiu o disposto no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhes as penas.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal c.c. o art. 42 da Lei n. 11.343/06, tendo em vista a enorme quantidade e variedade de drogas apreendidas (4.127 porções de cocaína, 977 pedras de “crack”; 01 tijolo de “crack”, com peso líquido total de 2.730,3g, e 2.005 porções com peso líquido de 12.135g de maconha), o que torna o delito ainda amis abjeto e deletério, bem como a apreensão de 7.000 eppendorfs vazios; 8.000 embalagens plásticas; 02 dois rolos de saco transparente, 2 facões e um martelo (laudos periciais de fls. 140/154), fixo a pena base acima do mínimo legal, em 10 anos de reclusão e pagamento de 1.000 dias-multa.

Face a atenuante da menoridade, quando ao acusado DAVID, reduzo as penas em 1/6, totalizando 08 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 833 dias-multa.

Os acusados não fazem jus à diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, art. 33, Lei n. 11.343/06, pois restou comprovado que exerciam a traficância como meio de vida. Em nenhum momento comprovaram o exercício de qualquer atividade lícita. A enorme quantidade e variedade de drogas apreendidas em seu poder (4.127 porções de cocaína, 977 pedras de “crack”; 01 tijolo de “crack”, com peso líquido total de 2.730,3g, bem como 2.005 porções com peso líquido de 12.135g de maconha) evidencia não serem meros iniciante. É evidente, de outra banda, que integravam organização criminosa, pois outros indivíduos eram encarregados de lhe entregar as drogas, embalá-las, distribuí-las, vendê-las, etc, com clara divisão de funções.

De fato, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que a elevada quantidade de drogas é indicativo de participação do(s) réu(s) em organização criminosa, afastando a aplicação do §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, mesmo em se tratando de réu primário, de bons antecedentes, como no caso em tela:

“HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. TRÁFICO DE ENTORPECENTES (ART. 33, CAPUT DA LEI 11.343/06). PENA CONCRETIZADA: 7 ANOS DE RECLUSÃO. REGIME INICIAL FECHADO. APREENSÃO DE 157,3 KG DE MACONHA. PENABASE DE 8 ANOS JUSTIFICADA. ELEVADA CULPABILIDADE PELA QUANTIDADE DE DROGA. IMPOSSIBILIDADE DE AFASTAMENTO DO REDUTOR DO ART. 33, § 4o. DA LEI 11.343/06 EM RAZÃO DE AÇÕES PENAIS E INQUÉRITOS EM ANDAMENTO. QUANTIDADE DE DROGA, TODAVIA, QUE INDICA A PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. É certo que todas as funções processuais penais são de inescondível relevância, mas a de denunciar, a de aceitar a denúncia, a de restringir prematuramente a liberdade da pessoa, a de julgar a lide penal e a de dosimetrar a sanção imposta exigem específico trabalho intelectivo de esmerada elaboração, por não se tratar de atos burocráticos de simples ou fácil exercício, mas sim de atividade complexa, em razão de percutirem altos valores morais e culturais subjetivos a que o sistema de Direito confere incontornável proteção. 2. Na hipótese, a exacerbação da pena-base, ainda que se retire a menção aos maus antecedentes e, portanto, se reconheça a primariedade do paciente, não pode retroceder ao mínimo legal, uma vez que extremamente elevada a culpabilidade em razão da quantidade de droga apreendida. 3. Inviável a aplicação do redutor do art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 no caso concreto, pois, apesar da primariedade do acusado, a expressiva quantidade da droga indica sua participação em organização criminosa. 4. Ordem denegada, em consonância com o parecer ministerial” (STJ, HC140.211/MS, 5ª turma, Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22.09.2009).

Não bastasse isso, a expressiva quantidade e o alto potencial lesivo das drogas apreendidas (notadamente o “crack”) inviabilizam no presente caso a aplicação do referido dispositivo legal, a teor do que estabelece o art. 42 do mesmo diploma.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno DAVID ANTONIO DOS SANTOS, VALDEMIR FELIPE CONCEIÇÃO PORTO e RINALDO DO NASCIMENTO SILVA, já qualificados, por incursos no art. 33, “caput”, da Lei n 11.343/06, a cumprirem em estabelecimento adequado, o primeiro (DAVID), a pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 833 dias-multa, e os demais (VALDEMIR E RINALDO), a pena de 10 (dez) anos de reclusão, e pagamento de 1.000 dias-multa, calculado o valor unitário das penas pecuniárias no mínimo legal, não havendo maiores informações sobre a situação financeira dos réus.

Permito aos acusados RINALDO e VALDEMIR o recurso em liberdade, pois responderam ao processo nessa situação, não havendo justa causa para a decretação da prisão neste momento.

Nego ao acusado DAVID o direito de apelar em liberdade, considerando-se os malefícios inerentes ao tráfico de drogas ao meio social e a necessidade de manutenção da ordem pública, tendo ele mudado de endereço sem comunicar o Juízo (fls. 183), sendo, pois, indigno de confiança.

A pena privativa de liberdade aplicada será cumprida em regime inicial fechado, considerando o disposto no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n° 8.072/90; isso porque o crime é grave, equiparado a hediondo.

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu DAVID, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

Os condenados deverão pagar, ainda, cada qual, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser analisada quando da execução.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado DAVID na prisão onde está;

II – ofício à autoridade policial do 03º DP de Guarulhos para que providencie, nos termos do art. 58, parágrafo 1º, e art. 32, parágrafo 1º, ambos da Lei n. 11.343/06, a destituição da droga apreendida, conforme RDO AV5580-1/2021, observadas as formalidades legais, preservando-se 02 (duas) gramas de cada entorpecente, para eventual contraprova.

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – lançamento dos nomes dos condenados no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência deles para o regime prisional imposto;

II – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

P.R.I.C.



Guarulhos, 28 de junho de 2022.