1502169-12.2022.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2023
... de arma de fogo utilizado nos roubos e o aparelho celular anteriormente subtraído. Em consulta aos sistemas próprios, os militares também constataram que a motocicleta utilizada pelo denunciado e seu comparsa era objeto do roubo ocorrido no dia 09 de setembro de 2022, que vitimou Alexandre Patrício (BOE 2075340/22). Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO
POR VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1502169-12.2022.8.26.0616 - Controle 2022/002160
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2255191 - DEL.POL.ITAQUAQUECETUBA
Réu:
RAMON CORREIA DOS SANTOS DA SILVA
Réu Preso


Aos 19 de abril de 2023, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe realizada excepcionalmente  por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso a pessoas ao prédio do fórum, nos termos do COMUNICADO CG Nº 284/2020. AS PARTES EXPRESSAMENTE CONCORDARAM COM A REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA POR VIDEOCONFERÊNCIA. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(eram) o Representante do Ministério Público, Dr. Gustavo dos Santos Montanino, o DD. Defensor Publico Dr. Bruno Shimizu e o réu Ramon Correia Dos Santos Da Silva. Presentes as vítimas Moises Antonio Da Silva e Alexandre Patrício. Ausente a vítima Eduardo Maximo De Souza, não localizadas. Presentes também as testemunhas Carlos Marinho De Brito e João Paulo Fernando De Andrade. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as vítimas Moisés e Alexandre e a testemunha João Paulo através de videoconferência. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da vítima Eduardo e da testemunha Carlos Marinho, o que foi homologado pelo Juízo.  Ato continuo, o réu foi interrogado. Inquiridas as testemunhas, interrogado o acusado, todos por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor. Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. RAMON CORREIA DOS SANTOS DA SILVA foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I (conduta 1); e, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, uma delas c.c. o art. 14, inciso II, na forma do artigo 71, parágrafo único (condutas 2 e 3), incidente ao final o artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 09 de setembro de 2022, por volta das 20h, na Rua Mirandópolis, altura do nº 900, bairro Parque Recanto Mônica, nesta cidade e comarca, o denunciado, agindo em concurso, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra ALEXANDRE PATRÍCIO, uma motocicleta Honda/XRE 300, placa CDP-8270, cor verde, ano 2011/2012, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 22/23 e boletim de ocorrência em anexo. Infere-se, outrossim, que, no dia 18 de setembro de 2022, por volta das 16h37min, na Estrada Pinheirinho, altura do nº 3.814, bairro Estância Fraternidade, nesta cidade e comarca, o denunciado, agindo em concurso, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo contra MOISÉS ANTONIO DA SILVA, o aparelho celular, marca “Samsung”, conforme o auto de exibição e apreensão de fls. 22/23. Consta, ainda, que, nas mesmas condições de tempo e lugar supramencionadas, o denunciado, agindo em concurso, evidenciado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de simulacro de arma de fogo contra EDUARDO MAXIMO DE SOUZA, o veículo FIAT/Argo Drive 1.0, placas BEQ-4D93, ano 2020, cor branca, e outros pertences da referida vítima, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo o apurado, o denunciado, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, deliberaram por praticar os delitos de roubo. Para tanto, no dia 09 de setembro de 2022, embarcaram em uma motocicleta e, na Rua Mirandópolis, munidos de uma arma de fogo, abordaram a vítima Alexandre, que estava na condução de sua motocicleta Honda/XRE 300, placa CDP-8270, ocasião em que, munidos de uma arma de fogo, anunciaram o assalto, subtraindo o referido motociclo. Não satisfeitos, já no dia 18 de setembro de 2022, na Estrada Pinheirinho, o denunciado, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, deliberaram por praticar outros delitos de roubo. Assim, embarcaram na motocicleta Honda/XRE 300 roubada, acima citada, sendo que o denunciado era o garupa e seu comparsa o condutor do referido motociclo. Já no local dos fatos, os roubadores aproximaram-se do ofendido Moisés, que transitava pela via pública. Ato contínuo, com o emprego de um simulacro de arma de fogo, anunciaram o assalto, exigindo que ele entregasse o aparelho celular, o que foi atendido. Na sequência, ao final da rua, utilizando-se do mesmo modus operandi, os ladravazes abordaram a vítima Eduardo, que estava na condução do veículo FIAT/Argo, placas BEQ-4D93, ocasião em que anunciaram o assalto, tendo RAMON apontado o simulacro de arma de fogo em direção à vítima. Todavia, Eduardo acelerou seu automóvel e acabou atingindo a motocicleta em que os autores estavam. Na ocasião, o denunciado acabou caindo da motocicleta e seu comparsa, por sua vez, empreendeu fuga a pé, tomando rumo ignorado. Acionados, policiais militares compareceram ao local dos fatos e depararam-se com RAMON detido pelas vítimas. Os agentes estatais também apreenderam o simulacro de arma de fogo utilizado nos roubos e o aparelho celular anteriormente subtraído. Em consulta aos sistemas próprios, os militares também constataram que a motocicleta utilizada pelo denunciado e seu comparsa era objeto do roubo ocorrido no dia 09 de setembro de 2022, que vitimou Alexandre Patrício (BOE 2075340/22). Diante dos fatos, o denunciado foi preso em flagrante delito e conduzido ao Distrito Policial. Em sede policial, Moisés e Eduardo reconheceram o denunciado como um dos autores dos roubos praticados (fls. 12 e 20). E, na oportunidade, Alexandre também reconheceu RAMON como um dos autores do roubo que lhe vitimou no dia 09/09/22 (fl. 13). A denúncia foi recebida em 04/10/2022 (fls. 78). Os réus foram citados e apresentaram defesa(s) (fls. 89/90), sendo o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 93/96). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais.  É o relato do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal é procedente em parte (uso de simulacro de arma de fogo e não houve prova suficiente em relação à tentativa de roubo em relação à vítima EDUARDO). A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelas declarações das vítimas, auto de reconhecimento, auto de exibição de fls. 27/28 (simulacro de arma de fogo) e demais provas amealhadas durante a instrução. O réu foi interrogado em juízo e CONFESSOU parcialmente os fatos, admitindo o roubo da vítima MOISÉS e que não tentou roubar o Fiat/Argo e foi atropelado. Em que pese a confissão parcial do réu, a autoria também restou sobejamente provada pelos demais indícios constantes nos autos, recaindo o envolvimento do acusado nas condutas criminosas descritas na denúncia em relação aos ofendidos MOISÉS e ALEXANDRE, não havendo prova suficiente quanto ao roubo da vítima EDUARDO (artigo 386, VII, CPP). Com efeito, a vítima MOISES ANTONIO DA SILVA reconheceu o réu sem qualquer dúvida. Sobre os fatos informou que, na data dos fatos, foi abordado por dois indivíduos em uma motocicleta, sendo que o réu como garupa apontou-lhe uma arma, pegou o celular do declarante e empreendeu fuga. Que, ao final da rua, visualizou de longe os mesmos autores tentando abordar um veículo branco, porém, o motorista acabou colidindo contra a referida moto. O roubador caiu ao solo e o coautor logrou êxito da fuga. Que o réu foi detido e pediu apoio da polícia militar e o seu celular foi recuperado no local. No mesmo sentido, a vítima ALEXANDRE PATRÍCIO não reconheceu o réu em juízo, mas enfatizou o reconhecimento feito em sede policial e também a arma de fogo utilizada no crime. Sobre os fatos informou que é proprietário da motocicleta em que estava com o réu e que o reconheceu em sede policial como um dos autores do roubo cometido contra sua pessoa. Que o réu estava acompanhado de um coautor e armado "meteu a mão na chave" da moto do depoente e falou "perdeu".  Em seguida os autores empreenderam fuga. Que reconheceu o simulacro de arma de fogo apreendido com o réu sem qualquer dúvida. A vítima EDUARDO MAXIMO DE SOUZA não foi localizada. Os policiais também foram ouvidos em juízo. Os policiais militares CARLOS MARINHO DE BRITO e JOÃO PAULO FERNANDO DE ANDRADE, foram uníssonos em informar que foram acionados pelo COPOM a fim de atender uma ocorrência acerca de roubo. Ao chegar na área indicada, a primeira vítima informou que estava pelo local dos fatos, quando dois indivíduos em uma moto (um deles armado) o abordaram e, mediante grave a ameaça subtraíram seu celular. Em seguida, os mesmos autores tentaram subtrair um veículo que seguia à frente. Todavia, o motorista deste veículo assustou-se após um dos autores apontar-lhe uma arma, assim, acabou jogando o veículo para cima da moto em que estavam os roubadores. Com isso, um dos autores empreendeu fuga, porém, o indiciado, que restou ferido, foi detido pelas vítimas e, após a chegada dos policiais, foi encaminhado ao Hospital de Arujá e, em seguida, conduzido à unidade policial. A motocicleta que estava em posse do indiciado também era roubada. Sobre o valor de depoimentos desta jaez: “Testemunhos de policiais têm o mesmo valor de qualquer outro desde que aufira credibilidade e coadune com o restante das provas” (Ap. 1.0145.05.222082-2/001 (1), rel. Sérgio Braga, 03.05.2005, v.u., DJ11.05.2005). Assim, a ausência de justificativa razoável, por parte do réu, pressupõe a certeza da autoria delituosa; autorizando, portanto, o desate condenatório. No caso vertente, erige a figura do roubo próprio, haja vista que se verificou a prática da grave ameaça, com a subtração da res, inclusive sua retirada da esfera de vigilância da vítima. Sobre o tema: "A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica" (STJ - 5.a T. - Resp. 79.221 - Rei. Cid Fláquer Scartezzini - j. 17.03. 1998 – DJU 01.06.1998, p. 159)”. O concurso de meliantes no desiderato criminoso fora confirmado peremptoriamente através do depoimento da vítima. Traz-se à baila: No crime de roubo, é admissível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes, com base na palavra da vítima, pois, por ser suficiente para atestar o crime, que é o fato mais grave, com maior razão, também se presta para confirmar as qualificadoras incidentes” (RJTACrim-SP 61/66, Rel. Juiz Lopes da Silva). Após o encerramento da instrução, passo a dosimetria da pena dos tipos penais capitulados nos artigos 157, § 2º, inciso II, por duas (vítima MOISÉS e ALEXANDRE), na forma do artigo 69, do Código Penal. Ausentes circunstâncias judiciais desabonadoras, fixo a pena base no raso legal de 4 anos de reclusão e 10 dias-multa no mínimo valor legal (157, § 2º, inciso II, do Código Penal). Houve confissão. Adentrando na terceira fase da dosimetria, urge que se reconheça uma causa de aumento, in casu: concurso de pessoas (artigo 157, §2º, II, do CPB). Assim, exaspera-se a sanção em um terço (vide TJSP. Apelação Criminal n.º 891.290.3/7). Tem-se, portanto, a reprimenda de 05 anos e 04 meses de reclusão, além de 13 dias multa no valor mínimo legal. Por fim, aplicável a regra do concurso material (artigo 69, CP) em relação aos delitos cometidos contra MOISÉS e ALEXANDRE, fixo a pena em 10 anos e 8 meses de reclusão e 26 dias-multa. No mais a mais, o sistema inicial erige na forma inicial fechada a partir da necessária interpretação teleológica sobre a gravidade do delito, impingindo-se ao Poder Público atuação enérgica. Não é caso de substituição de pena pois o fato foi cometido com grave ameaça e a pena é superior a 4 anos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal e CONDENO o réu RAMON CORREIA DOS SANTOS DA SILVA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do artigo 69 (em relação às vítimas MOISÉS e ALEXANDRE), ambos, do Código Penal, às penas de 10 anos e 8 meses de reclusão, além de 26 dias multa no valor mínimo legal. O regime prisional inicial é o fechado e sem o direito de recorrer em liberdade. Deixo de condenar o(s) réu(s) ao pagamento da taxa judiciária, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. Ultimado o trânsito em julgado desta sentença, determino que seja:  (1) lançado os nomes dos acusados no rol dos culpados;  (2) informado o Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, III, da Magna Carta Brasileira, bem como Súmula n. 9 do TSE;  (3) informado o Instituto Nacional de Identificação Criminal. Ainda após o trânsito em julgado, em cumprimento ao artigo 479 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, segundo o comunicado CG 05/2022, disponibilizado em 09/05/2022, verifique a serventia eventual recolhimento de fiança arbitrada, atualizando os valores recolhidos, abatendo a quantia apurada a título de pena de multa, intimando-se o réu para pagamento. Decorrido o prazo sem o pagamento da multa, nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Nos termos do artigo 480, expeça-se certidão de sentença e, em seguida, abra-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se, conforme prescrito no artigo 480, § 1º do referido Comunicado. Defiro a destruição da(s) arma(s) de fogo e objetos apreendidos nos autos. Informe a seção de armas e objetos desta Comarca, encaminhando-se as cópias necessárias. Encaminhe-se cópia da sentença à vítima, nos termos do art. 399 das Normas da Corregedoria Geral da Justiça. Nos termos do artigo 480, § 4º, após o comunicado pelo Juízo das Execuções Criminais, proceda a alteração da situação do processo no sistema, lançando-se a movimentação, Cód: 61615 – arquivado definitivamente. Com o cumprimento integral da sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias. P.R.I.C.". Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que não deseja recorrer. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso. Diante da interposição de recurso, expeça-se a guia de recolhimento provisória em nome do(s) réu(s) com urgência. Nada mais. "Nos termos do que dispõe o artigo 1270 e seus §§, das NSCGJ, o presente termo é assinado eletronicamente pelo Juiz, sendo entregue cópia do mesmo devidamente assinado ao(s) depoente(s) e, se requerido no ato, às partes". Eu, Miriam Borges Vieira dos Santos, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Gustavo dos Santos Montanino
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu
DD. Defensor(a):

Ramon Correia Dos Santos Da Silva
Réu(é):