1502978-82.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... o réu se dedique (de forma contínua/habitual) ao tráfico, tampouco de que seja membro de organização criminosa. O tráfico é crime que envolve comércio, circunstância que naturalmente indica ser comum a localização de quantidade mais elevada, sem que isto leve, salvo nos casos de volume muito expressivo (o que não se verifica), ao envolvimento do acusado com organizações ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502978-82.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502978-82.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2246233/2021 - 01º D.P. GUARUJA, 20155427 - 01º D.P. GUARUJA, 604/21/219 - 01º D.P. GUARUJA, 2246233 - 01º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIKE VINICIUS DA SILVA OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI




KAIKE VINICIUS DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.  

Narra a denúncia que, no dia 10 de setembro de 2021, por volta das 08h30, na Avenida Quatro, Morrinhos, nesta cidade e comarca de Guarujá, o acusado, guardava e trazia consigo, para fins de entrega à consumo de terceiros, 101 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como Cocaína, pesando aproximadamente 104 gramas, 141 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como Maconha, pesando aproximadamente 237 gramas, 142 porções individuais, em forma de pedra, do resultado do subproduto do refinamento do estupefaciente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecido como Crack, pesando aproximadamente 84 gramas, e 12 porções individuais, em estado líquido, de solvente químico inalante, provavelmente resultante de combinação de cloreto de etila, éter e essência de perfume, vulgarmente conhecido como Lança Perfume ou “Loló”, com volume aproximado de 417 mililitros, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fl. 12 e Auto de Constatação Preliminar de fls. 15/16, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Verte dos autos que, em momento anterior ao acima mencionado, o denunciado, em circunstâncias ainda não perfeitamente esclarecidas, apoderou-se das drogas acima mencionadas, com o firme propósito de, posteriormente, destiná-las ao consumo de terceiros. Emerge dos autos, ainda, que, no dia, horário e local apontados nos autos, policiais militares realizavam patrulhamento pelas proximidades do palco delitivo, porquanto tratar-se de conhecido ponto de venda de drogas, ocasião em que visualizaram o denunciado. O imputado, por seu turno, ao perceber a aproximação dos agentes da lei, tentou esconder a sacola que trazia consigo debaixo do braço. Diante disso, os agentes da força pública deram ordem de parada ao imputado. Imediatamente, o denunciado buscou fugir do local, desprezando ao solo a sacola que trazia em suas mãos. Após breve perseguição, os agentes da força pública conseguiram abordar o increpado. Feita a abordagem, nada de ilícito foi encontrado com o denunciado. Todavia, os agentes castrenses apreenderam a mesma sacola que o denunciado trazia consigo e acabara de desprezar durante a sua fuga, constando que, dentro dela, havia 101 pinos de Cocaína, 91 saquinhos, 45 filetes e 05 porões de Maconha, 142 pedras de Crack e 12 frascos de Lança-Perfume. Diante disso, os policiais militares deram voz de prisão em flagrante delito ao denunciado, e o conduziram ao Distrito Policial (fls. 85/88).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 65/68 e 97/98). O acusado foi notificado sobre a denúncia (fl. 116) e apresentou defesa preliminar (fls. 134/136), que foi rejeitada, sendo, por consequência, recebida a denúncia. Foi concedida liberdade provisória ao réu (fls. 143/145 e 161/164). Foram juntados aos autos os exames químicos toxicológicos (fls. 108/111 e 127/129). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns, sendo o réu interrogado, ao final (fls. 173). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria do réu são certas e seguras (fls. 173/175). 

A defesa do réu, em memoriais, pugnou pela aplicação do §4º da lei de drogas em seu patamar máximo, com a fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 182/188). 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), auto de prisão em flagrante (fl. 04), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de constatação preliminar (fls. 15/16), fotografias (fls. 22/29), laudos toxicológicos (fls. 108/111 – positivo para maconha, cocaína e crack; fls. 127/129 – positivo para “lança perfume”), bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre o réu. 

Interrogado em juízo, o acusado confessou o crime que lhe foi imputado na inicial acusatória. Disse que estava levando os entorpecentes de um ponto de venda de drogas a outro, porém não sabia a quantidade que tinha dentro. Sua função, portanto, era transportar as drogas entre as biqueiras, para o que ganhava R$ 30,00, em cada ocasião. 

Com efeito, a confissão apresentada pelo réu se coaduna com as provas colhidas ao longo da instrução probatória, restando bem confirmada a tese acusatória. Vejamos.

Ouvidos em juízo, os policiais militares Carlos Eduardo da Silva Filho e José Ribamar, harmonicamente disseram que, no dia dos fatos patrulhavam o bairro Morrinhos IV, quando, em um cruzamento com a rua 33, conhecido local de venda de drogas, o réu passou em frente à viatura com uma sacola preta na mão. Ao se dar conta de que era uma viatura, o acusado colocou a sacola embaixo do braço, o que gerou suspeita. Assim, deram ordem de parada ao réu, porém ele continuou caminhando. Quando desceram da viatura, o réu começou a correr, arremessando a sacola. Porém, foi rapidamente alcançado, sendo a sacola recuperada. Dentro desta havia grande quantidade de drogas, a saber diversas porções de maconha, cocaína, crack e lança perfume, todas embaladas para venda. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são coerentes e harmônicos entre si, sendo certo, ademais, não ter sido apresentada uma só razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar uma inocente, sobretudo se considerado que, como no caso, os depoentes sequer conheciam a acusada antes dos fatos. 

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Carlos Eduardo da Silva Filho e José Ribamar, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade presumida, sendo seus testemunhos plenamente válidos, inexistindo impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

Assim, diante das provas produzidas e analisadas, a autoria do réu é evidente em relação ao crime de tráfico de drogas, conforme ele mesmo admitiu. 

As circunstâncias dos fatos confirmam, ademais, como se pôde notar, o destino mercantil da droga. Isto porque, o réu foi surpreendido em local conhecido como ponto de venda de drogas, trazendo consigo 101 porções individuais de cocaína, pesando 25,8 gramas de cocaína, 141 porções individuais de maconha, pesando 169,8 gramas, 142 porções individuais de crack, pesando 33,2 gramas, conforme laudo de fls. 109/111 e 12 unidades de lança perfumes, com volume de 82 ml, conforme laudo de fls. 127/129. Nesse aspecto, pontuo que a quantidade é claramente incompatível com eventual uso para consumo pessoal, sobretudo porque o réu, pessoa de parcos recursos financeiros, não teria como adquirir de uma só vez tamanho volume de entorpecentes.

Acrescento que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.

O réu é primário (fl. 102), não ostenta antecedentes criminais e não há nos autos provas de que integre organização criminosa ou se dedique à prática de crimes. Observo, neste ponto, que a quantidade de droga, por si, embora seja um indício, não é prova suficiente de que o réu se dedique (de forma contínua/habitual) ao tráfico, tampouco de que seja membro de organização criminosa. O tráfico é crime que envolve comércio, circunstância que naturalmente indica ser comum a localização de quantidade mais elevada, sem que isto leve, salvo nos casos de volume muito expressivo (o que não se verifica), ao envolvimento do acusado com organizações criminosas.

Aliás, fosse ele um traficante habitual, e membro efetivo de organização, não estaria a servir de mero transportador de entorpecentes entre biqueiras, tampouco seria, como se vê dos autos, pessoa de parcos recursos. Isto porque, o denominado “grande traficante” raramente se arvora a praticar, por si, diretamente os atos de venda final, sendo ainda mais raro que o faça sem qualquer proteção (arma, seguranças, olheiros etc), como se vê no caso dos autos. 

Sendo assim, deve ser aplicada a redução prevista no art. 33, §4ª, da lei de drogas em seu patamar máximo, uma vez que, preenchidos todos os requisitos legais, é a diminuição no percentual de 2/3 direito subjetivo do réu. Destaco que ao juiz não cabe analisar (para a concessão ou não do privilégio) circunstâncias não previstas em lei (quantidade de drogas), sob pena de, assim o fazendo, infringir o princípio da estrita legalidade e, ao imiscuir-se na função do legislador, desrespeitar o princípio constitucional da separação de poderes. Se, tal como no caso, foram cumpridos todos os parâmetros objetivos previstos na lei de regência, alternativa não resta senão aplicar a redução em seu grau máximo. A respeito: STF, HC 108513/RS, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011 e RHC 107857/DF, rel. Min. Gilmar Mendes, 23.8.2011.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO KAIKE VINICIUS DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. No entanto, o réu estava na posse de drogas de naturezas variadas, dentre elas o crack, substância de consequências ainda mais deletérias ao usuário, pois causadora de rápida e, muitas vezes, incurável dependência, com sequelas físicas gravíssimas. O crack é hoje, sem qualquer dúvida, um dos maiores (se não o maior) problema de saúde pública do país. Sendo assim, diante da natureza da droga apreendida, e com fundamento no art. 42 da lei de regência, fixo a pena base do acusado em 1/6 acima do mínimo estabelecendo-a, nesta fase, o patamar de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, como o réu confessou espontaneamente a prática criminosa, há de incidir a atenuante disposta no art. 65, III, “d”, do CP, pois utilizada para juízo de convencimento. Assim, reconduzo a pena ao patamar mínimo legal de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Tendo em vista que o réu é primário, de bons antecedentes, não há prova de que se dedique a atividades criminosas ou integra organização criminosa, faz jus, como dito, à causa de diminuição do art. 33, §4ª, da lei de drogas, razão pela qual diminuo a reprimenda em 2/3, fixando a pena definitivamente em 1 ano e 8 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. 

O réu preenche todos os requisitos do artigo 44 do Código Penal, sobretudo porque é primário e sua pena não ultrapassa 4 anos. Deste modo, substituo a pena privativa de liberdade a por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços a comunidade e na prestação pecuniária no importe de 1 salário mínimo. Em caso de revogação da pena alternativa supra, diante da quantidade de pena fixada e da primariedade, fixo o regime inicial aberto, nos termos do artigo 33, §2º, “c” e §3º do Código Penal. 

Solto no curso do processo, o réu não deu causa à revogação da liberdade provisória, razão pela qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade. 

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

Publique-se. Intimem-se.



Guaruja, 11 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA