1502243-56.2020.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabricio Jose Pinto Dias
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... probatória com relação aos delitos de roubo.
Nesse sentido: 
ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À AUTORIA.
Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, 
face ao princípio do in dubio pro reo. RECURSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO.  (TJSP;
 Apelação Criminal 0023146-95.2015.8.26.0050; Relator ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
2ª Vara
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 

1502243-56.2020.8.26.0642 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1502243-56.2020.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
EDIGLEISON BRITO DOS SANTOS FIGUEIREDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabricio Jose Pinto Dias

Vistos.
O Ministério Público acusa EDIGLEISON BRITO DOS SANTOS FIGUEIREDO, EDUARDO BARBOSA 
FERREIRA DOS SANTOS, SÉRGIO MENDES ALBADO e WILLIAM SOUZA SANTOS PEDRO, pela 
prática dos crimes previstos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II (por duas 
vezes, em continuidade delitiva) e no artigo 250, parágrafo 1º, II, “c”, (por duas 
vezes em continuação), ambos na forma do artigo 69, todos do Código Penal. 
Oferecimento da denúncia com pedido de prisão preventiva às fls. 187/195.
Recebimento da denúncia e decretação da prisão preventiva às fls. 196/198.
Mandados de prisão cumpridos às fls. 217/219, 230/232, 233/235, 240/241.
Resposta à acusação às fls. 339/344 e 345.
Audiência de instrução às fls. 428/429 e 509/510.
Memoriais do Ministério Público às fls. 518/532, dos réus EDIGLEISON BRITO DOS 
SANTOS FIGUEIREDO e SÉRGIO MENDES ALBADO às fls. 580/584, do réu EDUARDO BARBOSA 
FERREIRA DOS SANTOS às fls. 563/568 e do réu WILLIAM SOUZA SANTOS PEDRO às fls. 
569/575.
É o relatório.
DECIDO.
Os réus  EDIGLEISON BRITO DOS SANTOS FIGUEIREDO, EDUARDO BARBOSA FERREIRA DOS 
SANTOS, SÉRGIO MENDES ALBADO e WILLIAM SOUZA SANTOS PEDRO, foram denunciados pelo 

      
     
Ministério Público, pela suposta prática dos crimes previstos no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II (por duas vezes, em continuidade delitiva) e no artigo 250,
parágrafo 1º, II, “c”, (por duas vezes em continuação), ambos na forma do artigo 
69, todos do Código Penal,  posto que, conforme a peça inicial acusatória, no dia 
28 de abril de 2020, por volta das 21h10min e, sucessivamente, 21h17min, na Rodovia
BR 101, altura do n. 49, Mato Dentro, nesta cidade e Comarca de Ubatuba, EDIGLEISON
BRITO DOS SANTOS FIGUEIREDO, EDUARDO BARBOSA FERREIRA DOS SANTOS, SÉRGIO MENDES 
ALBADO e WILLIAM SOUZA SANTOS PEDRO, qualificados às fl. 14/15, 110, 112, 168/169, 
97, 99, 103 e 106 e outros indivíduos não identificados, em concurso de agentes e 
com unidade de desígnios, causaram incêndio em dois veículos de transporte coletivo
- ônibus Mercedes Benz, placas BYZ 7A59 – Aparecida, e Mercedes Benz, placas FWD 
1959 - Ubatuba, expondo a perigo a vida e a integridade física dos motoristas José 
Carlos da Silva e Jessica Franciene Caetano de Arruda, dos usuários do transporte 
público e demais passantes, e o patrimônio das empresas Pássaro Marrom e Expresso 
Verde Bus; sendo que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço supradescritas, 
EDIGLEISON BRITO DOS SANTOS FIGUEIREDO, EDUARDO BARBOSA FERREIRA DOS SANTOS, SÉRGIO
MENDES ALBADO e WILLIAM SOUZA SANTOS PEDRO e outros indivíduos não identificados, 
em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça, 
subtraíram a quantia de R$ 200,00 em espécie e 62 cartões de bilhetagem eletrônica,
pertencentes à empresa Pássaro Marrom, que estavam na posse da vítima José Carlos 
da Silva, motorista do ônibus suburbano intermunicipal da referida empresa; e, por 
fim, no mesmo contexto fático, EDIGLEISON BRITO DOS SANTOS FIGUEIREDO, EDUARDO 
BARBOSA FERREIRA DOS SANTOS, SÉRGIO MENDES ALBADO e WILLIAM SOUZA SANTOS PEDRO e 
outros indivíduos não identificados, em concurso de agentes e com unidade de 
desígnios, mediante grave ameaça, subtraíram a quantia de R$ 300,00 em espécie 
pertencente à empresa Expresso Verde Bus, que estavam na posse da vítima Jessica 
Franciene Caetano de Arruda, motorista do ônibus urbano da empresa mencionada.
A materialidade delitiva encontra-se encartada nos boletins de ocorrência de fls. 
05/12, 15/17 e 27/29, no auto de exibição e apreensão de fls. 13, nos relatórios de
investigações de fls. 33/48, 151/156 e 170/183 e no auto de avaliação de fls. 
165/166 e ofício de fls. 150.
Com relação à autoria, em conjunto com os relatórios de investigações 
supramencionados e em adendo aos autos de reconhecimento fotográfico/pessoa de fls.
19, 32 e 116/117, colhe-se do caderno processual o seguinte:
A vítima José Carlos da Silva afirmou: que era motorista do ônibus da empresa 
Pássaro Marrom e por volta de 21h20min no dia dos fatos, teria partido do terminal 
de Ubatuba sentido Caraguatatuba pela BR 101, quando fora abordado por cerca de 20 
(vinte) meliantes com o objetivo de vandalizar o ônibus, pois portavam pau, pedra e
objetos com fogo; que havia três ou quatro passageiros no ônibus no momento da ação
quando os agentes pediram para que descesse do veículo e abrisse a porta; que teria
sido puxado pela camiseta, rasgando-a, e agredido; que  subtraíram todos os 
pertences da empresa que estavam em seu bolso (dinheiro da empresa) e sua bolsa, 
que estava debaixo do banco, com a devolução de seus documentos; que os envolvidos 
começaram a "tacar fogo" e depredar o veículo por cerca de 40 (quarenta) minutos, 
até a chegada da polícia militar, acionada pelo próprio motorista; que o corpo de 
bombeiros chegou para apagar o fogo do veículo, que estava em chamas e teria 
aguardado a chegada da encarregada pela sua garagem para dirigir-se à delegacia e 
registrar a ocorrência; que da empresa foi subtraída a quantia de trezentos e 
poucos reais que estava em seu bolso e de sua bolsa pessoal um valor em moedas não 
especificado; que na  delegacia conseguiu reconhecer, pessoalmente, dois 
indivíduos, e por foto reconhecido mais um, posteriormente, que estava foragido.
A vítima Jéssica Franciene Caetano de Arruda afirmou: que era motorista do ônibus 
da empresa Expresso Verde Bus alvo da ação, narrou que estava conduzindo o ônibus 
de  noite pela rodovia, quando viu uma fumaça preta e várias pessoas indo no 
sentido do ônibus; que parou, abriu a porta e um rapaz determinou que descesse do 
veículo, ameaçando que iriam atear fogo; que roubaram o dinheiro do caixa e moedas 
pessoais, tendo os envolvidos brigados pelos valores subtraídos; que apedrejaram e 
colocaram fogo no interior do ônibus; que ao menos cinco rapazes teriam se 
posicionado na frente do ônibus; que se recorda apenas do nome de Edigleison, pois 

teria entrado no veículo e proferido xingamentos, sendo que ficaram dois na porta, 
e um indivíduo teria entrado pela porta traseira e tentado atear fogo nos bancos; 
que na delegacia  procedeu ao reconhecimento dos meliantes, não se recordando dos 
nomes de todos os envolvidos, sendo que teria reconhecido pessoalmente e por 
fotografia, mas que não teria sido influenciada pelos policiais no reconhecimento, 
pois apenas confrontou as fotografias do arquivo policial com as imagens captadas 
pela câmera de segurança do ônibus; por fim informou que não conseguiram incendiar 
o ônibus em razão da pronta intervenção policial.
A testemunha Tiago Ebram Fiore, policial civil, afirmou: que no dia dos fatos, 
houve uma intervenção policial que resultou na morte de um adolescente na favela 
Anchieta;  que o pessoal local ficou comovido e incendiaram um ônibus, tentaram 
incendiar outro e aproveitaram a situação para realizar assaltos nos ônibus; que os
indivíduos são conhecidos dos meios policiais e em um dos ônibus havia câmera de 
segurança, viabilizando a identificação deles e o reconhecimento pelas vítimas que 
conduziam os veículos; que presenciou os atos de reconhecimento e que as imagens 
(ônibus verde bus) em conjunto com os depoimentos das vítimas permitiram verificar 
as ações de cada indivíduo que participaram dos crimes.
A testemunha Marcelo Lima, policial civil, confirmou: que por meio das filmagens 
fornecidas por uma das vítimas (empresa de ônibus) foi possível identificar os 
envolvidos, que já eram conhecidos dos meios policiais, possibilitando a 
confrontação e reconhecimento por parte das vítimas, que a motorista da verde bus 
teria reconhecido 04 (quatro) envolvidos e o motorista da pássaro marrom 02 (dois) 
envolvidos; que as vítimas teriam relatado a participação de cada um dos envolvidos
reconhecidos e em conjunto com as imagens seria possível analisar a conduta de cada
envolvido; que o ônibus da  verde bus conseguiram conter o princípio de incêndio e 
que o outro veículo teria sido consumido pelo fogo; que não acompanhou o 
reconhecimento na delegacia.
A testemunha de defesa Jacqueline Lares de Araújo, esposa de Willian, disse: que 
teria presenciado a manifestação próxima do mariado;  que havia muita gente no 
local e uma confusão; que uma pessoa teria que tinha ônibus pegando fogo, com 
pessoas dentro dos ônibus que estava em chamas; que seu marido teria ido em direção
aos ônibus para ajudar as pessoas a saírem; que conhece Edigleison e Eduardo do 
bairro e conhece Sérgio que é primo de seu marido; que, assim como seu marido, 
conhecia o adolescente que teria sido morto por ação da polícia militar.
A testemunha de defesa Daiana Rodrigues Monteiro afirmou: que não presenciou os 
acontecimentos, apenas ouviu algumas senhoras dizerem nas proximidades que os 
acusados entraram nos ônibus para evitar que os passageiros não morressem 
carbonizados.
A testemunha de defesa Ana Clara Santos Pedro afirmou: que seu namorado morava nas 
proximidades do local dos fatos e acompanharam a confusão e o ônibus em chamas, 
quando teria avisado Jacqueline e Willian, sendo que Willian e outras pessoas 
partiram em direção ao para ajudar as pessoas que estavam em seu interior. 
A testemunha de defesa Edmara Aparecida Piaquadio afirmou: que conhece Eduardo, que
estava próxima do local dos fatos e que Eduardo não participou do incêndio, pos 
estaria acompanhando de longe, tendo muita gente no local.
Em Juízo, o réu Edigleison afirmou: que trabalhou no bairro do Ubatumirim no dia 
dos fatos, que ao retornar para casa teria ido comprar cigarros, quando os 
policiais abordaram um rapaz chamado Matheus que estava nas proximidades, quando 
escutou um disparo de arma de fogo e correu para casa; que de dentro de casa ouviu 
uma gritaria e depois saiu e viu que um ônibus estava pegando fogo na pista; que 
conhece os demais réus do bairro; que permaneceu em frente a sua casa; que no dia 
seguinte havia policiais no bairro de sua residência, buscando informações sobre o 
fato, tendo informado sua versão informalmente aos policias; que no dia 14 de maio 
os policiais teriam invadido sua casa, com mandado de busca e apreensão, pois ele 
teria envolvimento na queima dos ônibus e dos assaltos; por fim, negou a 
participação nos eventos.
Em Juízo, o réu Eduardo afirmou: que conhecia o adolescente morto por ação policial
e conhece os demais réus do bairro; que não teria participado das ações, pois se 
encontrava no centro da cidade com seu filho; que sua mãe teria ligado para voltar 

para casa, pois teriam matado Matheus e o bairro estava cheio de policiais; que ao 
chegar em casa teria visto  uma multidão, um ônibus parado ainda sem pegar fogo, 
com várias pessoas fazendo um tumulto na frente do veículo em protesto à morte de 
Matheus; que não teria se aproximado do ônibus e não participado dos atos; que não 
sabe porque foi acusado; que teria sido reconhecido em razão  de sua tatuagem.
Em Juízo, o réu Sérgio afirmou: que é culpado das acusações de incêndio, que os 
atos decorreram em revolta com a morte do Matheus, pois o adolescente não estava 
armado e a polícia, inclusive, teria agredido o adolescente para fingir estar 
armado; que a ambulância foi impedida de prestar o atendimento e os moradores 
afastados com bombas e tiros de borracha; que teria confeccionado as garrafas com 
gasolina para atear fogo e fechado a pista com outras pessoas, mas não teria visto 
os demais réus na ação; que não praticou o crime de roubo; que teria entrado nos 
dois ônibus, tendo conhecimento da subtração dos valores, porém não presenciou a 
subtração; que não sabe quantas pessoas entraram nos veículos e quem teria abordado
os motoristas; que muitas pessoas estavam próximas ao protesto, inclusive mulheres 
e até crianças; que não teria planejado e sim reagido em resposta à morte do 
adolescente para causar repercussão; que está arrependido de suas ações.
Em Juízo, o réu Willian afirmou: que conhece os demais réus do bairro, sendo primo 
distante do réu Sérgio e também conhecia Matheus, morto na ação policial; que a 
população se revoltou e colocaram fogo na pista; que teria subido na pista com sua 
esposa;  que teria ido ajudar as pessoas que estavam no ônibus e teria entrado no 
ônibus para pegar os documentos do motorista, que teria lhe pedido ajuda; que tinha
muita gente no local e não teria visto os demais réus; confirmou ser a pessoa na 
foto em que aparece com um isqueiro na mão dentro do ônibus, afirmando que estava 
com o isqueiro porque fuma cigarro e teria utilizado para iluminar o local e ver se
tinha gente pois estava escuro, mas não tinha mais ninguém no local; que não viu 
ninguém tentando provocar o incêndio no segundo ônibus.
A preliminar confunde-se com o mérito, anotando-se que o reconhecimento em sede 
policial será analisado em conjunto com os demais elementos probatórios constantes 
nos autos.
Após a colheita dos elementos de convicção a ação penal é PARCIALMENTE 
IMPROCEDENTE. 
O Ministério Público, em alegações finais, anotou a ausência de elementos 
necessário para condenação dos réus pela prática dos crimes previstos no art. 157, 
§ 2º, II, do Código Penal, diante do frágil conjunto probatório inerente à autoria.
Com efeito, conforme se infere dos depoimentos colhidos em Juízo, o cenário 
tumultuado em que se desenvolveram os atos de subtração não permitiu a 
identificação sólida por parte das vítimas, com relação aos agentes responsáveis 
pela supressão dos bens. 
E, nesse passo, deve prevalecer o in dubio pro reo, uma vez que os elementos de 
prova colhidos durante as duas fases da persecução penal não se mostram harmônicos 
e robustos para a prolatação de um édito condenatório, em razão das insanáveis 
dúvidas que assolam o caderno processual, em conjunto com a negativa de autoria por
parte dos réus, acarretando na absolvição dos acusados por insuficiência probatória
com relação aos delitos de roubo.
Nesse sentido: 
ROUBO MAJORADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – DÚVIDAS QUANTO À AUTORIA.
Inexistindo prova segura a lastrear o decreto condenatório, de rigor a absolvição, 
face ao princípio do in dubio pro reo. RECURSO MINISTERIAL NÃO PROVIDO.  (TJSP;
 Apelação Criminal 0023146-95.2015.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2018; Data de Registro: 23/02/2018).
HABEAS CORPUS. ROUBO. CORRUPÇÃO DE MENORES. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NÃO 
CONFIRMADO EM JUÍZO. CONDENAÇÃO FUNDADA EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS CONCEDIDO. 1. A jurisprudência desta 
Corte é firme no sentido de que é possível a utilização das provas colhidas durante
a fase inquisitiva - reconhecimento fotográfico - para embasar a condenação, desde 
que corroboradas por outras provas colhidas em Juízo. 2. A prova utilizada para 
fundamentar a condenação do Paciente - reconhecimento fotográfico em sede policial 

- é de extrema fragilidade, haja vista a inobservância das recomendações legais 
dispostas no art. 226 do Código de Processo Penal. 3. Hipótese em que a condenação 
se fundou unicamente no reconhecimento fotográfico realizado de maneira inadequada 
na fase inquisitorial e não confirmado pelas vítimas no âmbito judicial, 
verificando-se manifesta ilegalidade. 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte 
Superior, O reconhecimento de pessoas deve, portanto, observar o procedimento 
previsto no art. 226 do Código de Processo Penal, cujas formalidades constituem 
garantia mínima para quem se vê na condição de suspeito da prática de um crime, não
se tratando, como se tem compreendido, de "mera recomendação" do legislador. Em 
verdade, a inobservância de tal procedimento enseja a nulidade da prova e, 
portanto, não pode servir de lastro para sua condenação, ainda que confirmado, em 
juízo, o ato realizado na fase inquisitorial, a menos que outras provas, por si 
mesmas, conduzam o magistrado a convencer-se acerca da autoria delitiva. Nada 
obsta, ressalve-se, que o juiz realize, em juízo, o ato de reconhecimento formal, 
desde que observado o devido procedimento probatório. (HC 598.886/SC, Rel. Ministro
ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 27/10/2020, DJe 18/12/2020) 5. Ordem
concedida para, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP, absolver o 
paciente JEFFERSON DA SILVA NOGUEIRA, nos autos n. 0009064-81.2019.8.19.0028, da 2ª
Vara Criminal da Comarca de Macaé - RJ, da prática dos crimes previstos no art. 
157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal e no art. 244-B da Lei 8.069/90 
(Estatuto da Criança e do Adolescente). (HC 631.706/RJ, Rel. Ministro NEFI 
CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 18/02/2021).
Por outro lado, com relação aos crimes do artigo 250, § 1º, II, "c", do Código 
Penal, o decreto condenatório se justifica, posto que a materialidade e a autoria 
dos crimes encontram-se devidamente comprovados na estrutura processual.
As versões apresentadas pelos acusados Edigleison, Eduardo e Willian não encontram 
respaldo suficiente no acervo probatório, não sendo capazes de repelir a prova 
documental produzida e, tampouco, a imparcialidade dos depoimentos prestados pelos 
motoristas dos ônibus, no sentido de que, em conjunto com terceiros não 
identificados, teriam participado da prática criminosa consistente na depredação e 
incêndio dos ônibus. 
As imagens retiradas da câmera de segurança de um dos veículos alvo da ação 
permitem concluir que Sérgio procurou incendiar o banco do motorista (fls. 38 e 
173), que Willian, conforme imagens de fls. 41/42 e 173/174, estaria na posse de um
isqueiro, visando atear fogo no ônibus, colocando em xeque a alegação apresentada 
em juízo e, outrossim, que Edigleison encontrava-se no interior do veículo, com a 
mesma camiseta que trajava durante uma abordagem policial (fls. 39/40 e fls. 172), 
assim como Eduardo, reconhecido pelas tatuagens (fls. 43/44 e 175), confirmando a 
participação dos réus no evento e corroborando com o conjunto probatório, 
destacando-se os relatórios sólidos da investigação.
Do mesmo modo, o reconhecimento fotográfico e pessoal dos autores dos crimes, por 
parte dos motoristas dos ônibus alvos da ação, acostados às fls. 19, 32, 116 e 117,
foram ratificados em Juízo, sendo que os réus já eram conhecidos no meio policial, 
possibilitando o reconhecimento, a identificação e a confrontação com as imagens 
degravadas. 
Como se não bastasse, o réu Sérgio confessou em Juízo a participação na empreitada 
criminosa, tendo confeccionado, inclusive, instrumentos incendiários para serem 
utilizados na ação, sendo que as condutas dos réus Eduardo, Edigleison e William 
durante a ação foram descritas em sede policial, com a confirmação do teor das 
declarações pelos motoristas Jéssica e José Carlos em Juízo.
Todavia, conforme se infere de fls. 19, 32, 116 e 117, nas imagens captadas e nos 
depoimentos colhidos em Juízo, a participação do réu Edigleison ficou confirmada 
apenas em uma das ações, afastando-se a condenação pela prática de dois crimes, 
ainda que em continuidade delitiva. 
Por fim, a participação dos demais réus nos dois crimes, em continuidade delitiva, 
encontra-se devidamente configurada e comprovada nos autos pelos autos de 
reconhecimento, depoimentos prestados e imagens colhidas, anotando-se que um dos 
veículos, apesar dos danos, só não foi completamente incinerado em razão da pronta 
resposta ao início de incêndio, de acordo com os laudos periciais que integram o 

presente feito.
Portanto, a conduta dos réus na destruição e incineração dos ônibus acabou por 
colocar em risco a vida e a integridade física dos ocupantes dos veículos, bem como
de  terceiros que transitavam pelo local dos fatos, sendo, de rigor, a condenação 
pelo crime previsto no artigo 250, § 1º, II, "c", do Código Penal. 
É pertinente destacar:
Ação Penal – Incêndio – Sentença condenatória – Preliminar – Nulidade – Prejuízo 
não demonstrado – Mérito – Autoria e materialidade comprovados – Suficiência do 
conjunto probatório – Reconhecimento do réu, em juízo, pelo condutor do ônibus 
incendiado – Dosimetria da pena: pena-base fixada no mínimo legal – Segunda fase – 
Reconhecimento da agravante da reincidência – Terceira fase – Reconhecimento da 
causa de aumento do art. 250, §1º, II, "c", CP – Regime fechado mantido (art. 33, 
§2º e 3º, CP) – Recurso NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0000583-
88.2015.8.26.0606; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Suzano - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
03/12/2020; Data de Registro: 05/12/2020).
Atento aos critérios dos artigos 59 e 68, ambos do Código penal, passo à dosimetria
da pena.
EDIGLEISON BRITO DOS SANTOS FIGUEIREDO: Na primeira fase, a pena base deve ser 
fixada no mínimo legal, tendo em vista as consequências de fato das ações e as 
peculiaridades dos delitos que comportam análise em momento específico, fixando-se 
a pena base em 03 (três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no
valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda etapa incide a agravante da reincidência, conforme fls. 494/495, nos 
termos do artigo 61, inciso I, do Código Penal, aumentando-se a pena base em 1/6, 
resultando em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze)
dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, deve incidir a causa de aumento prevista no
art. 250, § 1º, II, “c”, do Código Penal, no patamar de 1/3, resultando a pena 
definitiva em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-
multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Determino o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade o 
FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º e 3º, do Código Penal. Vale ressaltar que, 
nos termos do art. 44, do Código Penal, o réu não faz jus a substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
EDUARDO BARBOSA FERREIRA DOS SANTOS: Na primeira fase, a pena base deve ser fixada 
no mínimo legal, tendo em vista as informações de fls. 496/500, as consequências de
fato das ações e as peculiaridades dos delitos que comportam análise em momento 
específico, fixando-se a pena base em 03 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento 
de 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do 
delito.
Na segunda etapa não há agravante ou atenuante para considerar.
Na terceira fase da dosimetria da pena, deve incidir a causa de aumento prevista no
art. 250, § 1º, II, “c”, do Código Penal, no patamar de 1/3, resultando em 04 anos 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Por fim, aplica-se a causa de aumento prevista
no art. 71, do Código Penal, no patamar de 1/6, tornando definitiva a pena de 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor de 
1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Determino o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de 
liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Vale ressaltar que, nos 
termos do art. 44, do Código Penal, o réu não faz jus a substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
SÉRGIO MENDES ALBADO: Na primeira fase, a pena base deve ser fixada no mínimo 
legal, tendo em vista as consequências de fato das ações e as peculiaridades dos 
delitos que comportam análise em momento específico, fixando-se a pena base em 03 
(três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda etapa incide a agravante da reincidência, bem como a atenuante da 
confissão espontânea, autorizando a manutenção da pena base, com o devido respeito 

ao entendimento diverso.
Na terceira fase da dosimetria da pena, deve incidir a causa de aumento prevista no
art. 250, § 1º, II, “c”, do Código Penal, no patamar de 1/3, resultando em 04 anos 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Por fim, aplica-se a causa de aumento prevista
no art. 71, do Código Penal, no patamar de 1/6, tornando definitiva a pena de 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor de 
1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Determino o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade o 
FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º e 3º, do Código Penal. Vale ressaltar que, 
nos termos do art. 44, do Código Penal, o réu não faz jus a substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
WILLIAM SOUZA SANTOS PEDRO: Na primeira fase, a pena base deve ser fixada no mínimo
legal, tendo em vista as consequências de fato das ações e as peculiaridades dos 
delitos que comportam análise em momento específico, fixando-se a pena base em 03 
(três) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época do delito.
Na segunda etapa não há agravante ou atenuante para considerar.
Na terceira fase da dosimetria da pena, deve incidir a causa de aumento prevista no
art. 250, § 1º, II, “c”, do Código Penal, no patamar de 1/3, resultando em 04 anos 
de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Por fim, aplica-se a causa de aumento prevista
no art. 71, do Código Penal, no patamar de 1/6, tornando definitiva a pena de 04 
(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor de 
1/30 do salário mínimo vigente à época do delito.
Determino o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena privativa de 
liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. Vale ressaltar que, nos 
termos do art. 44, do Código Penal, o réu não faz jus a substituição da pena 
privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Isto posto, considerando que mais nos autos consta JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o
pedido inserto na denúncia para ABSOLVER EDIGLEISON BRITO DOS SANTOS FIGUEIREDO, 
EDUARDO BARBOSA FERREIRA DOS SANTOS, SÉRGIO MENDES ALBADO e WILLIAM SOUZA SANTOS 
PEDRO, com relação à prática do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso
II (por duas vezes, em continuidade delitiva), nos termos do artigo 386, VII, do 
Código de Processo Penal e CONDENAR: EDIGLEISON BRITO DOS SANTOS FIGUEIREDO à pena 
de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no 
valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito. , em regime inicial 
FECHADO, pela prática do crime previsto no artigo 250, § 1º, II, "c", do Código 
Penal; EDUARDO BARBOSA FERREIRA DOS SANTOS à pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo 
vigente à época do delito, em regime inicial SEMIABERTO, pela prática do crime 
previsto no artigo 250, § 1º, II, "c", do Código Penal, por duas vezes, nos moldes 
do art. 71, do referido diploma legal; SÉRGIO MENDES ALBADO à pena de 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial FECHADO, pela prática 
do crime previsto no artigo 250, § 1º, II, "c", do Código Penal, por duas vezes, 
nos moldes do art. 71, do referido diploma legal e WILLIAM SOUZA SANTOS PEDRO à 
pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, no
valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época do delito, em regime inicial 
SEMIABERTO, pela prática do crime previsto no artigo 250, § 1º, II, "c", do Código 
Penal, por duas vezes, nos moldes do art. 71, do referido diploma legal.
Diante do tempo de segregação cautelar dos acusados e do regime de penal aplicado, 
faculta-se eventual apelo em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura, com 
urgência.
Após o trânsito em julgado, lancem o nome do acusado no rol dos culpados.
Façam-se as devidas anotações e comunicações de estilo.
Defiro os benefícios da justiça gratuita aos réus, diante das informações 
financeiras apresentadas aos autos.
P.R.I.C.

Ubatuba, 11 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

