1502804-61.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação entre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502804-61.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502804-61.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ULISSES MANGOLIN HINIZ





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella

Vistos.

ULISSES MANGOLIN HINIZ foi denunciado por incursão nos artigos 329 e 331, ambos do Código Penal e no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro.

Narra a exordial acusatória que no dia 26 de novembro de 2021, por volta das 21 horas, na Estrada Adutora Rio Claro, 899, Jardim Ipê, nesta cidade e comarca de Mauá, o acusado conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência, conforme laudo a fls. 15-8.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado desacatou os funcionários públicos Dailton Aparecido de Macedo Araújo e Adelson Pedro da Silva, policiais militares, no exercício da função e em razão dela; e, ainda, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto a Defesa pleiteia a conversão do julgamento em diligência para oferta de acordo de não persecução penal. No mérito, busca a absolvição dos crimes de resistência e desacato.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A preliminar suscitada pela defesa demanda análise do mérito e com este será apreciada.  

Procede integralmente a acusação. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-3), boletim de ocorrência (fls. 08-11), auto de exibição e apreensão (fl. 19), laudo de verificação de embriaguez (fls. 15-8), auto de exibição e apreensão (fl. 19), laudo pericial da faca apreendida (fls. 125-8) e prova oral colhida.

Comprovou-se a autoria.

Interrogado, em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 07). Sob o contraditório, alegou que não se recorda do ocorrido, em razão de ter bebido (mídia digital).

O policial militar Dailton, na fase administrativa, historiou que (sic) "Ulisses Mangolin Hiniz parou o veículo defronte a viatura do interior do automotor falou que “iria matar um policial hoje”. Ante a ameaça, sacou a arma e pediu o apoio. Ordenou que o indiciado levantasse as mãos, o que foi por ele ignorado. No passageiro do veículo estava um indivíduo ora identificado como a testemunha Eder Henrique Carvalho de Oliveira, dizendo que Ulisses estava drogado e que queria apenas descer do veículo e ir embora. Eder tentava dissuadir Ulisses do comportamento belicoso diante dos policiais, sem sucesso. Ulisses desceu do veículo e foi em direção à equipe que utilizou o uso moderado da força e o colocou contra a parede. Com a chegada do apoio, em revista no veículo encontraram uma faca do tipo peixeira. Diante dos fatos, foi procedida a algemação de Ulisses, que a todo momento resistia fisicamente e ameaçando os policiais, dizendo que mataria a família de todos, que tinha amigos policiais, iria atrás de um por um e que não importaria o que lhe acontecesse, mataria os policiais e suas famílias" (fl. 04). 

No mesmo sentido as declarações do seu colega de farda, Adelson (fl. 05).

Em juízo, o policial militar Adelson afirmou que, no dia do ocorrido, o réu parou o veículo próximo à viatura e verbalizou estar com vontade de matar um policial. Nesse momento, seu parceiro sacou a arma e pediu para ele sair do carro, mas ele negou. Depois de muito esforço, ele desembarcou, oportunidade em que localizou uma faca no interior do veículo. Após a condução ao Distrito Policial, a família do réu foi acionada, entretanto, ao ver o filho, Ulisses ficou muito alterado e passou a desferir chutes na viatura e proferir ameaças, dizendo que mataria os policiais e suas famílias. Em dado momento, para evitar a prisão, o réu tentou desferir uma cabeçada, mas conseguiu desviar. Esclareceu que foi necessário o apoio de cinco ou seis policiais para contê-lo. No dia do ocorrido, Ulisses estava visivelmente alterado e, informalmente, confirmou ter feito o uso de entorpecentes (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha:

"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A testemunha Eder, na fase administrativa, declarou que (sic) "estavam vindo da residência de Ulisses. Pararam numa adega, onde próximo dali haviam policiais. Ele parou o veículo e abaixou o vidro. Pensou que Ulisses iria pedir alguma informação, momento em que ele começou a xingar os policiais os quais ficaram sem entender. Disse que Ulisses mandava os policiais “tomarem no cú, que eles não eram nada”. Os policiais pediram para Ulisses sair do veículo e ele se negou. Pediu para sair do veículo e esclareceu aos policiais que não tinha nada a ver com aquilo. Ulisses estava sob efeito de dois papelotes de cocaína que havia consumindo pouco tempo depois. Ao descerem do veículo Ulisses foi em direção dos policiais, que exigiram que ele colocasse as mãos para trás. Ulisses colocou as mãos para trás mas continuou ofendendo os policiais. Não se recorda de ter ouvido nenhuma ameaça no local" (fl. 06). 

Durante a instrução, confirmou que Ulisses dirigiu após consumir bebida alcoólica e fazer uso de substância entorpecente. Narrou que, em dado momento, ele parou o carro, abaixou o vidro como se fosse pedir uma informação e passou a ofender o policial, dizendo: (sic) "quero ver se você não é homem... tira a farda para você ver se a gente não sai na porrada". Ato contínuo, ao ser algemado, ofereceu resistência, trancou a porta do carro e não queria sair. Quanto às ameaças, o acusado falava para os policiais tirarem a farda, pois era homem e queria brigar (mídia digital). 

As versões firmes e harmônicas das testemunhas autorizam o desate condenatório.

É certo que o réu estava dirigindo seu veículo com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e outras substâncias psicoativas. Nesse sentido, o laudo pericial de fls. 15-8 concluiu que o examinado estava "completamente embriagado".

Observa-se que há menção nos autos de que o acusado apresentava "severo prejuízo da função cognitiva e do juízo crítico" (fl. 14).

Evidente, também, a prática dos crimes de desacato e resistência.

A testemunha Eder confirmou, na fase antejudiciária e em juízo, que o réu ofendeu os policiais no exercício de suas funções, bem como provocou-os, dizendo para tirarem as fardas, pois queria ver se eles eram homens para brigar. Assim, comprovado o dolo de desrespeitar a instituição e a Administração Pública. 

Demonstrada, também, a prática do crime de resistência, tendo em vista que Ulisses se opôs à ordem legal dos policiais militares, funcionários competentes para execução do ato de detenção, mediante violência e grave ameaça. Isso porque, além de tentar agredir o policial Adelson com uma cabeçada, proferiu ameaças ao dizer que mataria os milicianos e suas famílias. Acrescente-se ter sido necessário o apoio de aproximadamente seis policiais para conter o acusado. (mídia digital – policial Adelson). 

O réu, por sua vez, não apresentou justificativa mínima capaz de infirmar a prova produzida.

Sobre o tema o e. Tribunal de Justiça de São Paulo:


Apelação. Violência doméstica. Lesão corporal e Resistência. Sentença condenatória. Recurso defensivo. 1. Preliminares de nulidade da sentença e absolvição por ausência de laudo. Nulidades ou irregularidades que não foram arguidas por ocasião do encerramento da instrução e apresentação das alegações finais. Preclusão. Demais questões suscitadas em preliminar que se confundem com o mérito. 2. Mérito. [...]. 3. Condenação adequada em relação ao delito de resistência. 3.1. Materialidade e autoria devidamente comprovadas nos autos. 3.2 Depoimentos firmes e coesos das testemunhas policiais ao longo da persecução penal. Credibilidade não afetada diante da ausência de prova em sentido contrário. 4. Dosimetria da pena que não comporta reparos. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos Possível a concessão do sursis. 5. Acusado preso preventivamente por mais de 06 meses. Pena privativa de liberdade fixada em 02 meses de detenção. Inexistência de outros processos de execução vigentes em seu desfavor. Detração do tempo da custódia cautelar que autoriza a declaração da extinção da pena privativa de liberdade imposta. 6. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500127-22.2020.8.26.0628; Relator (a): Marcos Alexandre Coelho Zilli; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 4ª Vara; Data do Julgamento: 11/12/2020; Data de Registro: 11/12/2020 – grifo nosso).

Na mesma linha, entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça:

RECURSO ESPECIAL. PENAL. CÁRCERE PRIVADO E ESTUPRO. AGRAVANTE. ART. 61, II, F, DO CP. INCIDÊNCIA DEVIDA. BIS IN IDEM. CONDENAÇÃO. ART. 129, § 9º, DO MESMO ESTATUTO. INEXISTÊNCIA. CRIME DE RESISTÊNCIA. RÉU QUE RESISTE A PRISÃO LEGAL. ATIPICIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. AUTODEFESA. LIMITAÇÃO. [...] 5. O fato de que o recorrido se opunha à sua própria prisão em flagrante não torna atípica a prática do crime de resistência. 6. O direito ao exercício da autodefesa é limitado, não sendo admitido que, a seu título, seja permitida a prática de outro delito no intuito de escapar da persecução penal, mormente quando se cuida de crime cometido com violência ou grave ameaça. 7. Recurso especial provido. (REsp 1388316/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 20/03/2014, DJe 10/04/2014 – grifo nosso).


Neste ponto, considerando a prática de crime com violência e grave ameaça, afasta-se o pleito defensivo preliminar para a conversão do julgamento em diligência para oferta de acordo de não persecução penal, já recusado pelo representante do Ministério Público (fl. 77 – item 3), ante a ausência de requisitos objetivos para a benesse legal.

Não é o caso de consunção entre os crimes de desacato e resistência, uma vez que praticados a partir de desígnios autônomos, em momentos distintos, inclusive. Nesse sentido: 

PENAL. RESISTÊNCIA À PRISÃO E DESACATO A POLICIAIS MILITARES. CONSUNÇÃO. ABSORÇÃO DO SEGUNDO CRIME PELO PRIMEIRO. IMPOSSIBILIDADE NA ESPÉCIE. ORDEM DENEGADA. 1 - A consunção do crime de desacato pelo delito de resistência é possível, a depender das circunstâncias do caso concreto. 2 - Na espécie, consoante análise probatória realizada pelo acórdão, é possível concluir que as ações, embora em um mesmo contexto, foram praticadas em momentos distintos, tendo sido as ofensas verbais irrogadas pelo paciente quando já estava dominado pelos policiais e dentro da viatura. Descrição, portanto, de dois ilícitos penais. 3 - Ordem denegada. (HC 375.019/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 13/06/2017, DJe 23/06/2017).

Por fim, ao contrário do sustentado pela defesa, frisa-se que a embriaguez voluntária não afasta a imputabilidade do agente, nos termos do inciso II do art. 28 do Código Penal.

Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos, de rigor a condenação nos termos propostos pela acusação.

Dosa-se as penas.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos delitos no mínimo legal, ou seja, 06 meses de detenção e 10 dias-multa para o crime de embriaguez ao volante, 06 meses de detenção para o crime de desacato e 02 meses de detenção para o crime de resistência. 

Na segunda etapa, justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, em relação ao crime de embriaguez ao volante, não espontânea, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal. Isso porque a confissão de quem foi preso em flagrante, conduzindo o veículo, visivelmente alterado, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos. 

Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, decota-se trecho do voto do v. acórdão proferido pelo eminente Desembargador Ricardo Dip, no julgamento da Apelação Ordinária 1.390.581-8:

"Em acréscimo, confissão do acusado, houve. Espontânea, contudo, não; a que houve, tem caráter de provocada. 
É válida —recruto de votos precedentes—, é válida, repito, ainda após a controvertida Reforma do Código Penal em 1984, esta lição de Roberto Lyra:
'A espontaneidade da confissão não diz respeito, é claro, à sua prestação, em que seria redundante a referência…' (Comentários ao Código Penal, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1958, vol. 2, n. 64).
Não fosse assim, sobeja seria a lei, porque, como disse Fragoso, 'se o agente confessa sob pressão policial, fato, aliás, comum, nenhuma atenuante será aplicável' (Lições de Direito Penal, ed. Forense. Rio de Janeiro, 1994, Parte Geral, n. 345).
Na mesma linha, disse Mirabete: 'Não basta a confissão para a configuração da atenuante; é necessário que o agente, arrependido, procure a autoridade para a confissão, já que a lei não fala em ato voluntário, mas em confissão espontânea' (Manual de Direito Penal, ed. Atlas, São Paulo, 1997, vol. 1, 7.5.6).
Diz José Antonio Paganella Boschi, comentando o disposto na alínea d, inc. III, art. 65, CP: 'Foge ao sentido do texto, portanto, reconhecer a atenuante quando o agente é preso em flagrante e não tem como negar as evidências em torno da autoria ou imputar a responsabilidade pelo fato a terceiro. Inconfundíveis confissão espontânea e confissão voluntária' (Das Penas e Seus Critérios de Aplicação, ed. Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2002, p. 273).
A espontaneidade da confissão —prevista em lei como qualificação necessária do ato confessório para atuar como causa de atenuação penal— distingue-se da mera voluntariedade da confissão. Não se trata aí do espontâneo como o que procede de um princípio interno juxta naturam agentis, sine deliberatione (Marcelino Zalba), mas do que (disse Cathrein) procedit a principio interno —ou seja, sem provocação exterior." (TACRIM-SP –11a Câmara)

Manifestou-se, também, o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:

“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 101.861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011)

No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à Justiça”. 

Na mesma direção, precedente do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento- Delação após prisão em flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. Des. José Vítor Teixeira de Freitas, j. 29.06.20).g.n.

Ainda assim, observa-se a Súmula 231 do STJ. 

Na última etapa, não há causas de aumento ou diminuição. 

Por fim, aplicada a regra do concurso material entre os delitos, somam-se as penas que totalizam 01 ano e 02 meses de detenção e 10 dias-multa.

O valor do dia-multa será o unitário mínimo.

A pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, cominada ao art. 306 do CTB, deve guardar proporcionalidade com a pena privativa de liberdade, razão pela qual, fixa-se no mínimo legal de 02 meses.

O réu deverá cumprir a pena no regime aberto, em atenção ao disposto no art. 33 do Código Penal. 

Ressalte-se não ser possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista a prática de crime com emprego violência e grave ameaça contra a pessoa, consoante o inciso I do art. 44 do Código Penal. Todavia, presentes os requisitos previstos no art. 77 e seguintes do Código Penal, suspendo a pena privativa de liberdade por 02 (dois) anos, devendo o acusado cumprir as condições previstas no parágrafo § 2º do art. 78 do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ULISSES MANGOLIN HINIZ, qualificado nos autos, às penas de 01 ano e 02 meses de detenção, no regime aberto, e 10 dias-multa, com aplicação do sursis na forma acima especificada, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses, por incursão nos artigos 329 e 331, ambos do Código Penal e no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Em relação ao objeto apreendido (fl.19), considerando a manifestação ministerial de fl. 79, item 5, bem como nos termos dos artigos 122 e 123 do Código de Processo Penal e 516 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, aguarde-se eventual provocação do interessado no prazo de 90 dias do trânsito em julgado. Decorrido o prazo, sem manifestação, determino o perdimento do bem, para posterior leilão ou destruição, se o caso.

Deferido os benefícios da justiça gratuita ao réu (fls. 67-8).

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Maua, 09 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA