1502085-75.2022.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241868/2022 - CENTRAL
POL.JUD-RIB. PRETO, 27204608 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2241868 - CENTRAL 
POL.JUD-RIB. PRETO, 2241868 - 04º D.P. RIBEIRAO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502085-75.2022.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502085-75.2022.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2241868/2022 - CENTRAL
POL.JUD-RIB. PRETO, 27204608 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2241868 - CENTRAL 
POL.JUD-RIB. PRETO, 2241868 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELA CRISTINA COLETTI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou MARCELA CRISTINA COLETTI, 
devidamente qualificada nos autos como incursa nas sanções do artigo 155, § 1º, 
combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 05 de 
setembro de 2022, por volta das 04 horas, na Rua Paola Scatena, 1, Terminal 
Ribeirão Shopping, Vila Ana Maria, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, tentou
subtrair, para si, durante o repouso noturno, 500  gramas de fios de cobre, 
pertencentes à Prefeitura Municipal de Ribeirão Preto, avaliados em R$72,00. 

Segundo o apurado, no dia e hora acima mencionados, valendo-se da menor vigilância 
decorrente do repouso noturno, a acusada dirigiu-se ao endereço referido e, de 
porte de uma faca e um alicate, cortou os fios da tubulação subterrânea ali 
localizada, objetivando subtrai-los para si. A polícia foi acionada e compareceu no
local, prendendo a acusada em flagrante, impedindo, assim, a consumação do crime. 

A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2022 (fls. 59). A acusada foi 
devidamente citada (fls. 82) e apresentou resposta à acusação, arrolando as mesmas 
testemunhas da acusação (fls. 86/92). 

Durante a instrução processual, foi ouvida uma testemunha comum. Foi homologada a 
desistência para oitiva de duas testemunhas comuns (fls. 150). A ré foi 
interrogada.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da 
presente ação penal, para condenar a acusada nos exatos termos da peça acusatória. 
Pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea; redução mínima pela tentativa, 
considerando-se o iter criminis percorrido, que muito se aproximou da consumação, 
uma vez que parte dos fios já estavam guardados dentro da bolsa da ré. O regime 
inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado, 
diante da extensa folha de antecedentes da acusada, sendo ela reincidente e 
portadora de maus antecedentes criminais. 

A defesa requereu a absolvição da acusada, sustentando atipicidade material, por 
entender que a conduta da ré não viola o bem jurídico, no caso, o patrimônio 
municipal, ante o pequeno valor do bem e a situação em que ele estava, 
provavelmente abandonado e/ou sem o uso devido. Em caso de condenação, pugnou pela 
fixação da pena no mínimo legal, ante o pequeno valor do bem subtraído e que já 
estava em estado de abandono. Requereu o reconhecimento da atenuante da confissão 
espontânea; redução máxima pela tentativa; regime inicial diverso do fechado e, por
fim, que o tempo de prisão provisória seja computado para fins de progressão. 

Esse é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto 
de prisão em flagrante (fls. 01/04), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo 
auto de exibição e apreensão (fls. 09), pelo auto de avaliação (fls. 48), pelo 
laudo de exame pericial realizado em peças relacionadas ao furto (fls. 68/71), pelo
laudo de exame pericial realizado no local dos fatos (fls. 72/76) e pela prova oral
colhida sob o crivo do contraditório. 

Em juízo a ré confessou a prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia, 
admitindo que, por ser dependente química, durante a madrugada, praticou o furto 
para manter o vício. Alegou, no entanto, que não estourou a caixa de energia, que 
já estava aberta, bem como não cortou os fios, que já estavam cortados, apenas os 
puxou. Admitiu que quando foi abordada, os fios subtraídos já estavam dentro de sua
bolsa. Tem um filho de um ano e quatro meses, um de sete e um de dez, que fica com 
sua genitora, mas ela tem problema.  

O Policial Militar Ítalo Guimarães Batista relatou que, por volta das 04 horas da 
madrugada, sua equipe foi acionada, via Copom, a comparecer no Terminal de Ônibus 
que fica próximo ao Ribeirão Shopping, onde estaria ocorrendo um furto de fiação 
elétrica. Quando chegaram no local dos fatos, depararam-se com a acusada puxando os
fios de uma caixa de luz, que fica no chão, onde já havia fios expostos. Ao 
perceber a aproximação policial a ré disfarçou e dispensou uma bolsa. Durante a 

abordagem, nada de ilícito com ela foi encontrado, porém, na bolsa por ela 
dispensada havia fiação de cobre, uma faca e um alicate de corte. Indagada, Marcela
disse ser usuária de crack e confessou ter praticado o furto para manter o vício. 
Não foi possível identificar/localizar nenhum responsável pela vítima. Não houve 
dúvida de que a ré havia retirado a fiação e guardada dentro de sua bolsa. 

Nesse contexto, dúvidas não há de que a acusado praticou os fatos que lhe foram 
imputados na denúncia, conduta que ela espontaneamente confessou em juízo, 
admitindo que foi surpreendida subtraindo fios de uma caixa de luz do terminal de 
ônibus urbano que fica próximo ao Ribeirão Shopping, pertencente à Prefeitura 
Municipal de Ribeirão Preto. 

Sua confissão deve ser reconhecida, uma vez que foi integralmente corroborada pela 
prova oral colhida sob o crivo do contraditório, mormente pelo seguro depoimento do
policial Ítalo que afirmou ter surpreendido a acusada em plena conduta criminosa, 
uma vez que ela estava subtraindo fios elétricos da caixa de luz que fica no chão 
do terminal de ônibus urbano, ocasião em que Marcela tentou dispensar uma bolsa, 
onde estava a res furtiva, um alicate e uma faca. 

Ítalo asseverou, ainda, que já no local dos fatos a acusada confessou a prática 
delitiva, informou ser usuária de crack e disse que estava praticando o furto para 
sustentar o vício. 

Inviável o acolhimento da tese defensiva de atipicidade material. Vejamos. 

O policial Ítalo afirmou que surpreendeu a acusada puxando os fios da caixa de luz 
do terminal de ônibus da Prefeitura Municipal, oportunidade em que parte da res 
furtiva já estava dentro da bolsa dela, onde havia, também, uma faca e um alicate 
de corte. Não há dúvida que tais objetos que foram por ela utilizados para cortar 
os fios subtraídos, contrariando a sua assertiva no sentido de que os fios já 
estavam soltos dentro da caixa de luz, afastando, ainda, a alegação da Defesa no 
sentido de que a res furtiva estava em estado de abandono e/ou sem uso. 

Observando atentamente a imagem de fls. 76, podemos constatar que os fios 
encontram-se sujos, mas com as extremidades limpas, evidenciando que foram cortados
recentemente. Ademais, não é crível que alguém fosse cortar os referidos fios e 
deixá-los no local. 

Deve ser consignado que, segundo a Secretaria da Segurança Pública, o furto de 
cabos de energia e fios elétricos tem aumentado consideravelmente, por parte de 
pessoas em situação de rua e usuário de drogas, conduta que, além de criminosa é 
uma prática perigosa, pois o autor está sujeito a receber uma descarga elétrica. 
Não bastasse isso, tais condutas tem causado grandes prejuízos ao Poder Público, 
que nem sempre consegue repor, de imediato, o material subtraído ou danificado, 
conferindo aos locais públicos, por vezes, a aparência de abandono relatada pela 
Defesa. Desse modo, o que se alega como justificativa ou aceitação deliberada para 
os atos delitivos, trata-se, na verdade, de consequência desses mesmos atos, ou, ao
menos, por eles agravados. 

Sendo assim, a conduta da acusada não pode ser considerada materialmente atípica, 
mediante a alegação de não provocar ameaça de lesão ao bem jurídico. Ao contrário, 
sua conduta não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O direito em
tela – tentativa de furto de fios elétricos do interior de uma caixa de luz de um 
terminal de ônibus da Prefeitura Municipal – muito embora não expresse intensa 
agressão ao patrimônio da vítima, não se insere na concepção doutrinária e 
jurisprudencial de patrimônio abandonado ou sem uso. 

Tem-se, portanto, que a subtração de fios e cabos elétricos, dada a natureza e 
valor dos bens, não poder ser considerado ínfimo e nem ser inserido como um 

indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas 
representa verdadeiro incentivo à prática de pequenas infrações que, no conjunto, 
trariam lesividade ao bem jurídico tutelado pela norma penal.

Portanto, não há qualquer dúvida quanto a responsabilidade penal da acusada, razão 
pela qual sua condenação é medida de rigor. 

Reconheço a causa de aumento de pena pelo repouso noturno, prevista no § 1º, do 
artigo 155, do Código Penal, uma vez que foi devidamente comprovado - por meio do 
depoimento do policial que atendeu a ocorrência, bem como pelo interrogatório 
judicial da ré – que os fatos foram praticados por volta das 04 horas da madrugada,
período em que a população se recolhe para descansar, sendo irrelevante que o fato 
ocorreu em via pública, onde não havia pessoas repousando.

Nesse sentido o Tema 1.144 do STJ: "1. Nos termos do § 1º do art. 155 do Código 
Penal, se o crime de furto é praticado durante o repouso noturno, a pena será 
aumentada de um terço. 2. O repouso noturno compreende o período em que a população
se recolhe para descansar, devendo o julgador atentar-se às características do caso
concreto. 3. A situação de repouso está configurada quando presente a condição de 
sossego/tranquilidade do período da noite, caso em que, em razão da diminuição ou 
precariedade de vigilância dos bens, ou, ainda, da menor capacidade de resistência 
da vítima, facilita-se a concretização do crime. 4. São irrelevantes os fatos das 
vítimas estarem ou não dormindo no momento do crime, ou o local de sua ocorrência, 
em estabelecimento comercial, via pública, residência desabitada ou em veículos, 
bastando que o furto ocorra, obrigatoriamente, à noite e em situação de repouso." 

Reconheço, ainda, a forma tentada, uma vez que o delito não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade da ré, que foi surpreendida pelos Policiais 
Militares Ítalo e Klaus,  em plena atividade delitiva, subtraindo os fios elétricos
da caixa de luz do terminal de ônibus urbano da Prefeitura Municipal de Ribeirão 
Preto. A ré já havia guardado a res furtiva em sua bolsa, porém, ela ainda não 
tinha a posse tranquila do bem. 

Colocadas tais ponderações, passo à fixação da pena.

Na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais 
diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base da acusada em um (01) ano
e dois (02) meses de reclusão e onze (11) dias-multa, tendo em vista o preceito 
sancionador do artigo 155, caput, do Código Penal. A pena foi fixada em um sexto 
(1/6) acima do mínimo legal, ante a personalidade criminosa da ré, que registra 
duas condenações pela prática do crime de furto (processos nº 1500438-
79.2021.8.26.0530 e 1502229-83.2021.8.26.0530 - fls. 20/22), bem como pelo seus 
maus antecedentes, uma vez que Marcela ostenta uma condenação definitiva pela 
prática do delito de tráfico de drogas, cuja pena foi cumprida há mais de cinco 
anos (processo nº 0017796-29.2009.8.26.0506 – fls. 20/22).

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência 
(processo nº 0059699-05.2013.8.26.0530 – fls. 20/22) e, entendendo que a atenuante 
compensa a agravante, mantenho a pena acima fixada, quer seja, um (01) ano e dois 
(02) meses de reclusão e onze (11) dias-multa. 

Ante o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo furto noturno, prevista no 
artigo 155, § 1º, do Código Penal, majoro de um terço (1/3) a pena acima fixada, 
resultando a reprimenda em um (01) ano, seis (06) meses e vinte (20) dias de 
reclusão e quatorze (14) dias multa.

Ante o reconhecimento da forma tentada, deverá ser o delito reduzido de um terço 
(1/3), resultando a reprimenda em um (01) ano e treze (13) dias de reclusão e nove 
(09) dias-multa. A pena foi reduzida no mínimo legal, ante o iter criminis 

percorrido, cujo delito muito se aproximou da consumação, uma vez que a acusada já 
havia guardado dentro de sua bolsa, parte dos fios que pretendia subtrair, razão 
pela qual por muito pouco o delito não se consumou.

A reincidência e os maus antecedentes inviabilizam a substituição da pena privativa
de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena. 

A ré deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, ante a sua 
personalidade criminosa, maus antecedentes e reincidência, sendo inviável a 
aplicação da Súmula 269 do STJ, ante a circunstância judicial desfavorável da ré.

Nego o recurso em liberdade, uma vez que, embora o crime tenha sido praticado sem 
violência ou grave ameaça, a ré ostenta personalidade criminosa, maus antecedentes 
e é reincidente, o que demonstra a necessidade da manutenção da sua prisão 
provisória, para se evitar a reiteração delituosa, pois a acusada já deu 
demonstrações de que em liberdade, volta delinquir.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal
que a Justiça Pública move contra MARCELA CRISTINA COLETTI, RG nº 47.320.729, e a 
CONDENO, com fundamento no artigo 155,§ 1º, combinado com o artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, à pena de um (01) ano e treze (13) dias de reclusão (em 
regime fechado) e nove (09) dias-multa. O valor dos dias-multa será fixado no 
mínimo legal, à míngua de elementos que demonstrem as condições econômico-
financeiras da acusada. 

Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que a acusada permaneceu reclusa, a 
título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído 
da totalidade da pena acima fixada. 

A ré faz jus à progressão de regime, uma vez que já cumpriu mais de um sexto (1/6) 
da pena a que foi condenada, devendo iniciar o cumprimento da pena a que foi 
condenada em regime semiaberto. 

Recomende-se a ré na prisão em que se encontra recolhida, devendo ser 
providenciada, com a máxima urgência, vaga no regime semiaberto. 

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução 
definitiva e o que mais for necessário ao integral cumprimento da presente 
sentença.

 Condeno a ré ao pagamento das custas processuais fixadas no valor  100 Ufesps, nos
termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando a execução suspensa, nos termos do 
artigo 12 da Lei 1060/50, tendo em vista ser a ré beneficiária da justiça gratuita.

P.R.Int.

Ribeirão Preto, 05 de dezembro de 2022.

ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ 
                                       JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

