1502058-14.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... autos que o réu ostenta maus antecedentes por delito de tráfico de drogas, delito pelo qual foi condenado definitivamente, sendo que enquanto respondia em liberdade pelo primeiro delito, passados apenas seis meses, novamente foi preso por tráfico, o que denota envolvimento e dedicação do réu a atividades criminosas, notadamente ao tráfico, e afasta a aplicação da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502058-14.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502058-14.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2216472/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 19541253 - 04º D.P. GUARULHOS, 3852/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYCON MENDES DE SOUZA
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA


Vistos.

MAYCON MENDES DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 16h36min, na Rua Passira, 97, Bonsucesso, nesta cidade e comarca de Guarulhos, trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 309 porções de cocaína, com massa líquida de 202,92 gramas e 55 porções de maconha, com massa líquida de 137,91 gramas, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação provisória de fls. 21/23) (fls. 47/48).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/42).
Devidamente notificado (fls. 58/60), a defesa da acusado ofereceu defesa preliminar, com rol de testemunhas comuns (fls. 64/65).
A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls. 67/70).
Nesta data, na audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns. Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição/apreensão (fl. 10), laudo de constatação provisória (fls. 21/23), fotografias (fls. 23/26), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 114/116), dando conta de que as substâncias apreendidas tratavam-se de COCAÍNA e TETRAHIDROCANNABINOL (THC), bem como pela prova oral trazida aos autos. 
A autoria também é segura e aponta para o acusado, senão vejamos.
O acusado MAYCON MENDES DE SOUZA, em solo policial, permaneceu em silêncio, desejando manifestar-se somente perante a Autoridade Judiciária (fl. 12). Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que foi ao local para comprar drogas. Estava conversando com seus conhecidos que  estavam no tráfico, quando a polícia chegou. Permaneceu no local, enquanto seus conhecidos correram. Consigo foram encontradas duas porções de cocaína, duas de skank e duas de maconha, além da quantia de R$ 70,00. Os policias queriam saber onde estava o restante da drogas. Falou que não estava traficando, mas eles falaram que iriam colocar mais drogas se não dissessem. Apontou onde estava o restante da drogas, pois sabiam onde seus conhecidos guardavam o entorpecente. Já foi processado e condenado por tráfico de entorpecente. Na época estava respondendo em liberdade.
 A negativa do réu, contudo, encontra-se isolada nos autos, em aberto conflito com a realidade probatória.
  Os policiais militares MARCOS OLIVEIRA e TÁCIO DIAS DA SILVA, em sede inquisitorial, em depoimentos semelhantes, narraram que em patrulhamento pelo local dos fatos, ao acessar a rua do local dos fatos, três indivíduos que estavam ali na rua, ao perceber a chegada da polícia, saíram correndo. Foram na direção deles para tentar abordar, porém, na fuga, cada um tomou um rumo diferente, tendo conseguido abordar apenas um deles. O indivíduo foi identificado como sendo Maycon e na busca pessoal realizada, sob suas vestes, na cintura, foi encontrada uma sacola plástica contendo substância aparentemente entorpecente. Indagado a respeito daquela substância, o autor admitiu a prática do tráfico no local. O condutor questionou se havia mais entorpecente e o autor indicou onde havia o restante do entorpecente, que era num pequeno barranco, ao lado de um córrego, que era o local em que estavam. Ainda, com o autor havia a quantia de setenta reais. Diante dos fatos Maycon foi conduzido até esta Unidade de Polícia Judiciária (fl. 05 e fl. 11).
Em juízo, a policial militar MARCOS OLIVEIRA narrou que realizavam diligências em local já conhecido como ponto de venda de drogas, quando viu três sujeitos parados. Ao perceberam a viatura, os três correram em sentidos diferentes, mas só foi possível alcançar e deter o réu, com quem encontraram uma sacola com drogas e dinheiro.  Questionado, o réu confessou estar traficando e apontou o local onde guardava o restante da droga. No local apontado, ao lado de um córrego, cerca de três metros onde estava o réu, foram localizadas as demais porções de drogas. Negou conhecer o acusado. Não soube precisar a quantidade de droga que foi encontrada em poder do réu, pois toda a droga apreendida foi reunida, mas disse que não era apenas uma porção pequena para uso.  
 No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar TÁCIO DIAS DA SILVA, o qual, em juízo, narrou que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu em atitude suspeita. Abordaram e com ele foi apreendida uma sacola com drogas. Confirmou que o réu antes de ser abordado estava com outros indivíduos, os quais correram, logrando deter apenas o réu. Disse que o réu apontou onde estava o restante da droga, que foi apreendida. Não se recordou a quantidade de droga apreendida, tendo que ler o b.o. para falar o total, alegando que não se lembrava em razão do tempo decorrido. Ao ser questionado, o réu ficou calado.
 Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215). 
 
“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.” (HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, STJ, Quinta Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014).

 “Apelações - Tráfico de drogas - Recursos da defesa e da acusação. Apelos defensivos - Pedido de absolvição por falta de provas - Não acolhimento - Materialidade e autoria comprovadas - Corréus que apresentaram versões contraditórias, rechaçadas pelos depoimentos harmônicos dos policiais militares, uníssonos durante toda a persecução penal - Depoimentos de policiais constituem meio de prova idôneo, mormente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade (...)” (Apelação nº 0000179-03.2017.8.26.0530, TJSP, 8ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Juscelino Batista, j. 20.05.2021).
   
Pois bem, diante dos depoimentos seguros e harmônicos dos policiais militares, ouvidos em sede policial e em juízo, além da localização de parte dos entorpecentes em poder de MAYCON e em outro local por ele apontado, é de se reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, que o denunciado trazia consigo e mantinha em depósito os entorpecentes apreendidos, não sendo caso de absolvição por insuficiência probatória. 
Note-se que não há qualquer razão para duvidar dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, os quais não conheciam o acusado e, portanto, não teriam motivos para atribuir-lhes falsamente a prática de crime tão grave, não tendo as defesas trazido qualquer dado concreto que faça concluir pelo contrário.
A alegação do réu de que estava no local apenas para comprar entorpecente e que teria apontado o local onde estava as drogas por saber onde os traficantes guardavam o entorpecente não convence e foi contrariado pelos policiais, tanto que Marcio confirmou que o réu teria admitido a traficância.
Além da certeza quanto ao envolvimento do acusado com os entorpecentes apreendidos, também não há dúvidas de que as substâncias destinavam-se ao tráfico, diante da natureza e quantidade das drogas apreendidas (309 porções de cocaína, com massa líquida de 202,92 gramas e 55 porções de maconha, com massa líquida de 137,91 gramas), da forma como estavam embaladas e as circunstâncias envolveram a prisão do denunciado, além da apreensão de dinheiro e a tentativa de fuga.
De mais a mais, “para caracterização do tráfico de entorpecentes não é indispensável a prova do ato de comércio, podendo ser ele deduzido de elementos variados como as circunstâncias da prisão, a quantidade de entorpecente, o local da infração etc.” (TJRJ AC 1.327/92 Rel. Adolphino A. Ribeiro RDTJRJ 20/310). No mesmo sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido (TJSP “RT” 729/542), ou seja, não se exige prova flagrancial do comércio ilícito” (TJDF AC 13.847/94 Rel. Pingret de Carvalho DJU 3, 3.8.94, p.8745).
 Insta consignar ainda que o delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/2006, possui tipo multinuclear ou de ação múltipla, visto que a prática de quaisquer dos verbos nucleares do tipo é suficiente para a consumação do delito.
Oportuno lembrar que: “o crime de tráfico de entorpecentes compreende dezoito ações identificadas pelos diversos verbos ou núcleos do tipo, em face do que tal delito se consuma com a prática de qualquer delas, eis que delito de ação múltipla ou misto alternativo” (STJ; HC 27704/MS; Sexta Turma; Min. Rel. Hamilton Carvalhido; J. em 09/05/2006).
Na mesma linha, é o entendimento recente: 

 “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE TRÁFICO DE DROGAS. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DE PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO. REVOLVIMENTO DE CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS. EXASPERAÇÃO DA PENA_BASE. ART. 42, DA LEI N. 11.343/2006. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA E IDÔNEA. MAJORANTE DO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. DELITO PRATICADO NAS IMEDIAÇÕES DE ESTABELECIMENTOS DE ENSINO E DE IGREJA. AFASTAMENTO. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. (...) 2. Ademais, é firme a jurisprudência desta Corte Superior de Justiça no sentido de que o art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 trata de delito de ação múltipla, que se consuma com a prática de qualquer dos verbos nele descritos, inclusive trazer consigo, sendo prescindível a comprovação da finalidade de comercialização. Precedentes. (...) 8. Agravo regimental não provido” (AgRg no AREsp 1846368/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 18/05/2021, DJe 24/05/2021) (Grifei).

E ainda: “considera-se consumado o tráfico quando evidenciada o estado de flagrância em quaisquer de seus núcleos, ou seja, no momento da importação ou exportação, do depósito ou do transporte, de trazer consigo ou da guarda do entorpecente.” (STJ; HC 34374/MS, Min. Gilson Dipp; Quinta Turma; DJ 01/07/2004) (Grifei).
Desta feita, provada a materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pelas Defesas em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na aplicação das penas, verifico que o réu ostenta maus antecedentes pois possui condenação definitiva por delito de tráfico anterior, a qual não é apta a gerar reincidência, pois o trânsito foi posterior (autos nº 1500354-63.2021.8.26.0535 - da 6ª  Vara Criminal local, conforme certidão de fls. 117).. Ademais, justificável o aumento da pena-base, diante da natureza, variedade e grande quantidade de entorpecente apreendido, nos termos do artigo 42 da Lei de Tóxicos (309 porções de cocaína, com massa líquida de 202,92 gramas e 55 porções de maconha, com massa líquida de 137,91 gramas). Assim, nessa primeira fase, acresço as penas de 1/4 (um quarto), fixando as penas-base em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa, assim, reduzo as penas em 1/6 (um sexto), fixado-as em 5 (cinco) noas, 2 (dois) meses e 15 (quinze)dias de reclusão e 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, razão pela qual torno as penas definitivas em 5 (cinco) noas, 2 (dois) meses e 15 (quinze)dias de reclusão e 521 (quinhentos e vinte e um) dias-multa
 Entendo incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n.º 11.343/06, que dispõe a respeito da redução da pena nas frações de 1/6 a 2/3 na hipótese do réu ser primário, possuir bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas nem integrar organização criminosa.
Afere-se dos autos que o réu ostenta maus antecedentes por delito de tráfico de drogas, delito pelo qual foi condenado definitivamente, sendo que enquanto respondia em liberdade pelo primeiro delito, passados apenas seis meses, novamente foi preso por tráfico, o que denota envolvimento e dedicação do réu a atividades criminosas, notadamente ao tráfico, e afasta a aplicação da causa da minorante prevista no §4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
O valor do dia-multa, ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no seu valor unitário mínimo, devidamente atualizado, conforme o prescrito no artigo 38 e seus parágrafos da Lei 6368/76. (O art. 38 da Lei Antitóxicos não foi derrogado pela reforma penal de 1984 - TJSP, Tacrim 147.227, Rel. Des. Dante Busana, JTJ, 150/288).
Não se cogita da substituição por penas restritivas de direitos, tampouco da suspensão condicional da execução da pena privativa de liberdade, porque não respeitados os requisitos exigidos respectivamente pelos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Em se tratando de delito equiparado a hediondo, o regime inicial para o cumprimento de pena para o acusado é o FECHADO, justificável não só ante a latente gravidade do crime, fomentador de tantas outras práticas ilícitas como também pelo fato de os demais regimes não se mostrarem adequados para a ressocialização do réu, diante das circunstâncias do caso concreto, além de ostentar maus antecedentes pelo crime de tráfico de drogas, demonstrando dedicação à prática delitiva, evidenciando que a medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito.
Deveras, não se mostra adequado, in casu, regime mais brando, afigurando-se oportuno citar, a respeito as seguintes jurisprudências:

 “TRÁFICO DE DROGAS PEDIDO SUBSIDIÁRIO - FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL MAIS BRANDO INADMISSIBILIDADE - REGIME INICIAL FECHADO ADEQUAÇÃO À ESPÉCIE DELITO EQUIPARADO A HEDIONDO - INTELIGÊNCIA DA LEI Nº 11.464/2007. “Ressalto que há determinação expressa no artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, de que as penas por crime hediondo ou equiparado iniciam-se no regime fechado”. RECURSO NÃO PROVIDO.” (TJ/SP. AP 0057527-71.2011.8.26.0050. Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Marco Antonio Marques da Silva. Data do julgamento: 27/06/2013).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu, o fato do acusado ostentar maus antecedentes, evidenciando sua periculosidade para o convívio social, além de ter permanecido preso durante todo o processo, não poderá o réu recorrer liberdade, afora tratar-se de imposição legal, nos moldes do artigo 44 da Lei nº. 11.343/06. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, as condições subjetivas e a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

 Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR MAYCON MENDES DE SOUZA, qualificado nos autos, por infração ao artigo 33, caput e § 4º, da Lei Federal nº. 11.343/06, ao cumprimento de 5 (CINCO) ANOS, 2 (DOIS) MESES E 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 521 (QUINHENTOS E VINTE E UM) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade. 
Recomende-se o réu no local que encontra-se preso.
Considerando a relação do dinheiro apreendido nos autos (auto de exibição e apreensão - fl. 10) com o tráfico ilícito de entorpecentes, determino o seu perdimento em favor da União, autorizando a transferência dos valores para a conta bancária especial mantida pela Secretaria Nacional Sobre Drogas. Com o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à Autoridade Policial a fim de que providencie a sua transferência, imediatamente.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 16 de fevereiro de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
        Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA