1502862-23.2019.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camila Corbucci Monti Manzano
Comarca: Louveira
Foro: Foro de Louveira
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Louveira
Foro de Louveira
Vara Única
Rua Antônio Schiamanna, nº 126, ., Vila Nova - CEP 13290-000, Fone: (19) 3878-3117, Louveira-SP - E-mail: louveira@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502862-23.2019.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
FABIO JOSE DE LIMA DA CRUZ
Data da audiência:
05/04/2022 às 13:30h




Aos 05 de abril de 2022, às 13h30, por meio de audiência virtual, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Camila Corbucci Monti Manzano, Juíza titular da Vara Única da Comarca de Louveira/SP, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Presente a Promotora de Justiça Dra. Fernanda Klinguelfus Lorena de Mello. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, constatou-se a presença do Réu, Fábio José de Lima da Cruz, acompanhado pela Advogada Dra. Laís Mendes Latorre (OAB/SP 70898); das testemunhas, Erivaldo Pereira da Silva Massucato e Paulo César Tavares, todos já qualificados. Antes do início da audiência, pela MMª. Juíza de Direito foi explicado que diante da impossibilidade de acesso ao prédio do Tribunal de Justiça e suspensão dos trabalhos presenciais, em razão da pandemia do COVID-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação nº 62/2020 do CNJ e orientação do Comunicado CG nº 284/2020, a audiência será realizada por meio de videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência nos termos do Comunicado CG nº 284/2020. Em seguida, após a identificação pessoal, por meio de documento original com foto, foram ouvidas as testemunhas acima qualificadas, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizer a verdade do que souberem e lhes forem perguntadas, sob as penas da lei. Ao final, antes do interrogatório, a Meritíssima Juíza de Direito fez ao Acusado a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. Depois de cientificado da acusação, passou o Réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal. Dada a palavra à Promotora de Justiça, esta apresentou debates orais. Dada a palavra à Advogada do Réu, esta apresentou debates orais. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “FÁBIO JOSÉ DE LIMA DA CRUZ, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da lei 11.343/06, porque, conforme a denúncia, no dia 3 de dezembro de 2019, por volta da 1 hora e 20 minutos, na Rua Armanda Moraes Dutra, Estiva, no bairro Cidade Jardim, em Louveira, FÁBIO JOSÉ DE LIMA DA CRUZ, trouxe consigo uma caixa de amplificador de som e, homiziado em seu interior, 20 (vinte) porções contando “crack” com o peso total de 25 g (vinte gramas), 38 (trinta e oito) microtubos de cocaína com o peso total de 82 g (oitenta e dois gramas), 105 (cento e cinco) microtubos de cocaína contendo 322 g (trezentos e vinte e dois gramas) e ainda 12 (doze) frascos contendo lança perfume, além de R$ 30,00 (trinta reais) obtidos com a venda anterior dos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico. A denúncia foi recebida em 19/12/2019 (fls. 62/63), o réu foi pessoalmente citado (fls.70) e apresentou Resposta à Acusação (fls. 80/81). Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram inquiridas duas testemunhas, ao final interrogado o acusado. Seguiram-se os debates. É o relatório. Fundamento e DECIDO. O guarda municipal Erivaldo disse que e estava em patrulhamento pelo bairro do Vassoural quando avistaram dois indivíduos, que pareciam não estarem juntos, e o que andava mais à frente entrou em uma das casas do local e o outro, identificado como Fabio José de Lima da Cruz, estava com uma caixa na mão e esse ao ver a viatura dispensou a caixa sobre um veículo que estava parado na citada rua, posteriormente verificando se tratar de uma CPU/amplificador de som; e ao ser abordado alegou que a caixa não era de sua propriedade e sim de um conhecido que havia lhe pedido para levar a caixa até aquele carro que estava abandonado; não sabendo dizer nome ou onde esse conhecido poderia ser encontrado. Efetuada busca pessoal foi encontrado um tubete com substância semelhante a cocaína. Que ao pegar a caixa uma parte dela se abriu e em seu interior havia vários tipos de droga, a saber, 12 frascos com lança-perfume, 20 tubetes com crack, 38 tubetes com cocaína e 105 porções de maconha, além de R$30,00 reais em espécie. Reconhece o réu em audiência. No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Paulo. Pois bem. Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, cuja redação é a seguinte: “Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.x A configuração do delito de tráfico impõe a demonstração de que a droga apreendida era destinada ao comércio espúrio. Para tanto, imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto no artigo 52, I, da Lei 11.343/06, o qual enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: (i) natureza e quantidade da droga apreendida; (ii) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; (iii) circunstâncias da prisão e (iv) conduta e antecedentes do agente. A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls.06/08); Relatório de Investigação (fls. 45/47), Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 04/05); Auto de Exibição/Apreensão (fls. 09/10); e Laudo Pericial (fls. 93/103). A autoria é certa. Em que pese a negativa do réu. Sua versão dada em juízo está totalmente desassociada com as provas colhidas nos autos. Os guardas ouvidos em Juízo, por sua vez, prestaram depoimentos coesos e convergentes. E, como se sabe, os policiais podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos. Nesse sentido, entendimento do STJ: Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes (Habeas Corpus 115516/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). Ainda, neste sentido: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (Habeas Corpus 191288/SP - STJ - 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011). Ademais, o fato de os guardas não terem presenciado atividade de traficância, não isenta o acusado do cometimento do crime. Outrossim, importante destacar que o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. E, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso dos autos, a conduta realizada pelo acusado foi a de "guardar". Aliás, é importante destacar que o crime perpetrado pelo réu consuma-se, na lição de Rogério Sanches Cunha, "com a prática de qualquer um dos tipos trazidos pelo tipo, não se exigindo efetivo ato de traficância". (GOMES, Luiz Flávio. e outros. Lei de Drogas Comentada, Editora Revista dos Tribunais, 2ª Ed., p.184). No mais, o fato do acusado ser possivelmente usuário, como colocado pela Defesa, não exclui a conduta típica do tráfico sendo possível coexistir a figura de traficante e dependente. Sendo assim, a quantidade de droga apreendida, a sua variedade, a circunstância de ter ocorrido a prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico, bem como os depoimentos seguros prestados pelos policiais, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. Passo a dosar a pena. Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código Penal, e do art. 42 da Lei 11.343/06, observo que o réu não possui maus antecedentes, o que justifica a fixação de sua pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. Em razão da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da mesma lei, reduzo a pena em dois terços, resultando em um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. Esta pena torna-se definitiva, tendo em vista a inexistência de outras causas de aumento ou de diminuição. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistente em prestação de serviços à comunidade pelo tempo da condenação e prestação pecuniária de ½ salário mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da Execução. O dia-multa valerá no mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para CONDENAR FÁBIO JOSÉ DE LIMA DA CRUZ, qualificado nos autos, as penas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação (01 ano, e 08 meses), e prestação pecuniária consistente em ½ salário mínimo em entidade a ser indicada pelo juízo da execução, por ter infringido a norma disposta no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/06. O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. No mais, decreto a perda do dinheiro, pois fruto da venda de drogas. Oportunamente, após o trânsito em julgado dessa decisão, tomem-se as seguintes providências: Lancem-se o nome do Réu no rol de culpados. P.I.C. Publique-se e intime-se. NADA MAIS”.

Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual, sendo a mídia disponibilizada no portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme prevê o Comunicado Conjunto nº 1350/2020. Certifico e dou fé que, havendo sido o presente termo de audiência assinado eletronicamente pela MMª Juíza, que a presidiu, dispensa-se a assinatura das partes presentes. NADA MAIS. Eu, Patrícia Da Pós Luporini Alfonso, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.