1502354-92.2022.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECIR FERNANDES DA SILVA
Vítima:
ANTONIO ROBERTO GOMES
Réu Preso

Aos 07 de dezembro de 2022, às 16:00horas, foi aberta audiência virtual de 
Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos
da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Jardim São Silvestre, Ourinhos - SP - cep 19902-
610

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1502354-92.2022.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECIR FERNANDES DA SILVA
Vítima:
ANTONIO ROBERTO GOMES
Réu Preso

Aos 07 de dezembro de 2022, às 16:00horas, foi aberta audiência virtual de 
Instrução, Debates e Julgamento, com o uso do aplicativo Microsoft Teams, nos autos
da ação que o Ministério Público move em relação ao(s) ré(u)(s) em epígrafe, em 
consonância com o artigo 1º, § 1º, do Provimento CSM n.º 2.651/2022, observadas as 
disposições do Comunicado CG n.º 284/2020, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de 
Direito, Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho, comigo Escrevente ao final 
nomeado(a), realizada por meio virtual. Apregoadas as partes, participaram da 
videoconferência o(a) representante do Ministério Público, Dr. Adelino Lorenzetti 
Neto, a defensora nomeada, Dra. Karoline Moreira Teixeira Machado de Souza OAB 
329579/SP, o(a)(s) ré(u)(s) Valdecir Fernandes da Silva, a(s) vítima(s) Antonio 

Roberto Gomes, a(s) qual(is) manifestou(aram) o desejo de prestar(em) depoimento 
sem a presença do(a)(s) ré(u)(s) na sala virtual de audiências, o que foi deferido 
e a(s) testemunha(s) Cristian Paulino da Silva e Marcio Bernardes. Iniciados os 
trabalhos, pelo(a) MM. Juiz(a) foi(ram) ouvida(s) a(s) vítima(s) e uma testemunha 
comum. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao(à)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s)
ré(u)(s), pelo(a)(s) mesmo(a)(s) foi dito que desistiam da oitiva da testemunha 
Marcio Bernardes, o que foi homologado. Após, foi colhido o interrogatório do(a)(s)
ré(u)(s). Declarada encerrada a instrução processual pelo(a) MM. Juiz(a), foi dada 
a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que requereu a apresentação de 
alegações finais por meio áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a)(s) defensor(a)
(es) do(a)(s) ré(u)(s) foi requerida a apresentação de alegações finais por meio 
áudio visual, o que foi deferido. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte 
decisão: Vistos. VALDECIR FERNANDES DA SILVA, qualificado às fls. 06/08, como 
incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do
Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de junho de 2022, por volta das
12h07min, na Rua José Felipe do Amaral, nº 1251, Vila Perino, nesta cidade e 
Comarca de Ourinhos, dolosamente, tentou subtrair, para si ou para outrem, mediante
rompimento de obstáculo, coisas alheias móveis pertencentes e localizados no 
interior do estabelecimento “Igreja Vida Cristã”, representada por Antônio Roberto 
Gomes, Recebida a denúncia em 14 de junho de 2022 (fls. 167/168), o acusado foi 
citado pessoalmente e apresentou defesa, com rol testemunhal (fls. 250/255). 
Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e uma testemunha em comum, 
após foi tomado interrogatório do réu, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o
Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e materialidade delitiva, 
requereu a condenação dos réus. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição pela 
aplicação do princípio da insignificância, e, subsidiariamente, a desclassificação 
da imputação para o crime de furto simples, afastando-se a qualificadora do 
rompimento de obstáculo. É o relatório. Fundamento e decido. O feito teve 
tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem
sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o
regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame
do mérito. Cuida-se de ação penal em que se imputa ao réu a prática do delito de 
furto qualificado na forma tentada, a qual merece procedência porquanto o acervo 
probatório reunido nos autos dá suporte a versão acusatória. Com efeito, a 
materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, auto 
de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de fls. 149/154, bem como pela prova 
oral produzida durante a instrução processual. A autoria é extraída da própria 
confissão espontânea do réu, a qual restou corroborada pelos depoimentos prestados 
em juízo. Vejamos. Em solo policial o acusado Valdecir Fernandes Da Silva afirmou 
que recolhe sucatas para vender e ingressou no local para recolher ferros, 
acreditando se tratar de local abandonado. Durante a instrução processual, o réu 
manteve a versão policial, admitindo ter rompido o cadeado para entrar no imóvel. 
Por sua vez, a vítima Antoni Roberto Gomes ao ser ouvido em solo policial declarou 
ser Pastor da Igreja Vila Cristã, salientando que o local já havia sido furtado 2 
ou 3 vezes anteriormente. Disse que na ocasião foi notificado pelo sistema de 
monitoramento que havia uma invasão e que havia uma pessoa no interior de um cômodo
da igreja, tentando arrombar outro cômodo. Que foi ao local, mas o indivíduo já 
estava a uns 200 metros da igreja, sendo abordado e não resistiu, aguardando a 
chegada da Polícia Militar ao local. O indivíduo detido disse que estava pegado 
ferrovelho, achando que o local era abandonado, não sabendo que era uma Igreja. 
Disse ainda que no local houve arrombamento dos cadeados, mas não houve a subtração
de qualquer item. Durante a instrução processual a vítima ratificou a narrativa 
inicial. Finalmente as testemunhas policiais militares Cristian Paulino da Silva e 
Márcio Bernardes, relataram que foram acionados via Copom, que um pastor estava 
detendo um indivíduo que estava furtando objetos de uma igreja. No local do fato, 
encontravam-se a vítima e o réu, aguardando a chegada da viatura. Na ocasião, a 
vítima explicou que estava acompanhando pelas câmeras de segurança, através do 
telefone celular, que o réu estava nas dependências da igreja, tentando arrombar a 
porta para adentrar no local, mas quando se deslocou, o réu já havia deixado o 

local e estava atravessando a rodovia, com as ferramentas em mãos. Ao retornar ao 
local do fato, foi constatado que o cadeado do portão de grade estava rompido, 
ganhando acesso ao espaço onde havia outra porta para ingressar na igreja e, com o 
uso das ferramentas que o réu portava, tentou arrombar uma porta de lata, mas 
deixou o local ao perceber a chegada da vítima. O acusado, por sua vez, afirmou que
estava à procura de ferro velho para vender e acreditava se tratar de local 
abandonado. Em juízo, o policial militar Cristian Paulino da Silva informou ter 
sido acionado para atendimento de ocorrência de desinteligências entre dois 
indivíduos próximo à portaria do Tenis Clube e no local dos fatos encontrou a 
vítima e réu, tendo aquela relatado que havia flagrado o réu no interior do imóvel 
da igreja tentando subtrair objetos do local. Salientou que o réu foi submetido a 
revista pessoal e com ele foi encontrado uma chave de fenda e uma chave turquesa. 
Outrossim, no local foi localizado um cadeado rompido e uma porta danificada. 
Finalmente disse que o réu acabou confessando informalmente a prática do crime, 
justificando ser usuário de drogas e estar tentando subtrair objetos para trocar 
por drogas. Como se vê, a confissão espontânea do réu restou corroborada pelo 
relato da vítima Antonio Roberto, o qual informou, sob o crivo do contraditório, 
que após ser alertado pelo sistema de segurança da igreja, compareceu ao local e 
flagrou o réu no terreno da igreja tentando subtrair objetos que havia no local. 
Disse que houve o rompimento de um cadeado para acessar o interior do imóvel, porém
salientou que nada fora subtraído. Dessa forma, trata-se de conjunto probatório 
harmônico e uníssono quanto à responsabilidade criminal do acusado. Outrossim, além
da prova oral, o laudo pericial de fls. 149/154 demonstra o rompimento de obstáculo
perpetrado pelo réu no cometimento do crime, cujo expert constatou “danos no 
cadeado do portão de acesso a área dos fundos e ou depósito”. A prova técnica é 
hígida e não foi impugnada pelas partes, sendo válido meio de prova à demonstrar a 
qualificadora prevista no art. 155, § 4º, inciso I, do Código Penal. Finalmente 
anota-se que o crime não passou da esfera da tentativa, haja vista que o réu foi 
surpreendido pela chegada do pastor responsável pela Igreja no local, que repeliu a
completa consumação da empreitada criminosa, no entanto já havia iniciado atos 
executivos do crime imputado. Válido ainda ressaltar que não se tratou de hipótese 
de desistência voluntária, porquanto a pronta chegada do pastor motivou a saída do 
réu ao local. No caso em apreço, o réu praticou atos executórios, tendo percorrido 
parte da extensão do iter criminis do tipo previsto no art. 155, do Código Penal, 
tornando-se adequada a redução intermediária, conforme inciso II do art. 14, do 
diploma legislativo retro citado. Cumpre ressaltar que, muito embora o réu tenha 
afirmado que na época dos fatos era dependente químico, tal circunstância não 
conduz ao reconhecimento de sua inimputabilidade, porquanto apenas a 
embriaguez/entorpecimento decorrente de caso fortuito ou força maior conduz a 
isenção ou redução da pena (art. 28, §§ 1º e 2º, do CP), o que claramente não é o 
caso dos autos, uma vez que o próprio réu admitiu o consumo voluntário de 
substâncias ilícitas. Além disso, não há qualquer dado concreto nos autos de que o 
alegado consumo imoderado de álcool ou droga, pelo réu, decorra de patologia que o 
incapacite a ponto de torná-lo inimputável. Pelo contrário, durante o 
interrogatório judicial o réu mostrou-se lúcido e capaz de entender o caráter 
criminoso de sua conduta. Dessa forma, afasto a alegação apresentada, reconhecendo 
a culpabilidade do réu. Finalmente, incabível o pleito defensivo que pretende o 
reconhecimento do crime de bagatela, porquanto a primariedade do réu é um dos 
requisitos necessários para o reconhecimento da excludente, o que está 
completamente afastada no caso em apreço, cuja certidão de antecedentes de fls. 
175/186 mostra tratar-se de réu reincidente, com maus antecedentes e personalidade 
voltada a prática criminosa, ante o numeroso registro de condenações definitivas 
verificadas. Nada mais a acrescentar, passo, a seguir, à fixação da reprimenda. 
Atendendo aos requisitos norteadores contidos no artigo 59, caput, do Código Penal,
mostram-se
 neutras as circunstâncias judiciais, com exceção dos antecedentes do réu, o qual 
ostenta diversas condenações definitivas anteriores aos fatos, como se infere das 
fls. 75/86, de modo que reconheço a presença dos maus antecedentes e, por isso, 
afasto a pena basilar do patamar mínimo legal em 1/6 (um sexto), fixando-a em 02 

(dois) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, verifico que se encontram 
presentes as circunstâncias agravante e atenuante da reincidência, que no caso é 
específica na prática de crimes contra o patrimônio, e confissão espontânea. Aqui, 
algumas considerações devem ser feitas.
Ao julgar o Tema 585 dos recursos repetitivos, em 2013, o STJ fixou a tese de que é
possível, na segunda fase da dosimetria, a compensação da agravante 
da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, porém não se definiu se 
aquela tese do repetitivo poderia ser aplicada a qualquer caso 
de reincidência (genérica e específica). Nesses termos, a Terceira Seção do STJ não
fez diferenciação entre a reincidência genérica e a específica, sendo oportuno, por
isso, aplicar a compensação com a atenuante em ambas as situações. Todavia, a Sexta
Turma do Superior Tribunal de Justiça sedimentou o entendimento no sentido de que, 
embora igualmente preponderantes a agravante da reincidência e a atenuante 
da confissão espontânea, não é viável a compensação integral das mencionadas 
agravante e atenuante, quando se tratar de reincidência específica. Precedentes 
(Sexta Turma: HC 410.413/SP, j. 21/09/2017). Assim, conquanto se reconheça a 
possibilidade de compensação entre a atenuante da confissão espontânea com a 
agravante da reincidência, em se tratando de réu reincidente específico, 
a compensação implicaria ofensa aos princípios da individualização da pena e da 
proporcionalidade, mormente porque a reincidência específica exige maior 
reprovação, devendo, pois, prevalecer sobre a circunstância atenuante. Destarte, 
tendo como norte os princípios da individualização da pena e da proporcionalidade, 
promovo a compensação parcial, e não integral, das circunstâncias legais, 
aumentando a pena acima em 1/8 (um oitavo), a qual atinge o patamar de 02 (dois) 
anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, e 12 (doze) dias-multa, no 
valor unitário mínimo legal. Na terceira fase, presente a minorante da modalidade 
tentada do crime, razão pela qual reduzo em metade a reprimenda que chega a 01 (um)
ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, e 06 (seis) dias-multa, 
no valor unitário mínimo legal. O réu não faz jus à substituição da pena corporal, 
devido à reincidência, a personalidade voltada a prática criminosa e os maus 
antecedentes, circunstâncias que mostram que o benefício legal não se é suficiente 
como resposta estatal a prática delitiva, nos termos do art. 44, incisos II e III, 
do Código Penal. Pelas mesmas motivações, incabível a suspensão condicional da 
pena, conforme a regra do art. 77, inciso I e III, do Código Penal. Quanto ao 
regime inicial de cumprimento da pena, ante a reincidência e as circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, deve ser fixado o fechado, a priori. Porém, de acordo com 
o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012),
o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime
inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do 
E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de 
cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela 
determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”. Nesses termos,
observa-se que o réu se encontra encarcerado preventivamente desde a data do 
flagrante, tempo que se mostra suficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de
30% (trinta por cento) da pena, conforme art. 112, inciso IV, da Lei nº. 8.072/90, 
com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial 
semiaberto. JULGO PROCEDENTE a ação penal para a Justiça Pública move contra 
VALDECIR FERNANDES DA SILVA, qualificado às fls. 06/08, para CONDENÁ-LO, como 
incurso no art. 155, § 4º, inciso I, combinado com o art. 14, inciso II, ambos do 
Código Penal à pena de 01 (um) ano, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de 
reclusão, em regime inicialmente semiaberto, além de 06 (seis) dias-multa, no valor
unitário mínimo legal. O réu respondeu a instrução processual preso, eis que 
preenchidos os requisitos legais para a segregação cautelar, os quais permanecem 
incólumes, especialmente diante do reconhecimento de sua efetiva responsabilidade 
criminal, como ora decidido. Outrossim, trata-se de réu reincidente específico, com
maus antecedentes e com personalidade voltada a prática criminosa, de modo que a 
ordem pública deve ser resguarda mantendo-se o decreto prisional. Dessa forma, 
recomende-se o condenado. Após o trânsito em julgado, oficie-se à Secretaria do E. 

Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do 
artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele 
Tribunal. Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-
lo(a)(s) às custas processuais. Expeça-se certidão de honorários oportunamente, se 
o caso. Publicada em audiência. Lida a sentença ao(à)(s) ré(u)(s), este(a)(s) 
assistido(a)(s) por seu/sua(s) defensor(a)(s) declarou que NÃO deseja recorrer do 
decreto condenatório. Cumpra-se. Saem os presentes intimados. Dispensada a 
assinatura das partes no presente termo, por se tratar de audiência virtual ou semi
presencial. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em 
audiência, todas as declarações e manifestações foram captadas através do 
aplicativo Microsoft Teams e carregadas ao sistema SAJ/PG5, nos termos do 
Comunicado Conjunto n.º 1.350/2020 do TJSP, disponibilizadas para consulta às 
partes através do portal eletrônico e-SAJ. NADA MAIS. Eu, (Francisco Airton 
Notari), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

