1502803-88.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/03/2022
... cadernetas de anotações referentes ao tráfico de entorpecentes em biqueiras conhecidas da localidade, 600 pinos de cocaína e 70 tubos de lança-perfume, além de materiais de preparo, balança com resquícios de cocaína e um celular desbloqueado, que possuía conteúdo de conversas relacionadas ao tráfico de drogas. Alegou que não conhecia o réu. Souberam em pesquisa que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502803-88.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502803-88.2021.8.26.0536  -  Controle n.º  614/21
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVIN ALLAN PEREIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.


KEVIN ALLAN PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 e artigo 12 da Lei nº 10.826/03, c.c. o artigo 69 (duas vezes) do Código Penal, porque no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 10h15min, na Rua Cananéia n.º 1, na Favela Pantanal, bairro Saboó, neste município e comarca, para fins de tráfico, armazenava em sua casa 3.500ml (três mil e quinhentos mililitros) da droga popularmente conhecida como loló ou lança-perfume, 793g (setecentos e noventa e três gramas) de droga popularmente conhecida como cocaína (laudo de pp. 7/8), acondicionadas em 600 (seiscentos) microtubos, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Mantinha, também, 1 (um) saco plástico azul, 1 (uma) balança digital, 2 (duas) cadernetas pequenas, 2 (dois) rolos de películas/filme de automóvel, 4 (quatro) pedaços de película/filme, 100 (cem) eppendorfs vazios, um telefone celular da marca Motorola, um funil de plástico, dois rádios comunicadores HT, 100 (cem) frascos plásticos pequenos, 1 (um) galão plástico vazio, 1 (um) recipiente plástico vazio, e, ainda, a quantia de R$ 88,00 (oitenta e oito reais), em dinheiro (pp. 7/9).
Consta, ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, KEVIN ALLAN PEREIRA, qualificado nos autos, possuía 4 (quatro) munições de arma de fogo, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Diz a denúncia que os policiais estavam investigando atividades criminosas há algum tempo no local dos fatos e, na data mencionada, devido a uma denúncia anônima, lá compareceram.
Da rua, visualizaram a casa azul descrita na denúncia e, da fresta da porta, puderam enxergar um rádio comunicador carregando em sua base. 
Diante disso, considerando que tal aparelho é comumente associado a acusados de tráfico de drogas, os policiais empurram um pouco mais a porta e visualizaram o acusado dormindo sobre uma cama, na ponta da qual estavam várias sacolas contendo pinos eppendorf.
Anunciando a presença policial, os policiais obtiveram do acusado a confissão de que havia pinos de loló sobre a cama e o apontamento para o saco plástico com os pinos.
No local, os policiais constataram a presença das munições de arma de fogo calibre 38, além de dois rádios comunicadores, balança de precisão, apetrechos para embalo e produção de drogas como pinos vazios e galão plástico.
Indagado, informalmente, o acusado admitiu que era o responsável pelo armazenamento e anotações para uma biqueira próxima dali (pp. 69/72).
Notificado o réu (p. 85) e oferecida defesa prévia (p. 88), foi a denúncia recebida (pp. 96/97), citando-se o acusado (pp. 131).
Na instrução, foram ouvidas três testemunhas (pp. 175/176 e 293/294), procedendo-se ao interrogatório (pp. 293/294).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à aplicação da pena, requereu a fixação do regime inicial fechado (pp. 293/294).
A Defesa, em suas derradeiras alegações escritas, em preliminar, pretendeu o reconhecimento da ilicitude das provas obtidas, alegando que a averiguação de denúncia apócrifa não autorizava a violação do domicílio sem prévia investigação, devendo o réu ser absolvido diante da ausência de prova que comprove a materialidade da infração penal. Ademais, sustentou a suspeição dos agentes policiais, pois demonstrado que buscam tão somente a condenação, devendo o réu ser absolvido pela falta de prova quanto à autoria. Além disso, requereu o reconhecimento da atipicidade material da conduta de possuir munições. No mérito, pleiteou a absolvição pela ausência de provas, em razão da fundada dúvida sobre a propriedade dos objetos ilícitos apreendidos. Subsidiariamente, pretendeu a fixação da pena-base no mínimo legal e a majoração da pena em razão da reincidência no patamar de 1/8 (um oitavo). Por fim, requereu  a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita (pp. 295/310). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de atipicidade material da conduta de possuir munições não pode ser acolhida, pois impossível entender que o fato aqui apurado seja atípico.
Com efeito, o perigo que caracteriza essa conduta delituosa é abstrato, decorrente da própria ação desenvolvida pelo infrator que detém a posse da munição.
Na realidade, irrelevante saber se havia ou não arma de fogo que pudesse ser prontamente municiada com aqueles cartuchos, até porque a lei não exige que a munição seja encontrada dentro de alguma arma ou junto dela.
Não se poderia entender que a legislação permitisse indiscriminada posse e porte de munição, pois expresso o comando legal a identificar e tipificar a posse de munição no tipo legal.
E, como já decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"Agravo regimental em habeas corpus. Penal. Posse ilegal de munição de uso restrito. Artigo 16 da Lei nº 10.826/03. Crime de perigo abstrato. Precedentes. Invocação dos princípios da insignificância e da atipicidade da conduta. Improcedência. Regimental não provido. 1. O porte ilegal de arma e munição é crime de perigo abstrato, cuja consumação independente de demonstração da potencialidade lesiva da arma ou da munição. 2. Agravo regimental ao qual se nega provimento." (HC 148801 AgR, Relator(a): Dias Toffoli, Segunda Turma, julgado em 07/08/2018, Processo Eletrônico Dje-185  divulg 04-09-2018  public 05-09-2018).
Ademais, é de se destacar que além das quatro munições, consta a apreensão de expressiva quantidade de entorpecentes, além de rádio comunicador, balança digital e outros objetos utilizados ao preparo das porções de droga para serem vendidas a terceiros, devendo se considerar as particularidades do caso, restando inaplicável à situação ora analisada o princípio da insignificância.
Nesse sentido, colhe-se de recente jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"...A Quinta Turma e a Sexta Turma dessa Corte Superior, a última, em algumas oportunidades, tem entendido que o simples fato de os cartuchos apreendidos estarem desacompanhados da respectiva arma de fogo não implica, por si só, a atipicidade da conduta, de maneira que as peculiaridades do caso concreto devem ser analisadas, a fim de se aferir: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a ausência de periculosidade social da ação; c) o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada" (EREsp n. 1.856.980/SC, relator Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/9/2021, DJe 30/9/2021) 3. In casu, conquanto a quantidade de munição encontrada, a saber, 7 cartuchos de munição calibre 9mm, desacompanhados de qualquer arma de fogo, não seja relevante, o contexto em que se deu a apreensão dos artefatos não autorizava a aplicação do precedente acima colacionado, porquanto foram encontrados com o paciente "uma quantidade de munições 9 mm, uma quantidade razoável de cocaína, quantidade de maconha, 3 rádios, um número de bases de carregamento, além de anotações referentes ao tráfico na localidade" (e-STJ fl. 31). Sobreleva repisar que, na hipótese vertente, foram apreendidos "3g (três gramas) de maconha e 184g (cento e oitenta e quatro gramas) de cocaína" (e-STJ fls. 73/74), montante esse que não pode ser considerado inexpressivo para o fim colimado..." (AgRg no HC 592.215/RJ, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 22/02/2022, DJe 25/02/2022).
Assim sendo, impossível sustentar que não seja típica e antijurídica a conduta imputada ao acusado na petição inicial.
As alegações de ilicitude da invasão domiciliar e suspeição dos policiais, ainda que apontadas em preliminares, serão analisadas com o mérito, destacando-se, deste logo, que a ação penal é procedente.
A materialidade do crime de tráfico de drogas está suficientemente demonstrada no auto de exibição e apreensão de pp. 7/9, auto de constatação preliminar de substância entorpecente de p. 10 e laudos periciais de pp. 140/142 e 144/146, que confirmam a natureza do materiais como sendo cocaína e lança-perfume.
A materialidade do crime de posse ilegal de munição de arma de fogo está demonstrada no auto de exibição e apreensão de pp. 7/9 e laudo pericial de pp. 124/126.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Quando preso em flagrante delito, e apesar de ciente da acusação que já lhe era dirigida, o réu manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (p. 18).
Em juízo, ao ser interrogado, declarou que era abordado e esculachado pelo policial Marco Antônio Pina quando fazia suas entregas como motoboy, e isso em razão de ter sido preso anteriormente por ele. A última vez que tal situação ocorreu foi muito antes desta prisão. Declarou que, na data dos fatos, saiu da casa de sua mãe e foi à padaria comprar pão para sua filha. Foi abordado pelos policiais civis e levado para dentro de um beco, no qual havia uma casa. O policial que o prendeu anteriormente disse que entraria nesta casa e lhe imputaria a posse do que lá encontrasse. Contou que os policiais saíram da casa com uma sacola cheia de drogas. Nunca tinha entrado naquela residência. Explicou que a padaria é próxima à casa, a cerca de cinquenta passos de distância. Esclareceu que os policiais elaboraram toda esta trama para prejudicá-lo em razão do histórico de seu falecido pai, que possuía problemas com a prática de crimes. Seu pai morreu em 2001, quando tinha 7 anos de idade. Todos os policiais que foram ao beco utilizavam apenas coletes e estavam em duas viaturas. Informou que trabalha como motoboy e reside com sua mãe na Rua Onze, casa 8, Vila Pantanal, Saboó, CEP 11085-130. Não conhecia a testemunha Leandra, mas somente o tio dela, pois fazia entregas a ele. Não se recorda de ter visto Leandra na padaria. Possui dois filhos, sendo uma menina de sete anos e um recém-nascido. Estudou até a 6° série e conta vinte e sete anos de idade. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas e cumpriu sua pena. Enquanto menor de idade também teve problemas com a Justiça por conta do uso de drogas (gravação audiovisual, pp. 293/294).
E, ao que se vê do processado, não há como acolher a negativa de autoria, sendo forçoso reconhecer que a prova aqui reunida dá sustento à condenação.
Marcos Antônio Pina, policial civil, relatou que receberam uma denúncia de tráfico de drogas na Favela do Pantanal, local já conhecido dos policiais, indicando que uma pessoa de prenome Kevin gerenciava biqueiras da região. Foram repassadas informações sobre o nome, a descrição e o barraco azul em que o réu residia e guardava entorpecentes. Declarou que, na data dos fatos, dirigiram-se ao local e, em uma das vielas, encontraram o barraco com a porta entreaberta. Avistaram um rádio comunicador recarregando em cima de um rack e abriram a porta do imóvel, apreendendo lá todo o material. Disse que o réu estava dormindo e o acordaram, tendo ele admitido que guardava os entorpecentes encontrados, informando também a localização dos 600 pinos de cocaína e dos tubos de lança-perfume embaixo da cama. Também encontraram 4 munições de calibre .38, tendo o réu alegado que já possuiu um revólver, porém se desfez dele e só mantinha a munição. Reconheceu o réu posteriormente, pois o prendeu no ano de 2015. Afirmou que o acusado admitiu que a droga possuía fins de comércio. Explicou que o entorpecente é distribuído por aviões na favela para venda. Expôs que havia anotações e conversas no celular do réu relacionadas ao tráfico. Relatou que a denúncia foi recebida pelo telefone da delegacia. Explicou que ingressaram na moradia pela Rua Cananéia, em uma das vielas ao lado esquerdo, tratando-se de um barraco azul. Declarou que a prisão anterior do acusado ocorreu no mesmo bairro, porém em local diverso. Não entrou em contato e nem soube nada sobre o réu no lapso temporal transcorrido entre as duas ocorrências. Mencionou que não foram realizadas diligências anteriores no barraco do acusado, mas apenas operações de combate ao tráfico na Favela Pantanal. Em outras diligências não indicaram que o barraco era ponto de comércio de drogas. Alegou que conseguiram observar o rádio transmissor sendo carregado em cima do rack em razão de a porta do local estar entreaberta (gravação audiovisual, pp. 175/176). 
Rodrigo de Camargo, policial civil, relatou que receberam uma denúncia anônima de tráfico de entorpecentes na Favela do Pantanal, região na qual constantemente são feitas diligências e operações. Declarou que a denúncia apontava o nome e as características físicas de Kevin, além de sua residência de cor azul, localizada em um dos becos na Rua Cananéia. Realizaram a diligência no dia seguinte ao recebimento da informação. Contou que encontraram a porta do imóvel entreaberta e identificaram, pelo vão da porta, um rack e um rádio comunicador carregando na base. Após abrirem mais um pouco a porta, ao pé da cama, observaram sacos com pinos de cor azul. Mencionou que, após abrirem totalmente a porta, viram e identificaram o réu dormindo. Após ser acordado, o acusado colaborou com a operação e admitiu a posse dos entorpecentes. No rack foram encontradas 4 munições de calibre .38. Narrou que o acusado apontou para 70 tubos de lança-perfume que estavam sob a cama. Informou que o imóvel é um barraco pequeno, o que facilitou a identificação dos objetos. Apreenderam duas cadernetas de anotações referentes ao tráfico de entorpecentes em biqueiras conhecidas da localidade, 600 pinos de cocaína e 70 tubos de lança-perfume, além de materiais de preparo, balança com resquícios de cocaína e um celular desbloqueado, que possuía conteúdo de conversas relacionadas ao tráfico de drogas. Alegou que não conhecia o réu. Souberam em pesquisa que o policial Pina já o prendeu anteriormente em outra delegacia por tráfico de drogas ocorrido na mesma favela. Explicou que a ocorrência foi pontual e não haviam realizado outras diligências para saber se havia drogas no local. Expôs que o réu exercia posição de gerência das biqueiras da favela, o que se observa das anotações de pontos de drogas. Ele armazenava e distribuía os entorpecentes. Relatou que, em relação às munições apreendidas, o réu alegou que possuía um revólver, mas se desfez dele. Reiterou que, antes de adentrarem o barraco, observaram apenas o rádio comunicador com a base sendo carregada, instrumento que é utilizado para alertar a chegada de policiais nas localidades e fazer controle das atividades das biqueiras. Em seguida, ao abrir a porta, identificou os pinos azuis. O celular estava em cima do rack. Narrou que entraram pela rua da escola e passaram por uma biqueira, cujas pessoas dali correram, e foram até o beco. Após, viraram à esquerda e, no começo do beco, do lado direito, identificaram a casa azul. Receberam a denúncia pelo telefone da delegacia. Mencionou que o rádio comunicador estava funcionando normalmente. Observaram que havia somente roupas do réu, uma cama, pia e poucos eletrodomésticos no local, o qual servia para armazenar os entorpecentes. Era um barraco de madeira de cômodo único com uma porta e uma janela. O réu os autorizou a mexerem no celular, que não possuía senha. Esclareceu que os criminosos costumam alternar o local do armazenamento das drogas. Acrescentou que nenhuma pessoa tentou interceder pelo réu durante a ocorrência (gravação audiovisual, pp. 175/176). 
Leandra Costa Santos relatou que foi à padaria e viu o acusado sendo detido pelos policiais. Continuou comprando pão enquanto o réu foi levado pelos agentes. Quando voltou para casa não viu mais nenhum policial. Declarou que havia mais de uma viatura, bem como viu quatro policiais dentro da padaria. Não conseguiu ver o rumo que os agentes tomaram após sair da padaria, pois não olhou para trás. Declarou residir na Rua Treze, casa 4, número 245, bairro Saboó. A padaria na qual esteve se localiza na saída da favela, na Rua Um (gravação audiovisual, pp. 293/294). 
Vê-se, assim, que ao contrário do que procurou demonstrar a Defesa, não há como entender que a prova aqui colhida seja insuficiente para condenação.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis foram firmes e coerentes, não se evidenciando mácula nos relatos de qualquer deles. Ao revés, relataram que ali averiguavam a ocorrência de ilícito relacionado a tráfico de entorpecentes, pois receberam denúncia anônima que fornecia a indicação do indivíduo de prenome Kevin e do barraco azul onde ele guardava entorpecentes. 
Chegando ao local, encontraram a porta do barraco de madeira entreaberta e, pela pequena abertura, observaram um rádio comunicador carregando na base, em cima do rack, e bem se sabe que esse aparelho é comumente utilizado por facções criminosas para comunicação entre traficantes.
Assim, ao empurrarem a porta do pequeno barraco, os policiais observaram o acusado dormindo e, ao pé da cama, visualizaram sacos com pinos de cor azul.
Afirmaram que o acusado foi acordado por eles e colaborou com a operação, admitindo informalmente a posse dos entorpecentes e indicando que as porções de cocaína e os tubos de lança-perfume estavam embaixo da cama. 
Contaram, ainda, que localizaram no imóvel duas cadernetas de anotações referentes ao tráfico de entorpecentes praticado em biqueiras conhecidas da localidade, afora materiais para preparo dos entorpecentes, balança com resquícios de cocaína e um celular desbloqueado, que possuía conteúdo de conversas relacionadas ao tráfico de drogas.
Certo, pois, que a prova revelou que o acusado praticou a conduta descrita na petição inicial e nada nos autos indica que os policiais pretendessem incriminar o réu indevidamente, como quis fazer crer.
Esses agentes públicos limitaram-se a narrar o ocorrido, não se tendo indicação alguma de que se trate de situação forjada para incriminá-lo. Quis o réu fazer crer que foi indevidamente acusado, mas essa afirmação cede à análise da prova aqui reunida.
Não há razão para desprezar a prova oral unicamente porque apenas policiais relataram detalhes a respeito da localização e apreensão do entorpecente, que certamente era destinado ao consumo de terceiros.
 Deste modo, tudo indica que os policiais civis agiram com lisura ímpar e, por certo, não se poderia desacreditar o relato de cada qual, uma vez que esses agentes presenciaram a localização das drogas, não se podendo entender como suspeitos àqueles que são investidos de poder para tal função.
Como já se decidiu:
"É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (HC 87662, Relator(a): Carlos Britto, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007).
"... A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário..." (TJSP;  Apelação Criminal 1500453-63.2018.8.26.0559; Rel. Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2021).
De outro lado, sabe-se que o réu não está obrigado a dizer a verdade: ao contrário, bem pode pretender alterar a verdade dos fatos, procurando afastar sua responsabilidade penal, justamente para não se prejudicar.
Nestes termos, inaceitável a versão que o réu e a testemunha Leandra - ouvida a pedido da Defesa - ofertaram, pois quiseram fazer crer que o acusado foi indevidamente apontado pelos policiais civis como autor das infrações penais aqui apuradas, pretendendo assim sustentar que o réu estava numa padaria próxima ao barraco quando foi levado pelos policiais até este imóvel, ação policial essa animada pelo passado criminoso do pai do acusado, já falecido, assim como lastreada em prisão anterior do réu por tráfico de drogas.
É certo que dos autos não se extrai razão plausível para que os policiais civis arquitetassem diabólico plano visando incriminar o réu, imputando-lhe a guarda dos entorpecentes que com ele não teriam ligação alguma, apenas porque o viram na padaria que fica próxima ao local onde eram mantidas as drogas.
Destaque-se que, conforme alegou o próprio réu, seu pai é falecido há vinte anos, enquanto ele foi preso por um dos policiais que participou da diligência no já longínquo ano de 2015. 
Assim, seria inacreditável imaginar que os policiais civis criassem fantasiosa estória, forjando provas e encontro de drogas, para acusar indevidamente o réu e deixar livre aquele que verdadeiramente guardava os entorpecentes naquele local. 
Despropositada, por absurda, essa situação.
Assim, não há como desacreditar a palavra de dois policiais diante da inverossímil versão exculpatória oferecida pelo réu, que procurou se apoiar no relato de testemunha que, indiscutivelmente, não presenciou fato algum, vindo a juízo trazer versão fantasiosa e que visava dar guarida à negativa de autoria.
Quando coerentes as declarações dos agentes da autoridade, como no caso aqui analisado, não se pode deixar de outorgar habitual valor probatório apenas em razão de sua condição de supostamente possuírem interesse em legitimar seus atos.
Cabe à Defesa provar com segurança que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o réu.
O relato de cada qual dos policiais civis, devidamente analisado, merece crédito, pois seria absurdo admitir que o agente policial, incumbido da tarefa de resguardo da segurança pública, se veja compelido a reunir testemunhas estranhas aos quadros da Polícia para dar validade à sua atuação. Menos ainda em meio a locais que abrigam inúmeros traficantes, que difundem a instalação de diversos pontos de tráfico de drogas, contando com o beneplácito – quando não cooperação – dos moradores locais. 
E, por final, embora a Defesa sustente a ilicitude da invasão domiciliar, é certo que os policiais civis alegaram que foram até lá para averiguar denúncia anônima que fornecia a indicação do indivíduo de prenome Kevin e do barraco azul onde ele guardava entorpecentes em local conhecido pela ocorrência do tráfico de drogas. 
É certo também que ingressaram no imóvel após observarem pela porta entreaberta que lá havia um rádio comunicador, que é comumente utilizado pelos traficantes para transmissão dos comandos, bem como aviso a respeito da aproximação de policiais, afora outras informações referentes à atividade relacionada à mercancia espúria.
E, ao empurrarem um pouco a porta do pequeno barraco, os policiais observaram o acusado dormindo e, ao pé da cama, visualizaram sacos com pinos de cor azul.
Os policiais relataram que o acusado colaborou com a diligência e não se opôs a presença deles no imóvel. 
Não se olvida da existência de julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça sobre a obrigatoriedade de documentação e registro audiovisual de modo a comprovar a voluntariedade do consentimento do morador por ocasião do ingresso em domicílio alheio.
Entretanto, no julgamento do Recurso Extraordinário n.º 1.342.077/SP, interposto contra o acórdão proferido pela 6ª Turma do Supremo Tribunal Federal, o Min. Alexandre de Moraes concedeu parcial provimento para anular a decisão do Superior Tribunal de Justiça na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação.
No entendimento do Ministro do Supremo Tribunal Federal, o Superior Tribunal de Justiça "extrapolou sua competência jurisdicional, pois sua decisão, não só desrespeitou os requisitos constitucionais previstos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, restringindo as exceções à inviolabilidade domiciliar, como também, inovando em matéria constitucional, criou uma nova exigência – gravação audiovisual da anuência de entrada no local – para a plena efetividade dessa garantia individual, desrespeitando o decidido por essa SUPREMA CORTE no Tema 280 de Repercussão Geral" (RE 1.342.077. Rel. Min. Alexandre de Moraes. Julgamento: 02/12/2021. Publicação: 06/12/2021). 
Afora isso, independentemente de consentimento do morador, nada impedia que – naquelas circunstâncias – os agentes da autoridade policial ingressassem no imóvel, à vista do comando constitucional que a tanto autorizava.
Não há dúvida a respeito da apreensão da farta quantidade de drogas no interior daquele imóvel, além de rádio comunicador, duas cadernetas de anotações referentes ao tráfico de entorpecentes praticado em biqueiras conhecidas da localidade, materiais de preparo dos entorpecentes e balança com resquícios de cocaína.
Reafirme-se, então, que havia evidente situação de flagrante delito, pois se tratava da ocorrência de crime permanente, e nem se poderia cogitar de ilícita ou irregular a atuação dos agentes policiais, uma vez que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões para a medida.
Com efeito, a casa é asilo inviolável e a Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso XI, resguarda o morador da indevida ação policial e estatal. 
Não menos certo é que a casa não pode servir de asilo a práticas criminosas e por tal razão a exceção constitucional, que permite o ingresso quando se verificar a ocorrência de flagrante delito.
A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita, diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela expressiva quantidade e variedade da droga apreendida (188,8 gramas de cocaína e 70 unidades de lança-perfume – pp. 141 e 145), inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia.
Outrossim, além das drogas apreendidas, foi encontrado farto aparato relacionado à atividade ilegal, a saber, uma balança digital, rolos de plástico filme e frascos plásticos vazios (pp. 11/12), objetos comumente utilizados no preparo de entorpecente destinado ao tráfico, bem como rádio comunicadores e duas cadernetas com anotações, o que não deixa dúvidas de que o destino dos entorpecentes era mesmo o comércio ilícito.
Impende observar que o comércio ilícito de drogas, equiparado a crime hediondo, tem na clandestinidade de sua prática uma de suas principais características, o que, no mais das vezes, importa na impossibilidade de sua eficaz repreensão, porquanto os meios normais e disponíveis de prova (testemunhal, documental, etc), hábeis ao indiciamento e responsabilização penal do acusado, quase sempre se revelam pouco concludentes.
Diante desse contexto, não há dúvida alguma de que as drogas apreendidas tinham a destinação apontada na denúncia e nada nos autos indica conclusão diversa, sendo imperiosa a condenação do acusado pelo crime de tráfico de drogas. 
De igual forma, o crime de posse de munições de arma de fogo, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, também foi comprovado. 
É certo que o réu possuía as munições de arma de fogo descritas na denúncia e o fazia sem licença da autoridade, e sem que tivesse autorização para tanto, fazendo-o em desacordo com expressa determinação legal, e não há causa de exclusão de ilicitude ou de culpabilidade que possa ser reconhecida.
Nada indica que os policiais civis não tenham agido com a lisura esperada para essa espécie de atuação e não é crível que pretendessem incriminá-lo indevidamente, como anteriormente referido.
Registre-se, ainda, que como demonstrou  a prova pericial, as quatro munições apreendidas são aptas a realização de disparos (laudo de pp. 144/146).
Assim sendo, impossível sustentar que não seja típica e antijurídica a conduta do acusado, que realmente possuía quatro munições de uso permitido, fazendo-o em desacordo com determinação legal, e não há qualquer excludente de ilicitude que se possa ver caracterizada.
Procede o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente específico, pois ostenta condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas  (autos n.º 0000438-48.2015.8.26.0536, certidão de pp. 24), além de condenação definitiva pelo crime de porte de drogas para consumo pessoal (autos n.º 1545073-25.2016.8.26.0562 – certidão de pp. 25.).
Destaque-se que o Supremo Tribunal Federal consolidou o entendimento de que, com o advento da Lei nº 11.343/06, não ocorreu a descriminalização da conduta de posse de substância entorpecente para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/06), mas tão somente mera despenalização decorrente da não previsão de pena privativa de liberdade ao usuário de drogas, de forma que a condenação por essa espécie de infração penal torna possível a caracterização de reincidência.
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS” – POSSE DE DROGA PARA USO PESSOAL (LEI Nº 11.343/2006, ART. 28) – INOCORRÊNCIA DE “ABOLITIO CRIMINIS” – SIMPLES MEDIDA DE “DESPENALIZAÇÃO” DESSA CONDUTA – NATUREZA JURÍDICA DE CRIME MANTIDA – POSSIBILIDADE DE UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÃO ANTERIOR POR DELITO DESSA NATUREZA COMO CIRCUNSTÂNCIA CAPAZ DE PRODUZIR REINCIDÊNCIA/MAUS ANTECEDENTES – PRECEDENTES – RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO." (HC 148484 AgR, Relator(a): Celso de Mello, Segunda Turma, julgado em 05/04/2019, processo eletrônico DJe-084  divulg 23-04-2019  public 24-04-2019)
No que tange à imputação da prática do crime de tráfico de drogas, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, há de se julgar consideravelmente negativas as circunstâncias do crime, pois apreendida expressiva quantidade e variedade de drogas: 188,8 gramas de cocaína e 3.400 ml de lança-perfume, situação de fato que inequivocamente representa maior poderio de repasse de entorpecente à sociedade.
Ademais, a natureza das drogas apreendidas, quais sejam, cocaína e cloreto de metileno, provoca grau de dependência acentuado, sendo detentora de maior nocividade, além de causar notórios e consideráveis prejuízos à saúde do usuário e à sociedade com um todo, vítima do elevado índice de criminalidade gerado por estas drogas e seus derivados.
Assim, em razão das circunstâncias altamente desfavoráveis do crime, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, representada por condenação específica por tráfico de drogas, além de condenação pelo crime de porte de drogas para consumo pessoal, aumento a pena em 1/4 (um quarto), fixando-a definitivamente em 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 832 (oitocentos e trinta e dois) dias-multa.
Registre-se, ademais, que não é o caso de ser reconhecida a causa especial de diminuição da pena, prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, por expressa previsão legal, tendo em vista que o réu é reincidente específico.
Relativamente ao crime de posse ilegal de munição de arma de fogo, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 1 (um) ano de detenção, e 10 (dez) dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, representada por duas condenações definitivas, aumento a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a definitivamente em 1 (um) ano, 2 (dois) meses  e 12 (doze) dias de detenção, e 12 (doze) dias-multa.
Como se viu, é certo que os crimes de tráfico de drogas e de posse de munição de arma de fogo, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar foram praticados em concurso material.
Desta forma, e nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, somam-se as penas impostas aos delitos descritos na denúncia, somatória essa que alcança 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de detenção, além de 844 (oitocentos e quarenta e quatro) dias-multa.  
Considerando o quantum da pena aplicada, as circunstâncias desfavoráveis do crime de tráfico de drogas e a reincidência, iniciará o réu o cumprimento da pena de reclusão em regime fechado e da pena de detenção em regime semiaberto.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no valor unitário mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar KEVIN ALLAN PEREIRA, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 1 (um) ano, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de detenção, a serem cumpridos inicialmente em regime semiaberto, bem como 844 (oitocentos e quarenta e quatro) dias-multa, calculados ao valor unitário mínimo legal, por incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06 e artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, ambos c.c. o artigo 69 do Código Penal.
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Note-se que, por meios próprios, pôde o réu constituir defensores de sua confiança. Desta maneira, não pode ser considerado pobre na acepção jurídica do termo e nem demonstra fazer jus à concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. Como já se reconheceu, os fatos aqui apurados desassossegam a sociedade, comprometem a paz social e fulminam a saúde pública, que se vê assolada pela ação inescrupulosa de traficantes que unicamente almejam o lucro fácil na disseminação do vício. 
Forçoso admitir que condenados por essa espécie de crimes não se submetem voluntariamente a decisões judiciais, sendo pertinente reconhecer que a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado foi preso em flagrante enquanto guardava consigo considerável quantidade e variedade de drogas, além de diversos objetos relacionados ao preparo e venda das porções de entorpecente, e é reincidente específico.
Desta forma, é de se reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Considerando que o dinheiro apreendido em poder do réu (p. 59) é inequivocamente fruto da mercancia proscrita, na forma do que dispõe o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06 e artigo 91, inciso II, do Código Penal, determino a perda em favor da União.
No tocante às munições apreendidas, proceda-se o encaminhamento na forma do artigo 25 da Lei n.º 10.826/03.
Por final, e à vista da possível caracterização da prática de crime contra a Administração da Justiça em tese cometido pela testemunha Leandra Costa Santos (artigo 342, parágrafo 1º, do Código Penal), aguarde-se provocação do Ministério Público.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 8 de março de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA