1502468-79.2020.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO GARIBE
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... por fim, que o delito de tráfico de drogas é um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Com efeito, o tipo penal é composto por diversos verbos e, tratando-se de tipo penal misto alternativo, praticando, o agente, qualquer um dos verbos núcleo do tipo incidirá no delito de tráfico de drogas, sendo prescindível a efetiva mercancia ilegal.
A conduta de qualquer dos verbos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
1ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Jundiaí-SP - cep 13201-035
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502468-79.2020.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502468-79.2020.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICLES LOURENCO DOS SANTOS






Juiz de Direito: Dr. MAURICIO GARIBE


Vistos, 
ÉRICLES LOURENÇO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, no dia 19 de novembro 2020, por volta das 14h50min., em ocasião de calamidade pública, na Rua Adélio Martins, altura do nº 2051, no bairro Tulipas, nesta cidade e comarca de Jundiaí, estaria trazendo consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 22 (vinte e duas) porções de crack, 21 (vinte e uma) porções de cocaína e 18 (dezoito) porções de maconha.
Oferecida e recebida a denúncia, o réu foi pessoalmente citado e apresentou resposta, sobrevindo audiência de instrução, debates e julgamento.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela integral procedência da denúncia, requerendo a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, requereu o reconhecimento do aumento de pena previsto no artigo 61, inciso II, alínea “J”, do CP; a aplicação da redução do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de Drogas; a fixação do regime aberto para início de cumprimento da pena, cabível a substituição por duas penas restritivas de direitos; bem como seja declarado o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.
A Defesa, por seu turno, preliminarmente, requereu a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito tipificado no artigo 28, da Lei nº 11.343/2006. Em caso de entendimento diverso, requereu subsidiariamente: a fixação da pena-base no mínimo legal; o afastamento da agravante prevista no artigo 61, II, “j” do Código Penal; a aplicação da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas, em seu patamar máximo; a fixação do regime inicial ABERTO (com fulcro nos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal), bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP); bem como o direito de o réu apelar em liberdade.

Relatados no essencial. DECIDO.

A materialidade da infração penal imputada ao réu restou comprovada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, auto de entrega de fl. 19, comprovante de depósito fl. 78, laudo de exame químico toxicológico de fls. 79/81, que resultou positivo para maconha, cocaína e crack, as substâncias descritas na denúncia, consideradas entorpecentes e que possuem capacidade para causar dependência física e psíquica.
No tocante à autoria, verifica-se que o réu, em juízo, negou a prática delitiva, aduzindo, em síntese, que a sacola de drogas apreendida não lhe pertencia e não tem relação com o tráfico de drogas.
Assim, apreciadas autoria e materialidade, passo à análise dos argumentos expendidos pelas partes, em cotejo com a prova produzida sob o crivo do contraditório. 
E, em tal contexto, entendo que a ação penal procede, parcialmente.
Não merece qualquer credibilidade a versão apresentada pelo acusado, até porque não comprovada por qualquer meio de prova. Não se olvide, outrossim, que o réu negou quando ouvido na polícia, não apresentando nenhuma justificativa plausível para o seu proceder.
Desta forma, sua negativa em Juízo restou isolada das demais provas produzidas.
E, em tal contexto, entendo que não procede o inconformismo da defesa, notadamente no tocante ao depoimento dos policiais envolvidos na prisão do acusado. 
Não há qualquer irregularidade na oitiva de policiais envolvidos em sua prisão e que, como qualquer pessoa, prestam depoimento sob compromisso.
De se ressaltar, também, que agentes da autoridade policial que são, seus depoimentos são revestidos de maior credibilidade, notadamente em hipóteses de tráfico de entorpecentes. Em tal sentido: “Vetusta e vazia, data venia, a objeção, que os causídicos, vez por outra, ainda insistem em opor perante os tribunais, argumentando por argumentar. Ora todo e qualquer testemunho, por cediço, é de valor relativo, pouco importando a profissão, sexo, credo, grau de instrução, posição social ou outro qualificativo do testificante. Em outras palavras, é de valia aferível em face do conjunto instrutório, somente podendo ser, total ou parcialmente, desqualificado, se outros elementos do acervo probatório assim o demonstrarem ou se o testemunho for prestado por inimigo capital ou parente ou amigo íntimo do acusado, ou, ainda, por qualquer pessoa particularmente interessada no resultado do julgamento, defeitos estes, porém, sujeitos a demonstração e comprovação por meio de contradita e, conquanto assim, se o testificante, à luz do conjunto de provas, da verdade real se apartar. Não se pode aceitar parti pris, preconceito vazio, repulsa genérica, apenas calcada na profissão da testemunha. É de mister, pois, demonstrar e provar motivo concreto, particular ao testemunho no caso em julgamento, para destituí-lo de valor probante." (TJSP — AP. 413.648-3/4-00, Rel. Ericson Maranho). 
Também, neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Ademais, importante destacar a considerável quantidade e variedade de drogas apreendida, bem como a forma de acondicionamento, fortes indícios de que o entorpecente, de fato, se destinava ao comércio ilícito. Desta forma, a traficância foi confirmada pelos elementos de prova carreados aos autos.
Saliento, por fim, que o delito de tráfico de drogas é um crime de ação múltipla ou conteúdo variado. Com efeito, o tipo penal é composto por diversos verbos e, tratando-se de tipo penal misto alternativo, praticando, o agente, qualquer um dos verbos núcleo do tipo incidirá no delito de tráfico de drogas, sendo prescindível a efetiva mercancia ilegal.
A conduta de qualquer dos verbos contidos no artigo 33, “caput”, da Lei de Drogas, implica em tráfico, sendo o dolo sempre genérico.  Por isso, dispensável a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga, sendo bastante a prova do conjunto de indícios e presunções envolvendo o acusado. 
Desta forma, o conjunto probatório comprovou a prática do delito de tráfico de drogas, descrito no caput do artigo 33 da Lei de Drogas.
Assim, os elementos de convicção constantes dos autos são suficientes para a responsabilização do acusado, que trazia consigo, para distribuição mediante lucro, expressiva quantidade de drogas.
Inviável, portanto, a desclassificação da conduta imputada ao réu para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Basicamente, porque, à vista da descrição da ação policial, com o encontro de entorpecentes, prontas para a venda, não há que se falar em mera posse de drogas para consumo próprio, pois, por mais que se admitisse eventual dependência química do réu, nada explica a presença de tamanha quantidade e variedade de drogas em via pública. 
Tenho, entretanto, por não demonstrada a incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j” (calamidade pública), do Código Penal, diante da ausência de comprovação de que o estado de calamidade pública contribuiu para a conduta delitiva.
Desse modo, a absolvição por falta de provas é meta impossível de ser alcançada, já que a dinâmica dos fatos conduz à conclusão desfavorável ao acusado.
Assim, e evidenciada a responsabilidade do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes que lhes é imputado, passo à dosagem das penas, atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal. 
Na primeira fase, observo que o réu é tecnicamente primário e sem antecedentes criminais, razão pela qual fixo suas penas no mínimo legal previsto para o crime que lhe é imputado, estabelecendo-as em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, estabelecida a unidade no piso mínimo.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar, razão pela qual, nesta fase da dosimetria da pena, deve ser mantida a pena base fixada.
Ademais, considerando a incidência da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33 da Lei de Tóxicos, diminuo as penas aplicadas em 2/3 (dois terços), estabelecendo-as em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, mantida a unidade no mínimo, penas estas que torno definitivas ante a ausência de modificadoras a considerar.
Outrossim, o Superior Tribunal de Justiça (julgamento da Petição nº 11.796/DF), após parecer favorável da Procuradoria Geral da República, adotou o seguinte entendimento em relação aos crimes de 'tráfico privilegiado' (aqueles cometidos por agente primário e de 'bons antecedentes', que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa).
Assim, aplico o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, isto é, será considerado crime de  natureza comum o 'tráfico privilegiado'.
Por fim, considerando que o acusado é primário, não possui antecedentes criminais, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça e o acusado não tem vínculo com organização criminosa, entendo possível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, por igual período, nos termos em que fixada pelo Juízo das Execuções Criminais da Comarca, conforme o artigo 44 do Código Penal.
Nesse particular, consigno que, conquanto a pena privativa de liberdade cominada seja superior a 1 (um) ano, foi procedida sua substituição por uma única pena restritiva de direitos.
Ora, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito é direito subjetivo do acusado, desde que se encontrem presentes os requisitos de ordem objetiva e subjetiva estabelecidos pelo Legislador.
E, na dicção do parágrafo 2º, do artigo 44 do Código Penal, na condenação igual ou inferior a um ano, a substituição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de direitos; se superior a um ano, a pena privativa de liberdade pode ser substituída por uma pena restritiva de direitos e multa ou por duas restritivas de direitos.
Ou seja, não é consequência automática que a pena privativa superior a 1 (um) ano seja substituída por 2 (duas) penas restritivas, tão somente pelo montante da pena corporal.
Trata-se de faculdade atribuída ao Juiz, que poderá determinar que a substituição seja feita por uma ou por algumas penas restritivas, quando as circunstâncias do artigo 44, inciso III, do Código Penal (isto é, a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado) indicarem que essa substituição seja suficiente.
Assim, na hipótese deste processo, vejo que a substituição da pena privativa de liberdade por uma única pena restritiva de direitos mostra-se coerente e adequada à situação do acusado e às circunstâncias do crime.
Na hipótese de descumprimento da pena restritiva de direito, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto, sendo-lhe facultado o direito de recorrer desta sentença em liberdade.

III – Dispositivo. Ante o exposto e pelo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR ÉRICLES LOURENÇO DOS SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, a 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, substituída a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, por igual período, nos termos em que fixada pelo Juízo das Execuções Criminais da Comarca, fixado o regime aberto em caso de descumprimento, tudo conforme fundamentação acima.
 Defiro a gratuidade judiciária, nos termos da Lei.
 Oficie-se à autoridade policial, comunicando-se que fica autorizada a incineração da substância entorpecente apreendida. 
 Liberem-se os valores apreendidos (incluídos os acréscimos decorrentes de seu depósito judicial) em favor das entidades assistenciais cadastradas, a rigor do disposto na Resolução nº 154/2012 do CNJ, uma vez que não há provas de sua propriedade ou origem lícita.
 Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento, procedam-se as anotações e as comunicações necessárias, inclusive ao Setor de Guarda de Objetos da Comarca, se preciso, autorizando a destruição das apreensões até então não reclamadas e, com as cautelas de praxe, arquive-se.

P.I. Cumpra-se.
Jundiaí, 09 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA