1502478-81.2019.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... culminou em sua condenação pelo crime do tráfico de entorpecentes (autos n. 1500319-05.2018.8.26.0537 da 3ª Vara Criminal local), o que denota seu contato não-eventual com o delito em questão. Inclusive foram juntadas várias denuncias referentes ao tráfico naquele local (fls. 319/335).
Já em relação a MICHELE, a versão de que estava no local fazendo sacolinhas de Natal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502478-81.2019.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502478-81.2019.8.26.0537- Controle n. 2019/002405
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHELE APARECIDA DA SILVA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO

Vistos.

MICHELE APARECIDA DA SILVA, qualificada à fl. 12, e RONALDO CAETANO DA SILVA, qualificado a fls. 25, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 cc. artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 27 de novembro de 2019, por volta das 14h30min, na Rua Idealópolis, nº 226, bloco 02, apto. 01, Piraporinha, nesta cidade e Comarca de Diadema, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo e tinham em depósito, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 24 porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 6,67g, 07 porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 3,92g, e 45 porções individualizadas de cannabis sativa L, com peso líquido total de 70,83g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus passaram por audiência de custódia às fls. 77/80, ocasião em que, em relação à ré MICHELE, foi concedido o benefício da liberdade provisória, cumulado com medidas cautelares alternativas à prisão. Quanto ao réu RONALDO, foi convertida sua prisão em flagrante em prisão preventiva. Decisão judicial a fls. 103 modificando as medidas cautelares anteriormente fixadas para a ré MICHELE (com a devida ciência desta a fls. 104).
Notificada (fls. 167/168), a ré MICHELE apresentou defesa prévia às fls. 169/171. Notificado (fls. 184/185), o acusado RONALDO apresentou defesa prévia às fls. 189/190.
 A denúncia foi recebida em 16/07/2020 (fls. 191/192). Na mesma oportunidade, foi mantida a custódia cautelar do réu RONALDO.
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 229).
Os réus foram citados (fls. 250/251 - MICHELE; e fls. 248/249 - RONALDO).
Realizou-se, nesta data, audiência, por meio de teleaudiência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, ocasião em que foi decretada a revelia do réu Ronaldo, homologada a desistência da oitiva da testeminha Denis Fabrício Paiola Monzani, ouvida a testemunha Bruno Fernandes Becker e interrogada a ré MICHELE APARECIDA DA SILVA, prosseguindo-se com os debates orais da acusação e defesa.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, condenando-se os réus nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, pugnou a exasperação da pena-base em razão da presença de crack entre as drogas apreendidas e sua natureza especialmente danosa à saúde pública, na segunda fase, não se opõe ao reconhecimento da atenuante da confissão extrajudicial da ré Michele e pugna pela observância da reincidência específica do réu Ronaldo. Em terceira fase, não se opõe ao reconhecimento da minorante do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em relação à ré Michele, entendendo descabido tal benefício ao réu Ronaldo, por ser reincidente específico. 
A D. Defesa do réu Ronaldo, por sua vez, postulou a absolvição dos réus, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da minorante prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, fixação de regime inicial diverso do fechado em caso de condenação. Por fim, requereu que fosse considerado o tempo em que o réu esteve preso para fins do artigo 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, bem como fosse deferido o direito de recorrer em liberdade. 
Já a defesa da ré Michele, pugnou pela absolvição da ré ante a fragilidade do conjunto probatório, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que fosse fixada a pena-base no mínimo legal, por serem favoráveis as circunstâncias, bem como que fosse observada a confissão como atenuante e, por fim, que fosse aplicado o redutor previsto no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 44/48), auto de exibição e apreensão (fls. 49/50), fotografias (fls. 51/52), laudo de constatação (fls. 54/56), extrato do disque-denúncia e do canal da ouvidoria (fls. 58/63), laudo pericial (fls. 111/113), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 114/116) e pela prova oral produzida.
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
O réu RONALDO não compareceu para dar sua versão dos fatos. 
Em sede policial, a ré MICHELE confessou a prática delitiva, porém, em Juízo, negou os fatos. Informou que foi abordada no portão de sua casa fazendo um trabalho de "sacolinhas de natal", que estava pegando dinheiro na rua para montar sacolinhas e fazer festa de natal para as crianças da comunidade, que havia um rapaz vendendo drogas na porta de sua casa, que ele guardava drogas embaixo da escada, que em momento nenhum acompanhou os policiais dentro de sua residência, muito menos para mostrar drogas aos policiais dentro do micro-ondas, que os policiais chegaram falando que ela era traficante, colocaram algemas nela e a deixaram dentro do quarto com seu filho pequeno, que Ronaldo estava dentro de sua casa pintando o banheiro e, inclusive, deixou cair a tinta no chão, que Ronaldo era seu ex-cunhado, mas que eles ainda conversavam. 
Tais versões, entretanto, foram frontalmente contrariadas pelos demais elementos de prova, que se revelaram suficientes para demonstrar a prática do crime pelos réus. 
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha Bruno Fernandes Becker, policial civil, afirmou que o local se trata de um conjunto habitacional já conhecido como ponto de venda de drogas, que receberam uma denúncia dando conta que no interior de um apartamento estaria ocorrendo o tráfico de entorpecentes, que rumaram até o local descaracterizados e puderam constatar a venda de entorpecentes na porta do apartamento, que a ré foi abordada na porta do local e com ela estavam algumas porções de entorpecentes dentro de um potinho. A ré informou que dentro do apartamento estaria um parente seu e seu filho bebê. Fizeram campana e viam quando algumas pessoas chegavam no local e a ré batia na porta e alguém passava droga para ela do lado de fora, só poderia ser Ronaldo, cunhado da ré, que estava no local. O apartamento ficava no térreo, sendo que da rua era possível visualizar a porta do apartamento. A ré franqueou a entrada dos policiais no apartamento e informou que havia mais drogas dentro do micro-ondas, que o réu RONALDO, ao ser questionado, informou que, de fato, havia drogas dentro do micro-ondas, que o réu teria informado que estava pintando o banheiro, mas que não havia nenhum material de pintura no local. Por fim, informou que não conhecia o réu antes dos fatos. 
Cabe ressaltar, nesse passo, que as palavras do policial, que atuou de maneira tão direta, não pode ser relevada ou considerada suspeita apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor dos réus, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que o policial estivesse perseguindo os réus ou que tivesse qualquer motivo para incriminar falsamente pessoas que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que os próprios réus nada falaram a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho do policial não pode ser afastada.
Dessa forma, a quantidade e variedade de droga apreendida em poder dos réus (24 porções de crack, pesando cerca de 06 g, 07 porções de cocaína em pó, com peso líquido aproximado de 03 g, e 45 porções de maconha, pesando cerca de 70 g) e o modo como estavam acondicionados os entorpecentes (em embalagens individuais, conforme as fotos de fls. 51/52), bem como as circunstâncias em que se deu a prisão (a partir de denúncias anônimas, os policiais diligenciaram até o local dos fatos e realizaram campana para observar a movimentação da biqueira, que funcionava na entrada de um conjunto habitacional. Visualizaram uma mulher entrando e saindo várias vezes, portando um pequeno pote mãos, sendo que, quando alguém se aproximava dela, ela retirava algo do interior desse pote e entregava ao terceiro. Perceberam, ainda, que, por vezes, essa mulher batia na porta de um apartamento, próximo da entrada do condomínio, e alguém no interior do imóvel lhe entregava alguma coisa, que era repassada para terceiros. Após um período de observação, abordaram a ré MICHELE e, no potinho que ela trazia consigo, encontraram 24 pedras de crack. Questionaram MICHELE sobre o apartamento que ela batia na porta, ao que a acusada afirmou que residia ali e disse que seu filho. Franqueada a entrada da equipe, a ré indicou que no microondas estava escondida uma sacolinha plástica, contendo as demais drogas – maconha e cocaína. No interior do imóvel detiveram o acusado RONALDO, identificado como ex-cunhado de corré, sendo que nada de ilícito foi com ele encontrado. Como tinham visto alguém servir MICHELE, do interior do imóvel, questionaram o réu, que respondeu que estava pintando o banheiro, contudo não foram encontrados pinceis, rolos ou latas de tinta na casa, tampouco vestígios comprovassem a realização do trabalho), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a eles e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Em relação ao réu RONALDO, observo que foi detido anteriormente, pela prática do mesmo delito, em local muito próximo ao local dos fatos aqui apurados (boletim de ocorrência de fls. 319/321), processo que inclusive culminou em sua condenação pelo crime do tráfico de entorpecentes (autos n. 1500319-05.2018.8.26.0537 da 3ª Vara Criminal local), o que denota seu contato não-eventual com o delito em questão. Inclusive foram juntadas várias denuncias referentes ao tráfico naquele local (fls. 319/335).
Já em relação a MICHELE, a versão de que estava no local fazendo sacolinhas de Natal também não convence. Primeiramente, ressalto que ela admitiu que estava em frente ao seu prédio recolhendo dinheiro, porém diante da narrativa policial e apreensão das drogas, fica evidente que o dinheiro recebido não era mera doação, mas pagamento por entorpecentes.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que sejam condenados os réus nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
A) Quanto à ré MICHELE:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré não ostenta maus antecedentes (fls. 143/145 e 303/304). Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta. Anoto que apesar do alto poder nocivo do crack e da cocaína, as quantidades apreendidas não se mostram elevadas, de modo que entendo desproporcional sopesar tal circunstância para aumento da pena-base.  Nesse sentido:
 AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA BÁSICA. VALORAÇÃO NEGATIVA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. NÃO EXPRESSIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. "Embora a quantidade e a natureza da substância entorpecente constituam circunstâncias preponderantes a serem consideradas na dosimetria da pena - a teor do que estabelecido no art. 42 da Lei n.11.343/2006 - e não obstante a cocaína seja, de fato, dotada de alto poder viciante, a quantidade de drogas apreendidas com o agravante não foi tão elevada, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tais circunstâncias para justificar a exasperação da pena-base" (AgRg no AREsp n. 1867011/AL, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/9/2021, DJe 30/9/2021).
Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais da ré.
Na segunda etapa, trata-se de ré primária (fls. 143/145 e 221/222). Reconheço a confissão extrajudicial como atenuante, no entanto, considerando que a pena-base foi fixada no mínimo legal, não haverá reflexos nesta fase. 
Por fim, reconheço a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que a ré é primária e sem antecedentes, bem como não há demonstração de que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa. Diante disso, reduzo a reprimenda em 2/3, alcançando, assim, o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06) não é considerado como hediondo e, bem por isso, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, possível a fixação de regime mais brando.
Impossível, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente a repressão e prevenção do crime, especialmente em razão da diversidade de drogas apreendidas.
Por fim, impossível, ainda, aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois o réu respondeu ao processo em liberdade.
B) Quanto ao réu RONALDO:
Considerando as disposições do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta maus antecedentes (já que a condenação definitiva anterior servirá para fins de reincidência).  Culpabilidade normal ao tipo; ausentes elementos para aferir personalidade ou conduta social; motivos, circunstâncias e consequências próprios da conduta, de modo que, em que pese o quanto requerido pelo Ministério Público, deixo de exasperar a pena-base em razão do potencial lesivo do crack, pelas razões que já foram expostas acima. Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais do réu.
Na segunda etapa, presente a circunstância agravante da reincidência específica (fls. 305/307 – autos nº 1500319-05.2018.8.26.0537), majoro a pena na proporção de 1/6, passando a totalizar 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de  583 dias-multa. 
Na derradeira etapa, deixo de reduzir a pena com base no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente específico na prática do crime de tráfico de entorpecentes. Logo, não preenche o requisito objetivo para a concessão desse benefício. 
A pena privativa de liberdade do réu deverá ser inicialmente cumprida em regime FECHADO, o qual se justifica, além da quantidade de pena, pela reincidência específica do réu.
Impossível, ainda, aplicar disposto no art. 387, § 2º, do CPP, pois, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, ou seja, desde o flagrante até a audiência em que houve expedição do alvará de soltura, em 04/11/2020, não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime. Aliás, como assinalado, o acusado possui processo de execução em andamento por outro feito, sendo necessária uma análise mais apurada pelo juízo das execuções.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO a ré MICHELE APARECIDA DA SILVA à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 166 dias-multa , no valor unitário mínimo legal, e o réu RONALDO CAETANO DA SILVA  à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de  583 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Como responderam soltos a este processo, defiro aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão se o caso e guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, que não abrangem valores eventualmente já depositados nos autos. 
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição das amostras do entorpecente guardadas para contraprova, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06, cabendo ressaltar que por ocasião da audiência de custódia já houve determinação de destruição do entorpecente, reservando-se apenas o necessário à realização do laudo definitivo.
Com relação ao valor em dinheiro  (fls. 49/50 e 110), decreto seu perdimento em favor da União. Preceda-se conforme as determinações do artigo 63 da Lei de Drogas. Os demais bens, tratando-se de bens sem valor comercial, fica autorizada a destruição.
Publique-se e intimem-se as partes.  Façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 04 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA