1502612-60.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... casal, indicando INTENSA ATIVIDADE DE TRÁFICO. Naquele contexto, a acusada disse aos policiais o marido gerenciava o tráfico, com sua colaboração.
Sob tais circunstâncias indicativas do crime, a acusada foi presa em flagrante e conduzida à presença da Autoridade Policial, onde, ouvida, repetiu parcialmente a admissão do crime, formalizando confissão (f. 13).
O Poder ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1502612-60.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502612-60.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu e Indiciado:
NATHALIA LIMA SILVA e outro







Vistos, etc.
Nathalia Lima Silva e RODRIGO APARECIDO TOMAZ, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que por volta de 12h do dia 31 de janeiro de 2022, em ocasião de calamidade pública ocasionado pela pandemia mundial de COVID19, nas cercanias da Rua Henrique Salvatori, altura do nº 806, Jaraguá, nesta comarca e capital, Nathalia Lima Silva (qual. fls. 10/13) e Rodrigo Aparecido Tomaz (qual. à fl. 04) foram surpreendidos quando tinham em depósito, guardavam e ocultavam, para entrega a consumo de terceiros (tráfico), 892 comprimidos de ecstasy que estavam num saco plástico, 103 porções de maconha em microtubos de plástico, 1003 invólucros plásticos de maconha, 800 supositórios de cocaína num saco, 3 porções grandes de maconha em sacos plásticos, 2400 supositórios de cocaína num saco grande, 1580 supositórios de tamanho maior contendo cocaína, 126 invólucros plástico na forma de tubos contendo maconha, 17 tijolos grandes de maconha, 22 porções grandes de cocaína em saco plástico e 334 invólucros plástico na forma de tubos grandes contendo maconha (especificados no laudo de fls. 44/46).
Os acusados mantinham, no local onde moravam, estupenda quantidade de drogas, que distribuíam regularmente a pontos de venda. Policiais civis, no curso de investigação e munidos de mandado de prisão temporária em desfavor de Rodrigo, chegaram ao local e se identificaram. Na iminência da abordagem dos policiais, o acusado Rodrigo pulou a janela, evadindo-se, não sendo contido ou alcançado. Nathalia não conseguiu fugir, sendo abordada e detida.
Realizada a busca domiciliar, os agentes da Lei encontraram, no interior do armário indicado pela acusada Nathalia, MAIS DE SEIS MIL PORÇÕES DE ENTORPECENTES DIVERSOS, além de CINCO BALANÇAS DE PRECISÃO usadas pelo casal, indicando INTENSA ATIVIDADE DE TRÁFICO. Naquele contexto, a acusada disse aos policiais o marido gerenciava o tráfico, com sua colaboração.
Sob tais circunstâncias indicativas do crime, a acusada foi presa em flagrante e conduzida à presença da Autoridade Policial, onde, ouvida, repetiu parcialmente a admissão do crime, formalizando confissão (f. 13).
O Poder Judiciário, atento à gravidade concreta da conduta (natureza e quantidade das substâncias, indicativa do abastecimento de pontos de venda), decretou a sua prisão (fls. 83/86). Somente a quantidade de maconha apreendida era suficiente para a confecção de mais de TRINTA MIL CIGARROS.
Auto de apreensão às fls. 44/46. Laudo de constatação às fls. 34/40, positivo para maconha e cocaína ( o “ecstasy” ainda está em fase de análise, ressalvou o laudo). Entorpecente fotografado às fls. 31/32.
Em face do exposto os denuncio como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, c/c art. 61, II, letra j, do C. Penal, e requeiro, que, r. e a., se lhe instaure o competente processo, citando-os e intimando-os para defesa escrita, ouvindo-se, durante a instrução as testemunhas abaixo arroladas, sob as cominações legais, até final condenação, observando-se o rito previsto nos artigos 54 e ss. da referida lei.”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 126), houve resposta da ré (fls. 175/176) e a denúncia foi definitivamente recebida em relação a ela (fls. 177), sendo determinada a coleta em produção antecipada de provas para o corréu. Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) Nathalia interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 189/193.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que a ré praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, o encontro das drogas apreendidas no armário da casa da ré, que ali as guardava, restou absolutamente comprovado pela prova oral colhida, seja a palavra dos agentes, seja a própria confissão da acusada, tanto na fase policial como em juízo, restando tal encontro, e a responsabilidade da ré, incontroversos.
E a natureza da droga está comprovada pericialmente a fls. 189/193, sendo evidente que, pela enorme quantidade, destinava-se a tráfico, sendo absolutamente incompatível com a posse para mero uso próprio.
Quanto à questão da regularidade jurídica da ação policial, inexiste qualquer nulidade, já que a própria ré admite que autorizou o ingresso deles ali. De fato, ainda que ela tenha dito que foi preciso chutar a porta porque estava sem a chave, isso teria ocorrido apenas após ela autorizar a entrada deles, como admitiu em juízo, carecendo a questão de maiores considerações.
Não resta, assim, dúvida alguma de que a ré guardava, sim, os entorpecentes, para tráfico, não sendo crível que, numa situação assim, mesmo dentro de sua versão, com alguém oferecendo dinheiro para guardar uma mala por apenas uma noite, não soubesse que se tratava de drogas, restando claro o dolo.
Certa a condenação, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, como no presente caso, aumento esta pena, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Afirmar-se, como se faz em alguns julgados, que não há diferença de gravidade entre as drogas usualmente comercializadas é negar a realidade fática, e negar a lei expressa.
Mas, além disso, há que se observar a considerável quantidade de entorpecente apreendida, totalizando vários milhares de porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com a ré apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Assim, no caso dos autos, dada a diferenciada quantidade de drogas, fixo a pena base em 8 anos de reclusão, e 800 dias-multa, o que representa um avanço de menos de um terço do intervalo previsto para o delito (5 a 15 anos), aumento este necessário justamente para distinguir de modo efetivo ação desta gravidade da de outros que venham a ser detidos apenas com poucas dezenas de porções.
Pela atenuante da confissão, reduzo sua pena em um sexto.
Ausentes agravantes ou outras atenuantes.
A ré é primária, inexistindo outros indicativos seguros de prática de ilícitos ou envolvimento em grupo de crime organizado, razão pela qual entendo fazer jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, já que não se pode excluir a situação alegada por ele de tratar-se de um ação eventual na qual aceitou guardar as drogas.
Porém, a quantidade de drogas indica que, assim o fazendo, a ré estava colaborando com traficantes de vulto, já que não será o pequeno traficante que irá ter e manter em depósito tamanha quantidade de droga.
Assim, pela ação da ré que favorece, inequivocamente, o grande tráfico, tenho que o redutor deve se aproximar do piso, o que faço aplicando-o em um terço.
E nem se venha afirmar, como equivocadamente se faz, que haveria bis in idem por ser considerada a quantidade de drogas em duas fases da dosimetria. Definitivamente não, sendo isso um evidente equívoco.
Na primeira fase foi avaliada a quantidade de droga em si, no potencial que tem de atingir grande quantidade de usuários e, assim, sua maior gravidade.
Agora, na dosagem do redutor, o parâmetro é a proximidade ou não da atuação em favor de tráfico organizado, ou o caráter eventual e isolado do crime, e a quantidade de drogas é apenas um indicativo ou não desta forma de atuação, mas não o único.
Pode uma pessoa ser pega com 50 gramas de maconha, mas em circunstâncias que indiquem claramente estar atuando para um grande grupo criminoso, e por isso já poder ser negado o redutor, ou aplicado no piso. E pode uma pessoa ser pega com quantidades mais elevadas (mas não tanto como no presente caso), mas em situação que não indiquem uma atuação individual sua, sem qualquer vinculação com outros traficantes.
O parâmetro, aqui, é outro, não a quantidade de drogas em si, mas sim a enorme quantidade encontrada no caso concreto é um indicativo da situação deste parâmetro, ou seja, que a ação da ré eram em favor de grandes traficantes, justificando assim o redutor próximo ao piso.
Assim, resta a pena da ré em 4 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão, e 444 dias-multa, sendo o regime inicial semiaberto, pelo montante da pena, entendendo desnecessário o fechado, se não demonstrado que este tráfico era uma atuação constante e reiterada da ré, e não algo eventual, como alegou (mas ainda assim grave, como dito, pelas quantidades envolvidas e pelo evidente favorecimento a grande traficante).
Pelas mesmas razões, além do montante da pena, resta descabida a substituição da pena.
E, pelas mesmas razões, tendo a ré respondido ao feito custodiada, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solta, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Nathalia Lima Silva, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, à pena de 4 anos,  5 meses e 10 dias de reclusão em regime inicial semiaberto, e 444 dias-multa, estes no mínimo legal, sendo descabidos o sursis ou a substituição da pena.
Tendo a ré respondido ao feito custodiada, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, nego-lhe o direito de apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de abril de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA