1502684-12.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... ilícito. Somente correu porque tem passagem por tráfico e ficou com medo da abordagem policial. Negou que estivesse com drogas em seu poder. Tem uma passagem por tráfico (fl. 06). Em juízo, disse ter 26 anos de idade e já foi condenado por tráfico de drogas, estando cumprindo pena em regime aberto quando foi preso novamente. Estava em liberdade há dois anos e meio, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502684-12.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502684-12.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312995/2021 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 21440124 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 1098/21/433 - 03º D.P. CARAPICUIBA, 2312995 - 03º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO VIANA TELES PEREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
EVANDRO VIANA TELES PEREIRA, qualificado nos autos às fls. 06 e 18, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 17 de novembro de 2021, por volta das 10 horas e 30 minutos, na Rua Capitão Américo, 10, Jd. São Daniel, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, trazia consigo, para entrega a consumo de terceiros, 225 (duzentas e vinte e cinco) porções de cocaína, 55 (cinquenta e cinco) porções de crack e 125 (cento e vinte e cinco) porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, consoante auto de exibição e apreensão (fls. 11) e laudo de constatação provisório (fls.13/16).
Segundo a denúncia, na data sobredita, guardas civis municipais realizavam patrulhamento no local, quando avistaram dois indivíduos na viela. Ao notarem a presença dos guardas civis, tais indivíduos empreenderam fuga, porém foram alcançados e abordados. Um deles, identificado como EVANDRO VIANA TELES PEREIRA estava com uma sacola plástica nas mãos, a qual jogou ao solo durante a fuga. Dentro da referida sacola foram encontradas 225 (duzentas e vinte e cinco) porções de cocaína, 55 (cinquenta e cinco) porções de crack e 125 (cento e vinte e cinco) porções de maconha. Com o outro indivíduo, identificado como Lucirlei Gomes de Azevedo nada de ilícito foi encontrado. Indagado informalmente no local, EVANDRO confessou que ali estava vendendo entorpecentes. Interrogado em solo policial, EVANDRO negou a prática do delito (fl. 06). As circunstâncias da prisão, bem como a natureza e a quantidade de entorpecentes, evidenciam que a droga apreendida se destinava ao comércio.
A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2021 (fls. 108/109). 
O acusado foi devidamente citado (fls. 151/152).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado apresentou resposta à acusação e foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Após, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o acusado interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Evandro Viana Teles Pereira pugnou pela absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, com regime inicial mais brando. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/02); no boletim de ocorrência (fls. 08/10); no auto de exibição e apreensão (fl. 11); no laudo de constatação provisório (fls. 13/16) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 136/138), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; bem como, pela prova oral colhida.
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Michael do Couto Lima, guarda civil municipal, disse que realizava patrulhamento de rotina com seu colega de serviço Eli visando coibir roubos na região, quando perceberam dois indivíduos na viela, situada na Rua Capitão Américo. Um dos indivíduos estava no início e o outro mais ao final, os quais ao notarem a presença policial fugiram, um para cada lado.  O que estava no início da viela foi abordado e identificado como sendo Lucirlei Gomes de Azevedo, com o qual nada de ilícito foi encontrado. Já o segundo, identificado como Evandro Viana Teles Pereira enquanto corria, jogou uma sacola plástica que trazia consigo no solo, na qual localizaram duzentas e vinte e cinco porções de cocaína, cinquenta e cinco de crack e cento e vinte e cinco de maconha. Ainda, durante a tentativa de fuga, Evandro pulou o telhado de uma casa que acabou quebrando e ele caindo dentro desta, quando então acabou por ser abordado. Indagado no local, Evandro confessou informalmente, que estava ali vendendo drogas. Lucirlei alegou ser usuário de drogas.  Diante disso, deram voz de prisão a Evandro Viana Teles Pereira por tráfico de drogas e o conduziram juntamente com a testemunha Lucirlei ao 3º Distrito Policial de Carapicuíba (fl. 03). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Aduziu, ainda, que o local é conhecido como ponto de tráfico de drogas e que não conhecia o acusado antes. Por fim, o outro indivíduo disse que estava no local apenas para comprar drogas. 
 A testemunha Eli de Souza Neves, guarda civil municipal, que acompanhava seu colega de farda na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto em solo policial (fl. 04), quanto em juízo, quando afirmou que o local é conhecido por ponto de tráfico de drogas. Não conhecia o acusado antes. 
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Guardas Civis Municipais faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado aplicável aos agentes da Guarda: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Em solo policial a testemunha Lucirlei Gomes de Azevedo, narrou ser usuário de crack há mais de dezessete anos. Estava em condição de rua há muitos anos, mas seus familiares residem naquele endereço. Na data dos fatos estava na viela fumando uma pedra de crack, quando viu guardas municipais e correu, pois tinha medo de seu abordado. Estava sozinho e não conhece o outro indivíduo abordado. Tem uma passagem por furto e uma por roubo (fl. 05). Em juízo não foi ouvido.
Na fase inquisitorial, o acusado Evandro Viana Teles Pereira declarou que na data dos fatos estava passando na rua, quando viu guardas municipais vindo em sua direção. Saiu correndo e entrou na primeira casa que viu com o portão aberto. Não conhece quem mora naquela casa. Não estava fazendo nada de ilícito. Somente correu porque tem passagem por tráfico e ficou com medo da abordagem policial. Negou que estivesse com drogas em seu poder. Tem uma passagem por tráfico (fl. 06). Em juízo, disse ter 26 anos de idade e já foi condenado por tráfico de drogas, estando cumprindo pena em regime aberto quando foi preso novamente. Estava em liberdade há dois anos e meio, morava com sua mãe e irmão. Fazia bicos. Sobre os fatos, disse que estava indo ao mercado e passou dentro da comunidade, quando avistou a viatura, acelerou os passos e entrou dentro da viela, numa casa. Passaram cinco minutos, eles estavam fazendo uma blitz, eles entraram na casa do morador e lhe chamaram, tendo sido detido. Não tinha drogas consigo. Conhece o morador de vista, mas não conhece. Não eram esses guardas que o abordaram. Não conhece os guardas que prestaram depoimento nesta data. 
Apresentou versão inverossímil, fantasiosa e isolada dos demais elementos de provas amealhados aos autos.
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos das testemunhas, que narraram em juízo de forma harmônica e uníssona como se deu a abordagem, em local conhecido como ponto de venda de drogas, após tentativa de fuga do acusado na posse de uma sacola com drogas, que foi dispensada e recuperada. Tudo em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais das drogas acostados aos autos.
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, não comprovando o seu álibi.  Ademais, não haveria motivos para que os guardas civis municipais lhe imputassem tais fatos quando sequer o conheciam. 
Assim, não havendo quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese defensiva. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da quantidade, natureza diversificada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda e dos depoimentos das testemunhas, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas.
Inviável a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/2006, ante a relevante quantidade de drogas apreendidas e sua natureza diversificada, bem como pelo acusado ser reincidente por outro crime de tráfico de drogas (F.A de fls. 75/77, 132/134 e certidão de fls. 72/74), denotando que se dedica às atividades criminosas.
Devendo, portanto, incidir a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme F.A de fls. 75/77, 132/134 e certidão de fls. 72/74 – autos nº 0000270-91.2016.8.26.0542.
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na análise das circunstâncias do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é portador de maus antecedentes, mas como tal circunstância implica ao mesmo tempo em reincidência (F.A de fls. 75/77, 132/134 e certidão de fls. 72/74 – autos nº 0000270-91.2016.8.26.0542), deixo de valorá-la nesta fase, sob pena de bis in idem, nos termos da Súmula 241 do STJ. Entretanto, há que se considerar a relevante quantidade de drogas apreendidas, oferecendo maior risco nos crimes desta natureza, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias atenuantes. Concorrendo a circunstância agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (F.A de fls. 75/77, 132/134 e certidão de fls. 72/74 – autos nº 0000270-91.2016.8.26.0542), agravo a pena em 1/6, fixando-a em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no mínimo legal.
Por fim, não concorrem causas de aumento e diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena anteriormente calculada, a qual torno definitiva para o réu.
O acusado está sendo condenado pela prática de crime de tráfico de drogas, delito equiparado ao hediondo e isto porque – segundo a correta exegese - os delitos de natureza diferenciada, devem receber tratamento diferenciado (artigo 2º, da Lei 8072/90). De acordo com o artigo 2º, parágrafo 1º, da lei dos crimes hediondos, com a redação alterada pela Lei 11.464/2007, a pena por este crime há de ser cumprida inicialmente em regime fechado. E, ainda que assim não fosse, é reincidente por outro crime da mesma natureza.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR EVANDRO VIANA TELES PEREIRA, qualificado nos autos às fls. 06 e 18, ao cumprimento da pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial FECHADO, e o pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Impossível à substituição da pena por restritivas de direitos ou a concessão de sursis, por imposição legal prevista no artigo 44 da Lei n. 11.343/06. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública. Assim, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se guia de recolhimento provisória.
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução definitiva da pena.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.

Carapicuiba, 12 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA