1502849-43.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2221346/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 26758128 - CPJ PRAIA 
GRANDE, 2221346 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ CARLOS DOS SANTOS FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Vistos.
JOSÉ CARLOS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502849-43.2022.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502849-43.2022.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2221346/2022 - CPJ PRAIA GRANDE, 26758128 - CPJ PRAIA 
GRANDE, 2221346 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ CARLOS DOS SANTOS FILHO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Vistos.
JOSÉ CARLOS DOS SANTOS FILHO foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, do 
Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 15 de agosto de 2022, por volta 
das 10 horas e 29 minutos, na Rua Clovis Batista dos Santos, Anhanguera, nesta 
cidade e Comarca de Praia Grande, subtraiu, para si, uma janela veneziana de 
alumínio, avaliada em R$ 400,00 (quatrocentos reais), pertencente a Luiz Fernando 
Salim, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 26, o auto de avaliação às 
fls. 27 e o auto de entrega de fls. 28..
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2022, o réu foi citado  e apresentou 
resposta à acusação às fls. 76/78.

Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum e, ao 
final, interrogado o réu. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou seus memoriais às fls. 107/118 e requereu a 
condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa do réu pugnou, em suas alegações finais de fls. 129/135, pela fixação da 
pena base no mínimo legal, a compensação entre a confissão e a reincidência e a 
fixação de regime inicial diverso do fechado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 26), auto de avaliação 
(fls. 27), auto de entrega (fls. 28), boletim de ocorrência (fls. 30/31), e pela 
prova oral coligida. A autoria foi seguramente elucidada e aponta para o acusado.
A vítima Luiz Fernando Salim, em juízo, disse que é proprietário do estabelecimento
comercial e que na data dos fatos foi informado por um conhecido que havia visto o 
acusado levando a janela de sua loja, quando então foi conferir os itens, 
verificando que faltava a janela informada pelo terceiro. Que pegou seu veículo e 
saiu em busca do réu, o qual localizou a cerca de quinhentos metros do 
estabelecimento enquanto o mesmo levava consigo a referida janela (mídia digital 
atrelada ao termo de audiência de fls. 102/103).
A testemunha policial militar Warley Oliveira Gomes, que atendeu a ocorrência, 
disse que estava em patrulhamento pelo bairro Anhanguera quando ele eo parceiro 
observaram dois indivíduos em uma discussão, passando para as vias de fato, momento
em que intercederam e separaram os dois para verificar o que estava ocorrendo. Que 
tomaram conhecimento a partir do relato do ofendido de que o acusado teria 
subtraído uma janela de alumínio do mostruário do seu estabelecimento, tendo ido em
sentido bairro. Que a janela estava encostada no carro da vítima, e o réu confessou
informalmente aos policiais que era usuário de entorpecentes, e que pretendia 
vender a janela para fazer uso de drogas (mídia digital atrelada ao termo de 
audiência de fls. 102/103).
O réu, em seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Disse que no 
dia dos fatos estava sob o efeito de drogas, que conhece a vítima, pois o comercio 
que furtou é próximo à marcenaria do seu pai, local em que trabalhava (mídia 
digital atrelada ao termo de audiência de fls. 102/103). 
Estas foram às provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, logo, não há dúvidas quanto à responsabilidade penal que se imputa ao réu. 
O depoimento do policial militar em juízo confirmou as provas colhidas na fase 
inquisitorial, e no mesmo sentido foi o interrogatório em juízo do acusado, não 
obstante houvesse optado pelo silêncio na fase policial.
Há relatos seguros e harmônicos da vítima e do policial militar que atendeu a 
ocorrência e prendeu o agente em flagrante, e o próprio acusado assumiu ter 
praticado o fato sob efeito de drogas, destacando-se, ademais, de que além de as 
versões apresentadas estarem em harmonia entre si, mantiveram-se uníssonas e 
congruentes entre si em ambas as fases da persecução penal.:
Assim, percebe-se que as provas orais produzidas em juízo foram firmes no sentido 
de demonstrar a versão dos fatos como descritos na denúncia, inclusive encontrando 
amparo nas demais provas colhidas, tanto que o próprio acusado confessou 
integralmente o delito, e “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por 
qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando 
corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio 
Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
Assim, percebe-se que as provas orais produzidas em juízo foram firmes no sentido 
de manter a versão dos fatos como descritos na denúncia e, por oportuno, é de se 
observar que, não obstante tenha ocorrido perseguição e recuperação do objeto 
furtado pela vítima após a subtração, tais circunstâncias não afastam a consumação 
do crime, daí porque rechaço a tese ventilada pela Defesa acerca do reconhecimento 
da tentativa, eis que a recuperação do bem surrupiado pela rápida atuação de civis 
e da guarda civil municipal não descaracteriza a consumação, à luz da teoria 

da amotio.
Conclui-se, destarte, que as provas amealhadas ao longo do caderno processual são 
fortes indicadores de sua culpabilidade, sendo certa a autoria e a materialidade do
crime de furto, de modo que a condenação é de rigor, restando a individualização da
pena, o que faço a seguir.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, à vista do disposto no artigo 59 do Código Penal, 
ressalto que o processo 0003267-43.2019.8.26.0477 decorreu de desmembramento do 
feito nº 0005871-79.2016.8.26.0477, daí porque será levando em consideração, mas em
segunda fase, para fins de aferição da reincidência, então não há feito que 
caracterize ainda mau antecedente, eis que os demais relacionados na certidão de 
fls. 35/27 ainda não foram julgados definitivamente, todavia, considerando a 
personalidade demonstrada pelo réu, que tem se envolvido em ocorrências policiais 
há tempos e, conforme declarou em juízo, agindo motivado pelo desejo de consumir 
drogas, em primeira fase aplico penas  de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão
e 15 (quinze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (processo
nº 0003267-43.2019.8.26.0477) e, todavia, não obstante tenha confessado 
integralmente o delito, nos termos do entendimento consolidado pelo Superior 
Tribunal de Justiça no julgamento dos processos-paradigma do Tema nº 585, 
preponderará a agravante, daí porque majoro a pena em 1/6, a qual resulta, pois, em
01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, e pagamento de 17 (dezessete) dias-
multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em última fase da dosimetria, não verificando causas modificadoras, torno 
definitivas as penas sobreditas.
Não obstante o quantum da pena autorize a imposição de regime inicial de 
cumprimento de pena menos gravoso, o certo é que o acusado já se submeteu a 
anterior execução penal e evidenciou resposta negativa à ressocialização, o que 
reclama, excepcionalmente, a aplicação do mais gravoso dos regimes, ante o contumaz
envolvimento em crimes que atingem o patrimônio alheio, corroem a paz e a ordem 
pública e conturbam o ânimo da sociedade, o que reclama medida mais dura, seja na 
esperança de ressocialização do acusado, que infelizmente já demonstrou que, a 
depender de seu livre arbítrio, tal não ocorrerá, ou pelo menos para permitir que a
sociedade tenha um criminoso a menos nas ruas por um lapso temporal mais 
significativo, e assim tentar ainda impedir a corrosão tão avançada da noção que o 
cidadão tem de segurança pública. Ressalto, nesse tocante, que o acusado responde 
por outro furto na Comarca de Guarujá e um outro nesta mesma 2ª Vara Criminal de 
Praia Grande, feitos com denúncias já recebidas e, outrossim, já foi neste Juízo 
ora sentenciante antes condenado (fls. 35/37).
Detração e eventual progressão de regime constituem institutos próprios da execução
penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se 
faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao 
Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também 
em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar do acusado, especialmente 
porque revela personalidade voltada à criminalidade, apta a comprometer a ordem 
pública, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem 
pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de 
Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar JOSÉ CARLOS DOS SANTOS 
FILHO, RG: 42644456 – SP, nascido aos 24/04/1987, como incurso no artigo 155, 
caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, estes pelo 
mínimo unitário legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao 
pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, 
pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.

(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito
suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em 
havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a 
fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível 
com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da 
execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do 
domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) 
expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho 
da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 19 de dezembro de 2022.
Antonio Carlos Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

