1502000-74.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: RENATA OLIVA BERNARDES DE SOUZA
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/04/2019
... transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da insignificância.”. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA DE  INSTRUÇÃO, DEBATES e JULGAMENTO 
Processo n°:
1502000-74.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
IP-Flagr.   - 21433006-34.2018.070010 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK ERIKS DE SOUZA CUSTODIO
Vítima:
CARREFOUR
Data da Audiência:
09/04/2019

Aos 09 de abril de 2019, às 14 horas, nesta cidade e Comarca de Campinas, onde presente se achava a Exma. Sra. Dra. Renata Oliva Bernardes de Souza, MM. Juíza de Direito Auxiliar, comigo escrevente, à hora determinada teve início a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, nos autos nº 1502000-74.2018.8.26.0548,  que a Justiça Pública move contra Patrick Eriks de Souza Custodio. Apregoadas as partes  verificou-se  o comparecimento: DD. Promotor(a) de Justiça Dr(a). Simone Rodrigues Horta Gomes.
Presente o réu solto: Patrick Eriks de Souza Custodio, acompanhado de seu defensor, o Defensor Público Dr. Thiago S. Piccoloto.
Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Cuida-se de processo-crime instaurado por Denúncia do Ministério Público em face de Patrick Eriks de Souza Custódio, qualificado nos autos a fl. 12, como incurso nas penas do artigo 155, parágrafo 4º, inciso II, do Código Penal. Consta da Denúncia que o acusado, no dia 26 de dezembro de 2018, por volta das 18h30min, no interior do estabelecimento comercial Carrefour, situado na Rodovia Dom Pedro, n.º 127, Parque Anhumas, nessa Cidade e Comarca, subtraiu para si, mediante fraude, 02 (duas) peças de carne e 01 (um) par de chinelos, marca Havaiana, pertencentes ao estabelecimento comercial mencionado, avaliados em R$ 122,00 (cento e vinte e dois reais). Auto de prisão em flagrante a fl. 01; Boletim de ocorrência de autoria conhecida às fls. 06/08; Auto de exibição, apreensão e entrega a fl. 09. Folha de antecedentes às fls. 54/56. Recebida a Denúncia em 18 de janeiro de 2019 (fls. 43/44), o réu foi regularmente citado (fl. 48) e apresentou resposta à acusação (fl. 52). É o Relatório. Fundamento e Decido. Atentando-se aos elementos coligidos aos autos, de rigor a absolvição sumária do acusado, sendo caso de reconsideração da decisão de fls. 57/58. Deveras, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo Boletim de Ocorrência de autoria conhecida (fls. 06/08), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fl. 09), bem como pelas demais provas orais colhidas nos autos. Inicialmente, impende-se observar que a qualificadora prevista no inciso II, § 4º, do artigo 155 do Código Penal não restou comprovada no presente caso. Atente-se que a qualificadora da fraude é uma manobra enganosa destinada a iludir alguém, configurando também uma forma de ludibriar terceiros. Assim, o agente necessita criar uma situação especial, voltada a gerar na vítima um engano, tendo por objetivo praticar uma subtração de coisa alheia móvel.  No caso em tela, tal fato não restou demonstrado, uma vez que os próprios funcionários informaram ter acompanhado a atuação do réu, pois havia suspeitas de que ele realmente estava tentando furtar produtos da empresa. Por sua vez, embora haja indícios de autoria, uma vez que o réu teria supostamente sido detido na posse dos bens descritos na denúncia, após a subtração no estabelecimento Carrefour, reputo que, no caso em tela, mister se faz a aplicação do princípio da insignificância. Imperioso ressaltar que para o reconhecimento e a aplicação do princípio supramencionado, consoante exigência discriminada em julgados do Supremo Tribunal Federal, devem ser verificados os seguintes vetores: (a) mínima ofensividade da conduta; (b) ausência de periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. Neste sentido, ampla é a jurisprudência encontrada, quanto à incidência deste princípio: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. ATIPICIDADE DA CONDUTA. RECONHECIMENTO. 1. O Supremo Tribunal Federal e o Superior Tribunal de Justiça estabeleceram os seguintes requisitos para a aplicação do princípio da insignificância como causa supralegal de exclusão da tipicidade: a) conduta minimamente ofensiva; b) ausência de periculosidade do agente; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e d) lesão jurídica inexpressiva, os quais devem estar presentes, concomitantemente. 2. Trata-se, na realidade, de um princípio de política criminal, segundo o qual, para a incidência da norma incriminadora, não basta a mera adequação do fato ao tipo penal (tipicidade formal), impondo-se verificar, ainda, a relevância da conduta e do resultado para o Direito Penal, em face da significância da lesão produzida ao bem jurídico tutelado pelo Estado (tipicidade material). 3. No caso, considerando o valor dos bens subtraídos (dois salames avaliados em R$ 60,00), que foram integralmente recuperados, a primariedade do agente, o fato de se tratar de furto simples e, por conseguinte, o reduzido grau de reprovabilidade e a mínima ofensividade da conduta, impõe-se a incidência do princípio da insignificância. 4. Recurso provido para, reconhecendo a atipicidade material da conduta, absolver o recorrente da imputação que lhe foi atribuída no processo crime aqui tratado.”. (STJ - RHC: 50372 SP 2014/0199072-8, Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/02/2015, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/03/2015). E ainda: “EMENTA HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE FURTO. LIVROS DE BIBLIOTECA DE UNIVERSIDADE FEDERAL. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICABILIDADE. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ORDEM CONCEDIDA. 1. A pertinência do princípio da insignificância deve ser avaliada considerando os aspectos relevantes da conduta imputada. 2. O valor irrisório dos bens furtados cinco livros da Biblioteca de Universidade Federal, a restituição do objeto do crime à vítima, a ausência de violência, de grave ameaça ou de circunstâncias desfavoráveis, autorizam, na hipótese, a aplicação do princípio da insignificância com o trancamento da ação penal. 3. Ordem concedida.”. (STF - HC: 116754 CE , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 05/11/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-240 DIVULG 05-12-2013 PUBLIC 06-12-2013). Com fulcro nos julgados acima referidos, verifico que se encontram satisfeitos os requisitos para a aplicação do princípio da insignificância como causa supralegal de exclusão da tipicidade. De acordo com o auto de apreensão, houve a subtração de objetos, porém o valor dos produtos não se mostra tão elevado a ponto de revelar uma ofensa ao bem jurídico tutelado pelo crime em testilha (R$ 122,00), qual seja, o patrimônio, mostrando-se, portanto, descabida a condenação penal. Ademais, os bens foram recuperados pela empresa vítima. Não podemos deixar de mencionar que se trata de um estabelecimento comercial de grande porte que sequer sofreu qualquer lesão em seu patrimônio. Nesse sentido o seguinte acórdão: “STJ - HABEAS CORPUS HC 174288 SP 2010/0096650-0 (STJ) Data de publicação: 27/09/2010 Ementa: HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO SIMPLES. DOIS METROS DE FIOS DE COBRE AVALIADOS EM R$ 10,00 (DEZ REAIS). INEXPRESSIVIDADE JURÍDICA DA LESÃO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCIDÊNCIA. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. 1. A intervenção do Direito Penal apenas se justifica quando o bem jurídico tutelado tenha sido exposto a um dano com relevante lesividade. Não se revela a tipicidade material quando a conduta não possui relevância jurídica, afastando-se, por consequência, a ingerência da tutela penal, em face do postulado da intervenção mínima. 2. No caso, não há como deixar de reconhecer a mínima ofensividade do comportamento do paciente, que tentou subtrair dois metros de fios de cobre, justificando-se nesse caso, a aplicação do princípio da insignificância. 3. Ordem concedida. Encontrado em: PENAL PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - FURTO - FIO DE COBRE STJ - RESP 1113489 -RS, HC 120216 –SP”. Não obstante, o acusado é primário e não ostenta qualquer passagem criminal. Logo, diante do reduzido grau de reprovabilidade e a mínima ofensividade da conduta, impõe-se a incidência do princípio da insignificância, devendo a ponderação deve pautar o caso em apreço. É de extrema importância realizar juízo de ponderação entre o dano causado pelo agente e a pena que lhe é imposta, como consequência da intervenção penal do Estado. Assim, o pressuposto prejuízo material, no caso em tela, é insignificante, bem como a conduta não causou lesividade relevante à ordem social. Portanto, de rigor a aplicação da bagatela. Corroborando nosso entendimento, segue o Julgado do Supremo Tribunal Federal: “Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Furto simples (artigo 155, caput, do CP). Bens de pequeno valor (três frascos de desodorante, avaliados em R$ 30,00 e restituídos à vítima). Registro de antecedentes criminais (duas condenações transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da insignificância.”. (STF - RHC: 113773 MG, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 27/08/2013, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-238 DIVULG 03-12-2013 PUBLIC 04-12-2013). Destarte, os elementos contidos nestes autos não autorizam uma condenação, de modo que, por todo exposto e por estarem caracterizados os requisitos condição para a aplicação do princípio da insignificância, impõe-se a absolvição sumária do acusado. Ante ao exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu PATRICK ERIKS DE SOUZA CUSTÓDIO, nos termos do disposto no artigo 397, inciso III, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos. Sentença prolatada e publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (Cláudia R. Lepiane), escrevente, digitei e subscrevi.

MM. Juiz(a): 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: Certifico que foram  dispensadas as assinaturas das partes, a presente é assinada, nos termos do art. 5º, § 1º, inc. I e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve, por parte de todos, a leitura na íntegra dos atos, decisões e sentenças, porventura, registrados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (Cláudia R. Lepiane), escrevente, digitei e subscrevi.