1502196-69.2021.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... interprete como delitos equivalentes um roubo à mão armada e outro roubo à mão 
armada acrescido de concurso de pessoas. Em verdade, o intuito da reforma penal foi
justamente o de aumentar a censura da lei aos casos em que o assaltante utiliza 
arma de fogo. Aliás, tal crime majorado passou a integrar o rol dos hediondos 
(conforme artigo 1º, inciso II, b, da Lei ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis - SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502196-69.2021.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502196-69.2021.8.26.0150
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUAN BUENO BORGES DOS SANTOS e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante 
legal, ofereceu denúncia contra LUAN BUENO BORGES DOS SANTOS, já qualificado, 
dando-o como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos 
seguintes termos (fls. 02-04):
“Consta dos inclusos autos do inquérito policial, iniciado por auto de prisão em 
flagrante, que, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 22h., na Rua Caetano 
Achiles Avancine, 579 – Vila José Kalil Aun, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, 
LUAN BUENO BORGES DOS SANTOS, em comunhão de esforços e unidade de desígnios com 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida por arma de fogo, 
subtraiu, para si e para outrem, um veículo automotor, CHEV/PRISMA, Placas FKH4969 
(avaliado em R$ 43.000,00, fls. 17/18), um aparelho de telefone celular Motorola 
(avaliado em R$ 700,00, fl. 12) e R$ 45,00 em espécie, pertencentes a Marcinio de 
Carvalho Junior".
A denúncia foi formalmente recebida em 13 de outubro de 2021 (fls. 113-114). O 
acusado foi devidamente citado (fl. 136) e apresentou resposta à acusação (fls. 
141-143). No decorrer da instrução processual realizou-se a oitiva da vítima, de 
três testemunhas arroladas na denúncia e uma arrolada pela defesa. Ao final, o réu 

      
foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendeu estarem 
devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a 
responsabilidade criminal do réu, pugnando por sua condenação, nos termos da peça 
exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado não formulou pedido formal de
absolvição, haja vista a demonstração da autoria e a confissão do réu. No que 
concerne à dosimetria, pleiteou a fixação da pena mínima, a aplicação da 
circunstância atenuante da confissão, a redução da reprimenda pela capacidade de 
entendimento reduzida e a concessão de regime prisional diverso do fechado (fls. 
172-179).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 12-15), auto de exibição e 
apreensão (fls. 16-20), laudo pericial de balística (fls. 123-126) e pela prova 
oral coligida na instrução, que atestam a efetiva existência do evento.
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado. Consta dos autos que, na data
dos fatos, a vítima Marcínio (58 anos) foi visitar os filhos na cidade de 
Limeira/SP, tendo retornado a Cosmópolis por volta de 22:00h. Chegando em frente à 
sua residência, a vítima parou o veículo e já se preparava para desembarcar e abrir
manualmente o portão.
Entretanto, Marcínio foi surpreendido com a ação de dois indivíduos desconhecidos, 
os quais estavam na esquina e vieram correndo em sua direção. Um dos sujeitos sacou
uma arma de fogo e apontou à vítima, anunciando que aquilo era um assalto. Ambos os
criminosos disseram, ainda, que iriam entrar na casa de Marcínio.
O primeiro criminoso – aquele que portava a arma de fogo – assumiu a direção do 
veículo, enquanto o segundo acompanhou a vítima até o portão de pedestres. A 
intenção dos criminosos era evidente: entrariam na garagem com o veículo, renderiam
a família, efetuariam a subtração de objetos de valor e, finalmente, fugiriam com o
veículo e os bens. 
A vítima avisou ao criminoso que o portão maior somente era aberto por dentro, e 
que possuía cães bravos no interior da residência. Preocupado com esta informação, 
o assaltante se virou para comunicar ao comparsa sobre os cães. Aproveitando-se 
desta desatenção, Marcínio empurrou o assaltante, entrou na residência e fechou o 
portão de pedestres. Em seguida, gritou para que sua esposa acionasse a polícia.
Diante da frustração do plano inicial, os criminosos optaram por subtrair “apenas” 
o veículo – um CHEV/Prisma avaliado em R$ 43.000,00. Dentro do veículo ainda 
estavam o aparelho celular e a carteira da vítima. 
Ocorre que os criminosos não foram tão longe. Na pressa de se distanciar do local, 
o condutor do veículo empreendeu velocidade incompatível com a via e acabou 
derrapando em uma curva, vindo a colidir frontalmente com uma barraca de sorvetes e
a pilastra de um supermercado.
Importante enaltecer a violência da colisão, que praticamente destruiu o veículo da
vítima (conforme fotografias de fls. 29-36). É certo que poderiam ter atingido 
pedestres ou outros veículos – o que não ocorreu por sorte. Os assaltantes foram 
salvos em razão do mecanismo de defesa do automóvel (airbags), mas ficaram 
inicialmente desorientados.
Um guarda municipal, de folga naquela data, atuava como segurança particular do 
supermercado e acabou vendo o momento da colisão. Desde o início, desconfiou dos 
ocupantes do carro, haja vista a velocidade que imprimiam. Assim, o agente sacou a 
arma de fogo e se aproximou do veículo.
O assaltante que estava no banco do passageiro conseguiu abrir a porta e se evadir 
correndo – de modo que até o presente momento não restou identificado. O motorista,
porém, foi abordado e identificado como sendo LUAN – ora réu. 
Com a chegada de outros policiais, efetuou-se uma varredura no interior do veículo,
momento em que foi encontrada uma arma de fogo calibre .38. O artefato estava 
municiado com seis projéteis e se encontrava escondido embaixo do tapete do 

motorista. Pouco depois, a vítima compareceu ao local e reconheceu LUAN como sendo 
um dos criminosos – notadamente aquele que lhe apontou a arma de fogo e saiu 
conduzindo seu veículo.
Marcínio de Carvalho Junior, a vítima, prestou depoimento em Juízo e confirmou os 
fatos com detalhes. Relatou que, ao chegar em casa, encostou o veículo na frente do
portão. Neste momento, percebeu que dois indivíduos vieram correndo da esquina. Um 
deles se aproximou e retirou uma arma de fogo, anunciando o assalto. Eles afirmaram
que iriam entrar na casa. Explicou a eles que o seu portão não era eletrônico, de 
modo que precisaria abrir por dentro. O sujeito armado ficou no veículo, enquanto o
outro o acompanhou até o portão de pedestres. Em um momento de distração do 
assaltante, Marcínio explicou ter conseguido empurrá-lo, fechando o portão logo em 
seguida. Ato contínuo, foi possível ouvir os criminosos levando seu carro. Diante 
disso, resolveu ir até um comércio na esquina, para pedir ajuda. Neste momento, um 
motoqueiro chegou informando que “um carro branco” havia batido próximo ao 
supermercado. Ao se aproximar do local indicado, percebeu que se tratava do seu 
carro. Um dos assaltantes – aquele que estava armado e havia assumido a condução do
seu carro – já estava rendido pela polícia. O outro sujeito conseguiu se evadir. Em
decorrência da colisão, houve “perda total” no veículo.
Importante mencionar que a vítima teve nova oportunidade de avistar o réu durante a
audiência, oportunidade em que o reconheceu novamente como sendo um dos 
assaltantes.
Ronan Ferreira Neves, guarda municipal, explicou que estava em um supermercado e 
notou quando um veículo se aproximou em alta velocidade e efetuou uma frenagem 
incomum, sem conseguir evitar a colisão. Em um primeiro momento, não sabia se se 
tratava de um acidente comum de trânsito. Ainda assim, decidiu se aproximar com sua
arma em punho e pediu para que os dois ocupantes deixassem o veículo. Um dos 
indivíduos empreendeu fuga rapidamente. O acusado, por sua vez, era o condutor do 
veículo e foi abordado. A princípio, ele negou qualquer ato ilícito. Pouco depois, 
um policial militar se aproximou e fez uma vistoria no veículo, vindo a encontrar 
um revólver calibre .38. Deste modo, solicitou apoio de outras viaturas. A vítima 
do roubo compareceu ao local pouco depois, tendo efetuado o pronto reconhecimento 
do réu como sendo um dos autores do assalto.
Carlos Alberto da Silva Junior, policial militar, relatou em Juízo que estava de 
serviço no quartel da PM, quando receberam uma ligação informando que um policial 
armado estaria tentando prender dois criminosos, nas proximidades do Supermercado 
Enxuto. Diligenciaram ao local e encontraram o veículo da vítima abalroado. O 
acusado já estava rendido e deitado no solo. Ele foi indagado e admitiu ter 
praticado o roubo. Uma arma de fogo foi localizada no interior do carro, embaixo do
tapete do motorista. Por fim, Carlos afirmou que o acusado não apresentava 
quaisquer sinais de embriaguez ou de que tivesse feito uso de entorpecentes.
Marcos Wilson Costa Almeida, também policial militar, corroborou integralmente os 
relatos do seu parceiro de farda – inclusive quanto à confissão informal do 
acusado.
Conforme se nota, não há dúvidas de que o acusado tenha sido um dos autores do 
crime, na medida em que foi reconhecido por mais de uma vez pela vítima e foi preso
no interior do veículo recém-roubado. 
A própria defesa técnica não negou a participação de LUAN no crime, preferindo 
enaltecer sua personalidade. Para tanto, arrolou como testemunha o Sr. Renato Muniz
de Andrade, o qual afirmou conhecer o réu desde 2011 e o qualificou como “um menino
exemplar”.
Curiosamente, apesar de sua pouca idade, LUAN já respondeu por atos infracionais 
equiparados a receptação e tráfico de entorpecentes (fls. 48-51), além de ser 
envolvido com drogas. Considerando o seu histórico recente, além do roubo à mão 
armada que ora se analisa, não se compreende como o acusado possa ser descrito como
“um menino exemplar”.
Ao ser interrogado em Juízo, LUAN acabou confessando sua participação no crime. 
Contudo, alegou não se recordar dos detalhes, já que havia feito uso de álcool e 
“LSD”. Afirmou que sua memória só começou a retornar quando já estava na viatura 
policial. 

A respeito da alegação de uso de drogas e amnésia seletiva, a defesa técnica 
pleiteou, em suas razões finais, a diminuição da pena do acusado em razão da 
“capacidade de entendimento reduzida”. É evidente, porém, que não há qualquer 
indício desta semi-imputabilidade. A defesa jamais pleiteou a instauração de 
incidente específico, nem mesmo apresentou documentos aptos a comprovar o alegado 
vício do réu. Já os policiais ouvidos em Juízo afirmaram expressamente que o réu 
não apresentava sinais de ter feito uso de álcool ou drogas.
De qualquer maneira, a jurisprudência é uníssona no sentido de que o uso voluntário
de álcool ou drogas não retira a culpabilidade do agente em relação aos delitos 
praticados durante os efeitos dos entorpecentes. É a aplicação da teoria da actio 
libera in causa:
“Dada a adoção da teoria da actio libera in causa pelo Código Penal, somente a 
embriaguez completa, decorrente de caso fortuito ou força maior que reduza ou anule
a capacidade de discernimento do agente quando ao caráter ilícito de sua conduta, é
causa de redução ou exclusão da responsabilidade penal nos termos dos §§ 1º e 2º do
art. 28 do Diploma Repressor” (STJ – AgRg no AREsp 1247201/DF, 5ª T., rel. Ministro
Jorge Mussi, j. 17.05.2018).
E ainda:
“Aplica-se a teoria da actio libera in causa, ou seja, considera-se imputável quem 
se coloca em estado de inconsciência ou de incapacidade de autocontrole, de forma 
dolosa ou culposa, e, nessa situação, comete delito” (STJ – AgInt no REsp 
1548520/MG, 6ª T., rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 07.06.2016).
Já com vistas à aplicação da pena, verifico que ambas as majorantes restaram 
suficientemente comprovadas.
Quanto ao concurso de agentes, a vítima afirmou expressamente a existência de dois 
criminosos, os quais possuíam funções definidas durante o assalto. Já a testemunha 
Ronan confirmou ter tentado render os dois ocupantes do veículo, mas um deles 
conseguiu efetuar a fuga. LUAN se recusou a fornecer qualquer dado acerca do 
comparsa – mas isso é indiferente com relação à majoração da reprimenda.
No tocante ao uso da arma de fogo, nota-se que o artefato restou apreendido no 
interior do veículo, justamente embaixo do banco em que LUAN estava sentado. Isto 
confirma o que foi narrado pela vítima, isto é, que o réu foi o responsável por 
apontar o revólver durante o assalto.
De qualquer modo, a arma de fogo foi devidamente periciada e se encontrava apta 
para a realização de disparos, bem como os seis cartuchos que a municiava (conforme
laudo de balística de fls. 123-126).
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite 
concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na 
denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de 
convicção carreados aos autos, especialmente pelos depoimentos e reconhecimentos 
colhidos na instrução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para 
CONDENAR LUAN BUENO BORGES DOS SANTOS como incurso nas sanções previstas no artigo 
157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Em razão disso passo a 
dosar a pena, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com 
culpabilidade excedente à espécie. Com efeito, sua intenção era declaradamente 
adentrar a residência da vítima e aumentar seus ganhos ilícitos – o que envolveria 
outras vítimas na ação criminosa. O bem subtraído (veículo avaliado em R$ 
43.000,00) é claramente um objeto mais relevante do que o comum. O fato de o 
acusado ter destruído por completo a res furtiva também eleva a reprovabilidade da 
sua conduta.
Outros elementos, igualmente desfavoráveis, também devem ser enaltecidos. Como bem 
ressaltou o representante do Parquet em seus memoriais, LUAN efetuou uma fuga 
completamente irresponsável e perigosa, colocando em risco a vida de diversas 
pessoas nas ruas e no trânsito. Frise-se que a colisão ocorreu na pilastra de um 
supermercado – local de grande circulação de pedestres. 
Quanto ao réu, apesar de não possuir tecnicamente maus antecedentes, apresenta uma 
péssima conduta social e uma personalidade voltada à prática de ilícitos. Basta 

notar que LUAN já recebeu medidas socioeducativas por envolvimento em receptação e 
tráfico de drogas (fls. 48-51). Além disso, admitiu em Juízo ser usuário contumaz 
de substâncias ilegais. 
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente, fixo a pena-base acima do
mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-
multa.
Fazem-se presentes duas circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65 do Código 
Penal: a menoridade relativa do réu (inciso I) e a confissão apresentada em Juízo 
(inciso III, d). Por outro lado, observo que sua confissão foi apenas parcial, na 
medida em que alegou “não se lembrar” de ter cometido o crime, mas apenas de ter 
batido o veículo. Assim, entendo suficiente a atenuação de 1/6 (um sexto) da sua 
reprimenda. 
Inexistem circunstâncias agravantes ou causas de diminuição de pena.
Presente a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas (inciso II, do 
artigo 157, §2º, do Código Penal). Desta maneira, aumento a reprimenda do réu em 
1/3 (um terço).
Vislumbra-se, ainda, outra causa de aumento, desta vez em razão da utilização de 
arma de fogo (§2º-A, inciso I, do artigo 157 do Código Penal). Por esta razão, 
aumento novamente a pena do acusado, agora em 2/3 (dois terços). 
A respeito da aplicação cumulativa e sucessiva das causas de aumento, reputo ser 
plenamente possível, especialmente em vista do princípio constitucional da 
isonomia. O §2º-A do artigo 157 do Código Penal foi instituído pela Lei 13.654/18, 
não prevendo um intervalo de aumento; ao contrário, estabelece um aumento fixo (de 
2/3) para os casos em que o agente utilizar arma de fogo. 
Não é razoável crer que o legislador interprete como delitos equivalentes um roubo 
à mão armada e outro roubo à mão armada acrescido de concurso de pessoas. Em 
verdade, o intuito da reforma penal foi justamente o de aumentar a censura da lei 
aos casos em que o assaltante utiliza arma de fogo. Aliás, tal crime majorado 
passou a integrar o rol dos hediondos (conforme artigo 1º, inciso II, b, da Lei 
8.072/90).
No caso dos autos, o duplo aumento se mostra justificado e necessário para a mais 
justa valoração da pena, na medida em que o caso concreto demonstrou maior 
reprovabilidade da conduta. Note-se, por exemplo, que o acusado não apenas exibiu o
artefato, mas também chegou a apontar a arma de fogo em direção à vítima. Conforme 
verificado posteriormente, a arma estava municiada com seis projéteis íntegros. Já 
o concurso de agentes seria utilizado não apenas para uma rápida subtração de bens,
mas para a rendição posterior da família da vítima – o que somente não ocorreu por 
astúcia do próprio ofendido. 
Vale dizer que a aplicação de aumentos sucessivos de pena, como no caso dos autos, 
vem sendo considerada legítima pelo Superior Tribunal de Justiça:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
(...) A Corte de origem, ao condenar o acusado nas sanções do art. 157, §§2º, 
inciso II, e 2º-A, inciso I, do CP, aplicou, primeiro, o aumento de 1/3 (um terço),
em relação ao concurso de agentes e, posteriormente, majorou a reprimenda em 2/3 
(dois terços), em razão do emprego de arma de fogo. A jurisprudência desta Corte 
Superior de Justiça é no sentido de que, a teor do art. 68, parágrafo único, do 
Código Penal, é possível, de forma concretamente fundamentada, aplicar 
cumulativamente as causas de aumento de pena previstas na parte especial, não 
estando obrigado o julgador somente a fazer incidir a causa que aumente mais a 
pena, excluindo as demais. (...) É legítima a aplicação cumulada das majorantes, no
crime de roubo, quando as circunstâncias do caso concreto demandarem uma sanção 
mais rigorosa, destacado especialmente por elementos como o modus operandi do 
delito” (STJ – AgRg no AREsp 1942931/SP, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da 
Fonseca, j. 26.10.2021).
E ainda:
“Entende este Tribunal Superior que o art. 68 do Código Penal permite a aplicação 
cumulativa de causas de aumento de pena previstas na parte especial, desde que 
mediante concreta fundamentação das instâncias ordinárias. Precedentes. Na hipótese
em apreço, observa-se que o Tribunal de origem fundamentou de forma concreta o 

emprego cumulativo das majorantes previstas no §2º, incisos II e VII, e no §2º-A, 
inciso I, ambas do art. 157 do Código Penal, uma vez que o crime de roubo foi 
praticado por 3 agentes, 'número superior ao necessário para majorar o delito pelo 
concurso de pessoas', com emprego de arma branca e de fogo, afigurando-se correta a
incidência separada e o incremento sucessivo das causas de aumento” (STJ – AgRg no 
HC 679706/SC, 6ª T., rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, j. 09.11.2021).
Assim, não havendo outras causas modificativas, fixo e torno definitiva a pena do 
réu em 11 (onze) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 26
(vinte e seis) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo 
vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código 
Penal.
Em face do que dispõem o artigo 33, §2º, alínea a, do Código Penal, e o artigo 2º, 
§1º, da Lei 8.072/69, e considerando as péssimas circunstâncias judiciais 
verificadas, fixo o regime fechado para início do cumprimento de pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos 
legais, sobretudo em face da hediondez do ato praticado. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os
motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Conforme bem sustentado 
pelo representante do Parquet, a gravidade concreta do crime se mostrou sobejamente
elevada, o que se confirmou pela análise probatória. Além disso, verifica-se que o 
réu vem praticando ilícitos penais desde a sua adolescência, de modo que a 
concessão de sua liberdade, neste momento, imporia riscos à ordem pública. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
a) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão 
somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido 
encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao 
Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua 
devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para 
cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cosmopolis, 09 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

