1502198-48.2021.8.26.0535
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... expressiva, não sendo crível que o fazia para tráfico apenas naquela data (na forma da figura privilegiada) e participava do controle da movimentação, tudo a evidenciar que fazia do tráfico seu meio de vida, rechaçando, de plano, a minorante. 

A gravidade do crime, mormente pela grande quantidade de droga apreendida, e a dedicação à atividade ilícita impõem o regime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502198-48.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502198-48.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232130/2021 - 04º D.P. GUARULHOS, 19856196 - 04º D.P. GUARULHOS, 4130/21/212 - 04º D.P. GUARULHOS, 2232130 - 04º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ROBERTO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Glaucio Roberto rittes de Araujo







VISTOS. 







VICTOR ROBERTO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 25 de agosto de 2021, por volta das 12 horas, na Rua Domingos de Abreu, nº 253, bairro Galvão, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pelo menos um agente não identificado (vulgo “Bruninho”), tinha em depósito e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, invólucros plásticos (tijolos) contendo Cannabis Sativa L, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 24.219g (vinte e quatro quilogramas e duzentos e dezenove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão a fls. 11/12 e Laudo de Constatação a fls. 13/15).

A denúncia foi oferecida (fls. 56/60), o réu foi notificado (fls. 85) e apresentou resposta à acusação (fls. 73/75). A denúncia foi recebida e, não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 78/79). 

Em instrução regular foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa e o acusado foi interrogado.

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. No tocante à dosimetria, requereu o aumento da pena, na primeira fase, tendo em vista a grande quantidade de drogas, opondo-se ainda à diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, ante tal fator, apreensão de manuscritos relativos ao tráfico, balança e embalagens vazias, além de passagem por ato infracional equivalente a roubo. Bateu-se pelo regime inicial fechado.

A Defesa, por sua vez, postulou fixação da pena base no mínimo legal, atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal procede. 
A materialidade restou comprovada diante do auto de exibição e apreensão, laudo de constatação, exame químico-toxicológico e prova oral colhida.  A quantidade e a forma de acondicionamento da droga, as circunstâncias da posse, os objetos apreendidos e demais informações dos policiais evidenciam que o entorpecente seria fornecido a terceiros. A conduta corresponde, perfeitamente, ao tipo penal do art. 33, da Lei 11.343/06. A autoria é certa igualmente, ante os depoimentos colhidos. Vejamos. 

O réu confessou o envolvimento no tráfico, alegando que foi a primeira vez que o praticou. Aduziu que estava devendo pela compra de entorpecentes e, sob ameaças de mal para sua família, aceitou acompanhar o outro rapaz até o imóvel, onde ficaria apenas vigiando o manuseio das drogas. Destacou que não embalou nenhum entorpecente e que tem família e pode trabalhar. A confissão encontrou sólido respaldo probatório, enquanto as ressalvas sobre o grau de culpabilidade não afetam a tipicidade da conduta. Vejamos. 


O policial Alexsandro afirmou que já estavam investigando o imóvel onde era guardada grande quantidade de entorpecentes e, chegando ao local, depararam-se com o réu, que fugiu, mas foi detido já do lado de fora pela outra equipe que prestava apoio. Destacou que o outro indivíduo conseguiu se evadir, o qual seria Bruninho, segundo informações. Aduziu que, já na abertura do primeiro portão, sentiram forte odor de entorpecente, sendo que, no primeiro cômodo, em um isopor, localizaram grande quantidade de tijolos. Também apreenderam utensílios, balança, invólucros e caderno de anotações do tráfico. Disse que o réu confessou que era a primeira vez que embalava drogas ali e que iria começar a trabalhar em uma pizzaria. Não o conhecia. 

O policial André prestou declarações no mesmo sentido, em linhas gerais, confirmando que diligenciaram no imóvel por suspeitas de que era a casa bomba, depois de informações obtidas em outro flagrante. Destacou que, na entrada, o réu saiu correndo e foi detido pela outra equipe. Declarou não ter dúvidas de que ele fugiu de dentro do imóvel. O outro indivíduo conseguiu fuga. Disse que prontamente sentiram forte de entorpecente e encontraram, num isopor, os tijolos de drogas, além de porções já preparadas para venda. Aduziu que apreenderam também utensílios, como balança, faca e caderno de anotações. O réu confessou que levantaria um dinheiro naquela semana embalando drogas naquele local, pois começaria a trabalhar na semana seguinte. 

Como se percebe, os fatos narrados na exordial acusatória restaram devidamente comprovados. No dia referido, o acusado e pelo menos um agente não identificado se uniram, em circunstâncias não esclarecidas, para a prática do tráfico de entorpecentes no imóvel situado no local dos fatos, pretendendo utilizá-lo como “casa-bomba”. Apurou-se que o acusado exercia a função de “sentinela” para comunicar a eventual chegada de terceiros, enquanto seu comparsa estava no local guardando as drogas. Ocorre que policiais civis, em diligências para continuidade de investigação de crime de tráfico de drogas anteriormente flagrado, obtiveram a informação de que o local dos fatos era utilizado para armazenamento e acondicionamento de drogas e para lá se dirigiram. Chegando no imóvel, avistaram o acusado na condição de “sentinela” e ele imediatamente tentou fuga. Além de confessar o envolvimento na atividade, confirmou qual era o cômodo do imóvel onde estavam guardadas as drogas. O outro agente, ao avistar os policiais, conseguiu fugir pelos telhados de residências vizinhas. No imóvel, os policiais encontraram ainda inúmeras embalagens para acondicionamento de droga, utensílios domésticos, balança de precisão e um caderno com manuscritos alusivos ao comércio de drogas, tudo a revelar o esquema profissional e duradouro de distribuição e as evidências de liame estável e permanente dos dois com a atividade criminosa, refutando a hipótese de tráfico privilegiado, de pequena quantidade ou de “primeira viagem”. A dedicação do réu ao crime é corroborada ainda pela prática recente de roubo, não fazendo jus ao privilégio.

No caso em apreço, em suma, os testemunhos atestaram, em uníssono, com detalhes, coerência e firmeza, que o acusado concorria para o depósito e guarda das drogas, em quantidade incompatível com uso próprio, enquanto a defesa não soube relatar dinâmica diversa convincente e não cogitou de motivo para ser supostamente incriminado falsamente. Não refutou as informações dos policiais sobre o liame com a grande quantidade de droga no local, a fuga sintomática e a confissão espontânea do réu. Todos esses fatores infirmam, substancialmente, especulação ulterior sobre desconhecimento dos objetos da guarda e vigilância. Não se alegou e não se demonstrou, outrossim, que a grande quantidade de maconha em tijolos se destinaria apenas ao uso pessoal. 

Não obstante os argumentos da Defesa, portanto, as evidências do dolo são fartas. Além disso, não há razão concreta para desprezar as declarações de testemunhas sob compromisso formal, inclusive acerca das evidências robustas e convergentes do dolo e da dedicação ao crime. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Nesse sentido, há farta jurisprudência: 

“O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA FUNDAMENTADA. CONDENAÇÃO AMPARADA EM TESTEMUNHOS PRESTADOS POR POLICIAIS. POSSIBILIDADE. REGIME FECHADO. ADEQUAÇÃO. (...) 2. Não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese, em que a expressiva quantidade de droga apreendida – 24 (vinte e quatro) invólucros com crack – revela não ser o entorpecente destinado a consumo próprio. 3. Tem-se por adequado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal de 5 (cinco) anos aplicada ao paciente pelo tráfico  de drogas, dado o estabelecimento da pena-base acima do mínimo legal em conta do reconhecimento de circunstâncias judiciais negativas, não se olvidando a quantidade de entorpecente que trazia consigo.  4. Ordem denegada.” (STJ, HC n.º 223086 / SP; 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 19.11.2013). 

Neste diapasão, os relatos dos policiais foram coerentes nas duas fases processuais, minuciosos, harmônicos, seguros e condizentes com os elementos sensíveis da infração. Não havia motivos, a propósito, para incriminarem falsamente um desconhecido inocente. Também não sugiram indícios de que a droga pertencesse a outrem ou de equívoco no flagrante.  

E o decreto condenatório não se baseia tão somente nos dados do inquérito ou palavra de policial. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP. Neste sentido, é a jurisprudência: 

“(...) Mostra-se válida a condenação imposta com auxílio de dados obtidos na fase inquisitorial se tais estão em consonância com o apurado em juízo. O desprezo ao que se produziu na fase investigativa não é possível por força do princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, adotado em nosso ordenamento. Portanto, ainda que tenha a princípio menor valor o elemento produzido no caderno inquisitivo, por força do disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, não pode tal ser afastado de pronto. No caso dos autos a prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, confirma e corrobora a prova produzida tão somente no inquérito policial. Assim a prova deve ser vista como um todo, não se considerando o lugar onde foi produzida, mas o valor probante, estando garantido os direitos constitucionais do réu, conforme acima exposto”. (TJ/SP, Apelação nº 0039765-66.2010.8.26.0506, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 28/04/2016).

No mais, em delitos de tal natureza, as evidências são determinantes para elucidação do vínculo subjetivo entre o agente, as drogas e de sua destinação, sendo inviável prova concreta e cabal do seu pensamento. De outro lado, não se alegou pronta e espontaneamente e não ficou evidenciado que toda aquela droga apreendida seria consumida, algo inviável humanamente.

De qualquer sorte, a quantidade e forma de acondicionamento das drogas, o contato visual com instrumentos de preparo e distribuição, as circunstâncias da ação e confissão inicial revelaram sobejamente a destinação a terceiros e consciência desse fim lesivo para a saúde coletiva. O acusado é imputável e praticou os atos típicos descritos na norma penal. Justificativas relativas à situação econômica, ainda que, em tese, tivessem contribuído para a traficância, não são dirimentes da ilicitude ou da culpabilidade. Não justificam a despicienda ofensa ao bem jurídico. 

Finalmente, nenhum álibi restou comprovado de maneira inequívoca e nenhuma excludente ficou configurada. Não pairam dúvidas sobre o liame subjetivo entre o réu e a droga encontrada e sobre a finalidade de fornecimento a outrem. 

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. 

Bem sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal, consistente em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, considerando a primariedade técnica (fls. 30/31). A quantidade somente será avaliada na terceira fase, a fim de não acarretar bis in idem. 

Na segunda fase, restam prejudicadas as atenuantes da menoridade relativa e da confissão espontânea, haja vista a impossibilidade de redução da pena aquém no mínimo legal, nesta fase.

Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição. Não se adota a diminuição do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a dinâmica da investigação, a grande quantidade de drogas (24, 219kg de maconha), a divisão de tarefas, os instrumentos, a contabilidade e o esquema profissional de preparo e distribuição a evidenciar que a atividade perduraria por significativo período e que o réu a ela aderiu de maneira estável. Enfim, a conjugação desses fatores demonstra que não se trata de traficante eventual e que estava se dedicando à atividade criminosa organizada para subsistir no tempo com seu apoio, o que é corroborado ainda pelo teor das anotações do caderno apreendido. 

Reitere-se que não se considera apenas a quantidade de entorpecente para refutar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, Lei 11.343/06, mas diversas evidências de que não se cuidava de ato isolado, pontual e de menor gravidade.. O réu armazenou quantidade expressiva, não sendo crível que o fazia para tráfico apenas naquela data (na forma da figura privilegiada) e participava do controle da movimentação, tudo a evidenciar que fazia do tráfico seu meio de vida, rechaçando, de plano, a minorante. 

A gravidade do crime, mormente pela grande quantidade de droga apreendida, e a dedicação à atividade ilícita impõem o regime inicial fechado e a rejeição da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, aliás, legalmente vedada pela quantidade da pena aplicada. Ademais, ante as circunstâncias singulares do fato e as condições subjetivas, descaberia concessão de reprimenda alternativa ou de regime semiaberto, que são inadequados e não recomendáveis socialmente ao caso concreto. No mesmo sentido, ante a gravidade da conduta em concreto e do comportamento social do réu, descabe a suspensão condicional da pena. 

A despeito do compreensível lapso temporal para outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da fundamentação da pena e do período breve de custódia provisória, a aplicação de regime aberto ou semi, desde já, não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão e verificação das condições subjetivas do sentenciado (merecimento e comportamento carcerário) para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, o pedido da defesa não atende aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o acusado VICTOR ROBERTO DA SILVA, qualificado nos autos, no cumprimento da pena privativa de liberdade de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além de 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, com atualização monetária, como incurso no artigo 33, caput, cc par. 4, da Lei nº 11.343/06.

O réu não poderá recorrer desta sentença em liberdade, já que permaneceu preso até a presente decisão, sendo contraproducente sua soltura, neste lanço, em detrimento da aplicação da lei penal, após imposição de regime não aberto. Ademais, a gravidade do delito, sobretudo pela cocaína, que coloca em risco o meio social e fomenta outros crimes, torna necessária a custódia como garantia da ordem pública. De qualquer modo, a execução provisória imediata não causará prejuízos ao acusado, que terá eventuais benefícios analisados com os dados necessários e cálculo exato. Recomende-se o acusado no ergástulo onde se encontra. Expeça-se guia de recolhimento, oportunamente. 

Transitada esta em julgado, far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Determino a incineração da droga apreendida.

Custas e despesas processuais pelo réu pelo sentenciado, observada a gratuidade. 
P.I.C.

Guarulhos, 26 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA