1502888-50.2021.8.26.0544
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Aparecido Correia Dias
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Público pediu a condenação pelo tráfico de drogas (fls. 184), ao passo que a Defesa, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória, ou alternativamente, aplicação da pena mínima. (fls. 184).
É o relatório.
DECIDO.
As provas trazidas aos autos são bastantes para a procedência da ação penal.
A materialidade está comprovada pelos laudos de exames ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Vara Criminal de Itatiba

Processo nº 1502888-50.2021.8.26.0544Fls.  de 
      

CONCLUSÃO

Aos 7 de abril de 2022, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito em exercício da Vara Criminal da Comarca de Itatiba, Estado de São Paulo, Doutor ROGÉRIO A. CORREIA DIAS.

Amanda Souza de Lucca
 Assistente Judiciário – matrícula nº 364.114

SENTENÇA


Vistos.
DIOGO RAFAEL MENEGASSO foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24.11.21, por volta das 12h00, na Av. Mal. Castelo Branco, nº 795, Jardim da Luz, nesta cidade, transportava, para consumo de terceiros, no veículo Fiat Uno Mille Fire Flex, Placas DVL-6228, aproximadamente 5,360 kg (cinco quilos e trezentos e sessenta gramas) de Cannabis Sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, divididos em oito tijolos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, policiais militares foram informados por populares que um indivíduo conduzindo um veículo Fiat Uno Mille trazia drogas em seu interior; em patrulhamento, os militares conseguiram avistar o veículo entrando na cidade e, em abordagem, foram encontradas as drogas no veículo, no banco do passageiro, dentro uma bolsa escolar preta e com o réu foi encontrada a quantia de R$ 137,00 e um aparelho celular Motorola, sendo ele preso em flagrante.
Convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva na audiência de custódia (fls. 52/54), o réu foi notificado e citado (fls. 139) e a defensora nomeada apresentou defesa prévia (fls. 144/146), sendo recebida a denúncia (fls. 148).
Em audiência de instrução por videoconferência foram colhidos e gravados os depoimentos dos policiais militares e o interrogatório (fls. 183/184), seguindo-se alegações finais em que o Ministério Público pediu a condenação pelo tráfico de drogas (fls. 184), ao passo que a Defesa, bateu-se pela absolvição por insuficiência probatória, ou alternativamente, aplicação da pena mínima. (fls. 184).
É o relatório.
DECIDO.
As provas trazidas aos autos são bastantes para a procedência da ação penal.
A materialidade está comprovada pelos laudos de exames químico-toxicológicos que resultaram positivos para a presença dos princípios ativos nas substâncias apreendidas (fls. 172/174).
Para fins de caracterização do narcotráfico, a Lei de Tóxicos estabelece diretrizes que devem ser observadas, destacando-se, dentre elas, as circunstâncias intrínsecas à natureza e à quantidade de substância apreendida, o local, as condições em que se desenvolveu a ação criminosa e a prisão, assim como conduta social e os antecedentes do agente.
No caso em apreço, notadamente a quantidade da droga encontrada, as circunstâncias da exitosa operação policial realizada pela equipe que interceptou o veículo e flagrou o réu transportando tijolos de maconha, em conjunto com os antecedentes criminais do acusado, autorizam concluir que efetivamente praticava o tráfico de drogas.
Com efeito, o réu, quando da lavratura do flagrante e em juízo, confessou a prática do crime. Contou que iria receber R$ 500,00 para transportar as drogas de Jundiaí até Itatiba, onde um carro com o pisca-alerta ligado na Rod. Dom Pedro I iria esperá-lo, antes do pedágio, mas foi interceptado por policiais militares na entrada de Itatiba.
Disse que estava precisando de dinheiro e aceitou o convite para transportar a mochila, sabendo da origem ilícita de seu conteúdo.
Os policiais militares narraram que receberam uma denúncia anônima de que o réu, vulgo Ticão, estaria transportando drogas em um veículo Fiat Uno, na cor preta, na estrada de Jundiaí sentido Itatiba. Conseguiram abordar tal veículo na entrada da cidade e revistaram pessoalmente o réu, encontrando a quantia de R$ 137,00 em dinheiro e no banco de trás do veículo, dentro da mochila, oito tijolos de maconha, totalizando pouco mais de cinco quilos da droga. Dada voz de prisão, o réu foi conduzido à delegacia e lavrado o flagrante.
Eis o cenário estampado nos autos a evidenciar que o réu foi preso pelos policiais militares na entrada da cidade quando transportava drogas dentro de um veículo.
As versões dos policiais são convergentes e harmônicas e ambos asseveraram que interceptaram o réu transportando droga, e que para isso receberia certa quantia em dinheiro, inclusive o réu confessou tal versão, tanto na delegacia como em juízo.
Portanto, resta evidenciado que o réu, indivíduo de maus antecedentes e com passagens pelo mesmo crime, estava transportando droga quando preso em flagrante por policiais militares, cujos depoimentos devem ser prestigiados, e vão de encontro à confissão do réu, passando-se a seguir, à dosimetria da pena.
Considerando que as circunstâncias preponderantes, conforme art. 42 da Lei nº 11.343/06, são desfavoráveis ao réu, seja pela significativa quantidade de droga apreendida, seja porque ostenta antecedentes criminais a denotar que, condenado, retornou ao mundo do crime, adotando o tráfico de drogas como meio de se sustentar, pouco se importando com os deletérios efeitos de sua conduta, máxime para os jovens que caem na marginalidade, fixo a pena-base um quinto acima do mínimo legal, ou seja, em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
Preponderante a agravante da reincidência sobre a confissão espontânea, na segunda fase de dosimetria, aumento a pena em mais um sexto, tornando-a definitiva em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa por ausentes causas modificadoras na terceira fase de dosimetria, não sendo aplicável, dada a reincidência, a redução prevista no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06.
Sem parâmetros para análise da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa em seu mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o art. 49, § 1º, c.c. o art. 60, caput, ambos do Código Penal.
O delito praticado é de extrema gravidade, na medida em que se trata de tráfico de entorpecentes, de profunda reprovação máxime por desvirtuar os jovens e se constituir em porta aberta para outros delitos, colocando em sobressalto toda a sociedade, de maneira que a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicialmente fechado.
Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, determino o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido em poder do réu, por considerar que é proveniente do proveito auferido com a prática do tráfico de drogas, seja porque não demonstrada a origem lícita, seja porque o réu tinha como meio de vida a traficância.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar DIOGO RAFAEL MENEGASSO, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de sete anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e à pena pecuniária consistente no pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Preso na audiência de custódia e ainda mais agora com a condenação, não poderá o réu recorrer em liberdade, expedindo-se mandado de prisão com o trânsito em julgado.
Na forma do art. 804 do Código de Processo Penal, condenado, o réu arcará com as custas processuais, em conformidade com a Lei nº 11.608/2003, observada a gratuidade de justiça.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Itatiba, 7 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

PUBLICAÇÃO

Aos 7 de abril de 2022, recebi estes autos em cartório com a r. decisão supra, a qual publico em Cartório. Escrevente: Amanda Souza de Lucca