1502179-61.2021.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Barbosa Pandini
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Sabe-se que, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
A própria Lei 11.343/06, aliás, aponta para a necessidade de se investigar determinadas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
2ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444, Itapeva-SP - cep 18400-818
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502179-61.2021.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502179-61.2021.8.26.0270
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2236266/2021 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 19943730 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2873/21/400 - DEL.SEC.ITAPEVA PLANTÃO, 2236266 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA, 2873/21/400 - DISE- DEL.SEC.ITAPEVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS GUSTAVO RAMOS RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Matheus Barbosa Pandino



Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições legais, com base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de LUIS GUSTAVO RAMOS RODRIGUES, já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, o acusado, no dia 30 de agosto de 2021, por volta de 12h20min, na Rua Benedito Gomes de Assis, sem número, Vila São Francisco, nesta cidade e Comarca de Itapeva, nas imediações de estabelecimento de saúde/entidade social, teria trazido consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 09 (nove) porções de maconha, com peso líquido total de 155,76g (cento e cinquenta e cinco gramas e setenta e seis centigramas), bem como 10 (dez) porções de crack, com peso líquido de 0,95g (noventa e cinco centigramas), substâncias entorpecentes capazes de causar dependência física e psíquica.
A denúncia foi oferecida (fls. 97/98). O réu foi notificado (fls. 162), apresentou sua defesa prévia (fls. 156/159) e a denúncia foi recebida (fls. 165/167). 
Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas, bem como foi o réu interrogado.
As partes apresentaram alegações finais em audiência.
Eis o breve relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, rejeito o pedido de instauração de incidente de dependência toxicológica, porquanto não demonstrada, minimamente, a possível inimputabilidade do réu.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
No caso presente, a materialidade do delito encontra-se cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 16/17), pelos laudos de constatação (fls. 20/24, 25/29 e 30/32), pelo boletim de ocorrência (fls. 69/73), pelos laudos periciais definitivos (fls. 77/80 e 81/84), pelo relatório de investigação (fls. 86/87), além da prova oral coligida. 
A autoria do crime, por sua vez, é certa.
O policial militar Eder Luiz Coelho, em juízo, disse que estavam em patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado saindo de um terreno baldio. Disse que, ao abordar o réu, encontraram em sua posse as porções de entorpecentes. Afirmou que o local da abordagem era conhecido como ponto de venda de drogas, razão pela qual solicitaram apoio da guarda municipal para realizar buscas com a cachorra farejadora no terreno, onde encontraram outras porções de entorpecentes, embaladas da mesma forma que as encontradas com o réu. Relataram que o réu confessou o tráfico no momento da abordagem. Esclareceu que o local fica perto de uma estação de tratamento de esgoto, mas não tão próximo da unidade de saúde indicada no relatório policial – aproximadamente um quarteirão. Ainda, declarou que não tinha mais ninguém perto do local.
A policial militar Salete Bremm, ouvido em juízo, prestou depoimento no mesmo sentido que seu colega de farda. Acrescentou que o local da abordagem, na época, ficava próximo a um posto de saúde. Esclareceu, ainda, que, atualmente, a unidade de saúde mudou de lugar.
A informante Elaine do Amaral Ramos, em juízo, disse que é genitora do réu. Esclareceu que não estava presente no local no dia dos fatos. Afirmou que foi a primeira vez que soube do envolvimento do réu com o tráfico de drogas. Disse que ele sempre foi uma pessoa boa e que ele trabalhava com o avô. Declarou que, no dia dos fatos, o réu não tinha ido trabalhar, pois o avô ia passar por uma cirurgia. Esclareceu que, depois da prisão, o acusado contou que fazia uso de drogas. 
O  informante Narciso do Nascimento Rodrigues, em juízo, relatou que é pai do acusado. Afirmou que não presenciou a abordagem policial, mas que, logo após a prisão do réu, foi até o local. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado disse que nem todas as drogas apreendidas eram de sua propriedade. Afirmou que estava apenas com dez gramas de maconha e dez "balas" de crack no bolso. Esclareceu que misturava as duas drogas no momento do uso. Declarou que depois de ser abordado foi colocado no interior de um carro e que, pouco tempo depois, os policiais retornaram com as demais porções de entorpecentes. Confirmou que estava saindo do mato, pois tinha acabado de fumar. Relatou que tinha comprado as drogas fazia pouco tempo, perto do local em que foi abordado.
Assim, diante do conjunto probatório, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas.
Sabe-se que, para a configuração do crime de tráfico, revela-se dispensável que o agente seja flagrado no exato momento da venda, do ato negocial. Basta que incorra em um dos núcleos do tipo para o cometimento do delito. 
A própria Lei 11.343/06, aliás, aponta para a necessidade de se investigar determinadas circunstâncias, a fim de que se chegue à conclusão quanto à destinação da droga (arts. 28, §2º, e 52, I). 
Com efeito, de acordo com os depoimentos colhidos nos autos, os policiais militares esclareceram que estavam em patrulhamento de rotina pela Vila São Francisco, local bastante conhecido pela comercialização de entorpecentes, quando se depararam com o acusado saindo de um terreno baldio, o qual, ao perceber a presença da viatura, apresentou certo nervosismo. Diante disso, relataram que resolveram abordar o réu e, em revista pessoal, encontraram as 10 porções de crack e os 03 (três) tabletes de maconha no bolso esquerdo da blusa que ele vestia. Ainda, afirmaram que solicitaram apoio da guarda municipal para realizar buscas no terreno de onde o acusado tinha saído, oportunidade em que a cachorra farejadora localizou mais 06 (seis) porções de maconha no local.
Note-se que os policiais militares prestaram narrativas coerentes e uníssonas, contando com detalhes os fatos ocorridos, não existindo, no presente feito, nenhum indicativo de que tenham a intenção de incriminar o réu injustamente. 
A jurisprudência, inclusive do Supremo Tribunal Federal, vem reiteradamente reconhecendo o valor dos depoimentos testemunhais dos policiais. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser demonstrado nestes autos. 
Nesse sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, 1.ª Turma, HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 26.03.96: in DJU 18.10.96).
Não bastasse isso, embora tenha alterado a versão em seu interrogatório judicial, o acusado confessou o crime quando ouvido em solo policial (fls. 07/08), esclarecendo que estava vendendo drogas no local fazia pouco tempo e que apenas tinha se envolvido com a comercialização de drogas, pois estava desempregado. 
Ainda, frise-se que os informantes ouvidos a pedido da defesa não presenciaram os fatos e não trouxeram nenhum elemento contrário às demais provas colhidas no presente feito.
Assim, a condenação é medida inafastável. 
Por fim, entendo que a causa do aumento de prevista no art.40, inciso III, da Lei 11.343/2006, deve incidir. 
Apesar das alegações da defesa, a policial Salete apresentou depoimento firme e preciso, descrevendo com detalhes a região em que houve a abordagem, ocasião em que afirmou, com convicção, que havia um posto de saúde próximo ao local dos fatos. Além disso, o policial Eder disse que a distância entre o local dos fatos e a unidade hospitalar era de aproximadamente um quarteirão.
Tais relatos vão ao encontro do que se encontra consignado no relatório policial de fls. 86/87, de modo que deve haver a aplicação da majorante.
Comprovadas a existência do crime e sua autoria, passo, então, a dosar as penas.
DOSIMETRIA DA PENA
Com base nos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é primário (fls. 34/36). A natureza, variedade e quantidade das drogas apreendidas serão consideradas na terceira fase.
Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, verifico ausentes circunstâncias agravantes, mas presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa à época do fato. Todavia, diante do entendimento cristalizado na Súmula 231/STJ, deixo de diminuir a pena.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no inciso III, do art. 40 da Lei 11.343/2006, uma vez que a conduta típica ocorreu nas imediações de uma unidade hospitalar e de uma igreja (fls. 89/92). Desse modo, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Por outro lado, verifico que o acusado é primário, não havendo evidências de que integre organização criminosa, tampouco se dedique a atividades criminosas, de modo que cabível a incidência da causa de diminuição prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. No caso concreto levando em consideração a natureza e a quantidade das drogas apreendidas com o acusado, bem como que se tratavam de duas espécies distintas, reduzo a pena em 1/2, fixando-a, em definitivo em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão e pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa.
O valor do dia-multa corresponderá ao mínimo legal, à míngua de elementos probatórios para aferir a capacidade econômica do réu.
REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA
Entendo que a pena imposta ao réu deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
Apesar de o STF já ter decidido, em sede de controle difuso, pela inconstitucionalidade da regra que determina a obrigatoriedade de adoção de regime inicial fechado para os crimes hediondos e equiparados (Lei 8.072/90, art. 2º, §1º), o citado precedente não possui força vinculante. Por outro lado, ainda que, de fato, não possa a lei vedar, aprioristicamente, a adoção de um regime inicial diverso do fechado, mesmo para os crimes hediondos e equiparados, entendo que, no caso de delito de tráfico de drogas, a adoção de regime mais brando deve ser excepcional, somente possível em casos específicos.
No caso concreto, entendo preenchida a excepcionalidade da imposição de regime inicial mais brando, uma vez que, de fato, o acusado foi encontrado com drogas para fins de traficância, mas não consta nenhuma outra anotação em sua folha de antecedentes. O regime semiaberto se impõe, por outro lado, devido à natureza, quantidade e variedade das drogas apreendidas.
Pelas razões expostas, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e, diante do tempo de pena fixado, inviável também a suspensão condicional da execução da pena.
DISPOSITIVO
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu LUIS GUSTAVO RAMOS RODRIGUES a cumprir pena privativa de liberdade correspondente a 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 291 (duzentos e noventa e um) dias-multa, no valor unitário mínimo, por ter incidido na conduta tipificada no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, uma vez que assim respondeu ao processo até o momento. 
Custas pelo acusado.
Oportunamente, intime-se o réu para o pagamento da sanção pecuniária, comunique-se à Justiça Eleitoral e ao IIRGD, inclua-se o seu nome no sistema informatizado, cumpra-se o art. 72 da Lei 11.343/06 e expeça-se mandado de prisão, guia de execução e certidão de honorários, se for o caso.
PIC.
Itapeva, 03 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA