1502706-88.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2022
... da pena, verifico que o réu é reincidente por tráfico e roubo, além de ostentar vasta folha de antecedentes. Malgrado o entendimento, esposado pelo Ministério Público, penso que a vida pretérita do acusado não pode ser havida para fim de antecedente e de reincidência, sob pena de bis in idem. Logo, os registros em nome do réu serão considerados entre as circunstâncias legais. Não há ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1502706-88.2021.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1502706-88.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo


Réu:
RODRIGO PEDRO DUARTE


Justiça Gratuita


RODRIGO PEDRO DUARTE foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Diz a denúncia: 
Consta do incluso inquérito policial instaurado mediante auto de prisão em flagrante que no dia 17 de agosto de 2021, por volta das 20 horas, entre a Rua Guedes Coelho e a Avenida Conselheiro Nébias, bairro Encruzilhada, nesta cidade e Comarca, RODRIGO PEDRO DUARTE, qualificado a fl. 11, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo contra Matheus Kaique Lima Santos, subtraiu para si um aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo S20FE, cor branca, IMEI 353960260118961, avaliado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), bens de propriedade de Matheus Kaique Lima Santos. 
Segundo se apurou, nas circunstâncias supra, a vítima caminhava entre as ruas Guedes Coelho e Avenida Conselheiro Nébias, oportunidade em que o denunciado, que estava de bicicleta, se aproximou e ostentando a arma de fogo que portava, apontou para Matheus, anunciou o assalto e exigiu a entrega do aparelho de telefone celular, dizendo que se não entregasse, "atiraria em sua cara". Após subtrair o aparelho de telefone, o indiciado empreendeu fuga.
Apurou-se ainda que logo após o crime, a vítima conseguiu rastrear a localização de seu aparelho de telefone celular, repassando a referida informação, assim como as características do roubador, para a Polícia Militar. Ato contínuo, policiais militares se deslocaram para o local informado pela vítima, Rua General Câmara, avistaram o indiciado, que possuía as mesmas características físicas informadas pela vítima e o abordaram, todavia, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Com o auxílio do aplicativo de whatsapp os policiais enviaram uma fotografia do indiciado para a vítima e ela prontamente o reconheceu, assim como no distrito policial.
Perante a autoridade policial, o indiciado permaneceu em silêncio (fl. 11).

A Dr. Defensora Publica ofertou resposta. 
Foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. 
O réu foi interrogado. 
A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação do acusado nos termos da inicial, entendendo comprovados os fatos ali articulados. Alvitrou a exasperação da pena em atenção à reincidência. Solicitou ainda que a sanção fosse aumentadas de 2/3 em razão do emprego de arma de fogo. Pediu a imposição de regime fechado e a denegação da autorização para o recurso em liberdade.
A Dr. Defensora Pública, após prestigiar o protesto de inocência do acusado e criticar fortemente o conjunto probatório, bateu-se pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo, o afastamento da causa de aumento e autorização para o recurso em liberdade.

É o relatório. 

DECIDO. 

O acusado, que permanecera calado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fl. 11), diante do juízo, negou a imputação. Afirmou perfeito desconhecimento a respeito do roubo. Historiou suas atividades nas horas anteriores à sua prisão para demonstrar que não estivera nem mesmo nas proximidades do local do crime.
Afirmou que vive da coleta de materiais recicláveis. Na data dos fatos, após a jornada de coleta, levou sua carroça ao ferro-velho de Reginaldo, situado na Rua General Câmara. Chegou por volta das 18h. Estacionou a carroça na via pública e a aprendeu com cadeado. Descarregou o papelão. Em seguida, juntamente com Reginaldo, foi à adega pertencente a Claudinei, que fica ao lado do depósito. No local, o acusado consumiu alguma bebida alcoólica, mas não a ponto de perder a noção do que fazia.
Reginaldo lhe pediu que transportasse uma geladeira. Ambos voltaram à carroça do acusado, junto à qual conversaram por mais quinze minutos aproximadamente, até a chegada dos policiais. Com aproximação destes, muita gente saiu correndo. O réu ficou porque não "devia nada". 
Os policiais mandaram todos os circunstantes se sentarem no chão e perguntaram quem era o responsável pelo roubo de um celular. Ninguém se apresentou. Depois, indagaram quem tinha "passagem". Ao informar que possuía antecedentes criminais, o réu foi separado dos demais pelos militares.
Os policiais conversaram com os outros abordados e, depois, passaram a interrogar o réu. Durante revista, eles encontraram com o acusado uma chave. Acharam que fosse do cadeado de uma das bicicletas paradas no local, visto que o autor do crime estaria em bicicleta. O acusado informou que a chave era da sua carroça, mas os militares não lhe deram ouvidos. Ordenaram que o acusado lhes apontasse o culpado, sob pena de ser levado preso em razão dos antecedentes. Tiraram fotos dele e as remeteram para a vítima. Em seguida, colocaram-no na viatura e o levaram preso.

Malgrado a dedicação da N. Defesa, a versão do acusado não pode ser aceita. 
Reginaldo, apontado pelo réu como a pessoa que lhe poderia abonar a versão, não foi localizado. O oficial de justiça não encontrou Reginaldo, nem o  ferro-velho (fl. 206).
Ademais, o restante da prova impõe uma condenação.

A vítima relatou que, no retorno do trabalho, ao passar pela Rua Borges, foi abordada pelo acusado que se aproximou em uma bicicleta. Ele sacou uma arma de fogo, fazendo com que o ofendido parasse. Ato contínuo, ele lhe ordenou a entrega do celular. A vítima tentou argumentar que precisava do aparelho para trabalhar, mas o réu insistiu na ordem e acrescentou que, se não fosse obedecido, daria "um tiro na cara" da vítima, ao mesmo tempo em que lhe encostou contra a cabeça o cano do que parecia ser uma pistola. Arrebatado o aparelho, o réu fugiu.
Após o roubo, a vítima continuou nas proximidades da Avenida Conselheiro Nébias. Pouco depois, encontrou uma viatura policial. Narrou aos milicianos o que se passara. Eles a embarcaram e buscaram o acusado pelas redondezas, mas sem sucesso. A vítima deixou seu contato com os policiais. Já em casa, ela conseguiu, pelo aplicativo eletrônico, rastrear o aparelho roubado. Encontrou-o nas proximidades do Mercado Municipal. Informou o fato à polícia militar. 
Após algum tempo, policiais ligaram para a vítima e disseram que haviam detido um suspeito. Mandaram-lhe uma fotografia deste. Era o acusado. Pela fotografia, a vítima ficou em dúvida. Todavia, depois de reconstruir os fatos em sua memória, refez o retrato do assaltante. Assim, algum tempo depois, na delegacia ela reconheceu o acusado com plena segurança. Em audiência, a vítima uma vez mais o reconheceu, sem dúvidas, em ato que obedeceu às formalidade do art. 226, CPP.

As palavras da vítima merecem crédito.
Como incessantemente proclamado pela jurisprudência: “Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407).
Ela não conhecia o acusado e, portanto, não teria motivo para prejudica-lo injustamente. Ela não parece movidas pelo desejo de fazer justiça a qualquer preço, nem por outro sentimento subalterno. 
Também não há indício de que ela obre em erro. Sempre que ouvida, elas deu ao fato a mesma escorreita e firme versão. Ela se afastou de toda leviandade ao dizer que, por foto, não fora possível o reconhecimento. Ela somente apontou o réu ao vê-lo no distrito policial.
Durante a instrução, o acusado lhe foi apresentado ao lado de pessoas muito semelhantes. Ela o indicou sem um instante de hesitação.
Ela esclareceu que, no momento do roubo, o réu vestia uma bermuda preta e um casaco preto fechado, sem zíper, tecido moletom, um pouco sujo. Calçava chinelos. Na delegacia de polícia, ele trazia a mesma bermuda e par de chinelos, mas não mais o casaco.
Existem informações inconsistentes a respeito da prisão do acusado. A vítima disse que os policiais lhe relataram ter visto um terceiro vestindo um casaco preto, o qual fugiu do local da prisão. Ainda segundo a vítima, os militares aduziram que havia uma bicicleta parecida com aquela empregada no crime ao lado do réu, no momento da detenção. Essas informações não foram confirmadas pelos milicianos. Ainda que consideradas as inconsistências, não há razão para duvidar do reconhecimento feito pelo ofendido. Não há indício de que ele tenha agido em erro.
De resto, o depoimento ganhou o preciso amparo do restante da prova.

Michel Rodrigues da Silva e Kaio Ferreira da Silva Kurashiki, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, informaram que estavam em patrulhamento, quando foram informados de que a vítima acabara de ser roubada por um indivíduo negro em bicicleta, possivelmente armado. Rodaram nas imediações da Conselheiro Nébias, mas não encontraram ninguém com as características informadas. 
Alguns minutos depois, por rádio, foi-lhes informado que o localizador do celular roubado apontava a Rua General Câmara, esquina com a Rua Dr. Cochrane. Com a chegada da guarnição, o acusado, que estava no local exato apontado pelo localizador, na companhia apenas de uma senhora loira, mostrou-se apreensivo. Ele foi abordado. Negou a prática do crime. Junto dele, havia uma bicicleta.  Os policiais fizeram uma vídeo chamada com a vítima, que reconheceu o acusado. Posteriormente na delegacia de polícia, o ofendido novamente o reconheceu, sem dúvidas.

É bem verdade que existem inconsistências nos depoimentos. As testemunhas ou não puderam descrever as roupas do acusado ou o fizeram erroneamente. Todavia, as circunstâncias da prisão estão bem aclaradas pelos testemunhos.

Em resumo, o acusado, encontrado no local onde o celular roubado emitiu o último sinal de localização, foi reconhecido de imediato pelo ofendido em ato formal. 
Irrecusável, pois, o pedido condenatório.

Contudo, impossível é a imposição da causa de aumento. A arma não foi encontrada. O ofendido esclareceu que não está familiarizado com armamentos. Portanto, não é desprezível a possibilidade de que ele tenha tomado mero simulacro por verdadeira arma.

Nesses termos, a condenação pelo roubo é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que o réu é reincidente por tráfico e roubo, além de ostentar vasta folha de antecedentes. Malgrado o entendimento, esposado pelo Ministério Público, penso que a vida pretérita do acusado não pode ser havida para fim de antecedente e de reincidência, sob pena de bis in idem. Logo, os registros em nome do réu serão considerados entre as circunstâncias legais. Não há informações sobre a conduta social e personalidade do ré. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é comum para o tipo. 
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto para o roubo: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 
O réu é reincidente por roubo e tráfico (fl. 113/116). Por conseguinte, com base no artigo 61, inciso I, do Código Penal, somo um sexto à pena e a fixo definitivamente, à míngua de causas de alteração, em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

O acusado é reincidente. O crime foi praticado com grave ameaça contra a pessoa. Desse modo, na forma do artigo 33, CP, o regime inicial será o fechado. 
O tempo de prisão processual é insuficiente para que haja a promoção. 

Atento às condições econômicas do acusado, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo a ser calculado e atualizado na forma do art. 49, CP. 

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE em parte a acusação contra RODRIGO PEDRO DUARTE, RG 29.406.992, nascido em 28.04.1979, declaro ele incurso nas sanções do artigo 157, caput,  do Código Penal, e condeno a cumprir quatro anos e oito meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar onze dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados. 
Continuam presentes as razões da prisão preventiva. Portanto, o acusado não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se ele na prisão onde se encontra. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Contudo, com base no art. 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna do réu. 
Não há bens. 
Deixo de fixar indenização mínima, uma vez que não houve debate a respeito do tema durante a instrução.
P.I.C. 
Santos, 16 de janeiro de 2022. 

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO 
JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA