1502955-26.2020.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... também respondendo a delito de tráfico ilícito de drogas, denotando personalidade desvirtuada e voltada para o mundo da criminalidade, justificando-se a fixação da pena acima do mínimo legal. Considerando a primariedade do réu e a quantidade da pena imposta, o regime inicial de cumprimento de pena pode ser o aberto, não se revelando socialmente recomendável a substituição da pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1502955-26.2020.8.26.0002 - 2020/000682Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento OrdinárioRéu:MURILLO PAZ REIS


Aos 14 de setembro de 2022, às 13:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, na sala de audiências virtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu MURILLO PAZ REIS e seu(sua) Defensor(a) Dra. Mariane Vinche Zampar Defensoria Pública /SP OAB /SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, foi ouvida a testemunha Eduardo, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, MURILLO PAZ REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, entre os dias 15 e 18 de maio de 2020, em local e horário indeterminados, recebeu e conduziu em proveito próprio, o veículo Fiat/Tipo, placas GIL 3377/Embu das Artes, pertencente a Ingrid Rodrigues Cunha, sabendo tratar-se de produto de crime. Encerrada a instrução probatória, verifica-se que a presente ação penal deve ser julgada TOTALMENTE PROCEDENTE, uma vez que os fatos narrados na denúncia restaram devidamente comprovados. Senão vejamos: A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 09, bem como pela prova oral colhida. A autoria também é inconteste. A vítima Ingrid, proprietária do veículo, ouvida em solo policial e em Juízo, confirmou o furto de seu veículo no dia 15/05/2020, bem como ter registrado boletim de ocorrência a respeito dos fatos. Alguns dias depois, foi informada sobre a localização de seu veículo. O veículo foi localizado com a placa original. A ignição do carro foi danificada, uma vez que foi realizada ligação direta. O documento estava dentro do carro. Não conhece o indivíduo que foi surpreendido em poder do veículo. Os policiais militares que efetuaram a abordagem do acusado, ouvidos em solo policial, relataram que, na data dos fatos, encontravam-se em patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo Fiat/Tipo e resolveram efetuar a abordagem. O veículo era ocupado por dois indivíduos, pai e filho. O acusado ocupava o banco do passageiro e o pai dele era o condutor. Ao pesquisarem a placa do carro, verificaram que se tratava de produto de furto. O acusado identificou-se como proprietário do veículo e disse que havia adquirido o carro para vender ovos e não sabia de sua procedência ilícita. Em Juízo, o policial militar Eduardo ratificou seu depoimento. Disse que o réu foi abordado durante patrulhamento de rotina, no interior do veículo Fiat/Tipo. O pai do acusado era o condutor do carro. O acusado se identificou como proprietário do carro e disse que o havia adquirido para vender ovos. Após pesquisas, foi constatada a origem ilícita do carro. O acusado não soube indicar nome ou dados do suposto vendedor e não apresentou documento da transação realizada. Não se recorda se o documento do veículo foi apresentado. O furto do veículo havia ocorrido poucos dias antes. Não havia ovos no carro. Não conhecia o réu antes dos fatos. O policial militar Eduardo, por sua vez, afirmou não se recordar da ocorrência, em razão do tempo já decorrido. O acusado, ao ser ouvido em solo policial, confirmou ter adquirido o veículo de um indivíduo desconhecido, de alcunha “Zeca”, que encontrou em um bar, pelo valor de R$ 2.500,00. Disse que estava testando o veículo e que ainda não havia feito qualquer consulta em relação ao mesmo. Não soube indicar os dados qualificativos do referido indivíduo ou meios para localizá-lo. Em Juízo, disse que ele e o pai adquiriram o carro de um indivíduo que conheceram pelo facebook, cuja qualificação ou dados não sabe informar. Disse que receberam o documento, que estava no nome de uma mulher que, segundo o vendedor, seria a esposa dele. O carro estava com uma chave de fenda na ignição. Segundo o vendedor, a chave original havia quebrado e ele não havia consertado ainda. Não fizeram pesquisas acerca da procedência do carro. A prova oral colhida torna certa e irrefutável a responsabilidade do réu pelo delito descrito na denúncia. Os policiais confirmaram que o veículo apreendido encontrava-se em poder do réu. O próprio acusado admitiu ter adquirido o veículo de indivíduo desconhecido, pelo valor de R$ 2500,00. O fato de ter adquirido o carro de indivíduo desconhecido, cujos dados não soube informar, em circunstâncias não esclarecidas, poucos dias após a subtração, com a ignição danificada, indicam que ele tinha pleno conhecimento da origem ilícita do bem. Conforme já decidiram nossos Tribunais no sentido de que o dolo é comprovado pelas circunstâncias do ocorrido: TACRSP – “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa.” (RJTACRIM 41/260). Destarte, uma vez comprovadas a materialidade e a autoria do delito descrito na denúncia, a condenação do réu é medida que se impõe. Em relação a dosimetria da pena, observo que o acusado é tecnicamente primário, mas possui condenação definitiva posterior por crime de roubo e encontra-se também respondendo a delito de tráfico ilícito de drogas, denotando personalidade desvirtuada e voltada para o mundo da criminalidade, justificando-se a fixação da pena acima do mínimo legal. Considerando a primariedade do réu e a quantidade da pena imposta, o regime inicial de cumprimento de pena pode ser o aberto, não se revelando socialmente recomendável a substituição da pena reclusiva em restritiva de direitos diante da personalidade e da conduta social do acusado, voltada a práticas criminosas. Por todo o exposto, requer o órgão do Ministério Público, a procedência da ação, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: MMa. Juíza: o réu MURILLO foi denunciado pela suposta prática do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. Analisando os autos, verifica-se que não existe elemento probatório suficiente para sustentar um decreto condenatório. Ouvido em sede policial, o acusado negou participação nos fatos, aduzindo que adquiriu o veículo de um indivíduo de alcunha “Zeca”, pela quantia de R$2.500,00, sem saber de sua origem ilícita. Em juízo, mais uma vez negou os fatos, afirmando que seu pai era mecânico e juntos ingressaram em uma comunidade de vendas de carros pelo Facebook. Adquiriram o veículo em troca de um Ford KA e R$500,00. O vendedor apresentou o documento do carro, e disse que pertencia a sua irmã. Indagado, disse que o encontro com o vendedor ocorreu em um bar. Não sabia fazer pesquisa para saber a procedência do carro. O vendedor disse que a chave do carro havia quebrado e que estava fazendo uso de uma chave de fenda. A versão do acusado mostrou-se firme e coerente e não foi infirmada pela prova produzida. Ocorre que não há provas suficientes nos autos para ensejar um decreto condenatório. A vítima Ingrid apenas confirmou a subtração anterior, pouco esclarecendo a respeito do crime de receptação aqui apurado. Já as testemunhas policiais ouvidas apenas corroboraram a versão dada em solo policial, até para atestar a lisura das diligências realizadas. O policial Eduardo Jaime narrou que em patrulhamento abordou o veículo descrito na denúncia. O carro estava sendo conduzido pelo pai do réu, sendo que o acusado era o passageiro. Na oportunidade, o réu disse que havia comprado o carro para vender ovos. Não se recordou se o réu apresentou alguma documentação do carro, mas disse que não havia nenhum comprovante da compra realizada. O policial Eduardo de Jesus não se recordou da ocorrência envolvendo o acusado, o que fragiliza ainda mais o conjunto probatório. Assim, verifica-se que nenhuma das provas colhidas em juízo é capaz de ensejar um decreto condenatório. Por outro lado, tem-se que as provas colhidas em juízo não foram capazes de comprovar a existência do elemento subjetivo do tipo, qual seja, o conhecimento da origem ilícita do bem. Nesse passo, cumpre observar que, nos termos do art. 180, caput, do Código Penal, para que se configure o crime de receptação, faz-se necessária a comprovação da existência de dolo direto, ou seja, a acusação deve demonstrar que o réu tinha inequívoca ciência acerca da procedência ilícita da res. É essa a interpretação que deve ser conferida à expressão “que sabe ser produto de crime”, constante da redação do mencionado dispositivo. Assim, não havendo prova irrefutável de que o imputado conhecia a origem ilícita dos objetos e do veículo, inadmissível a condenação pelo crime em questão. No mesmo sentido posiciona-se a jurisprudência: “Não há receptação sem a ciência, do agente, da proveniência delituosa dos objetos, e por ciência entende-se aqui não uma vaga noção que oscila entre a suspeita e a certeza, mas, sim, a plena certeza de origem impura das coisas receptadas. A suspeita e a dúvida não bastam, e se dúvida houver, esta é valorada em favor do réu” (TACRIM – SP – AC- Rel. Silva Franco – JUTACRIM 81/541 – grifos nossos). “Para que se admita a existência da receptação dolosa é necessária a evidência segura de que o agente conheça de fato a procedência criminosa das coisas que adquire ou recebe de outrem. Para a configuração da receptação dolosa indispensável é o dolo direto, não bastando nem mesmo o dolo eventual”(TACRIM – SP – AC – Rel. Gonzaga Franceschini – RTJ 45/326). Esse entendimento também é encontrado nas lições de Celso Delmanto em seu Código Penal Comentado: “Tanto na receptação própria como na imprópria (1ª e 2ª parte do caput) é o dolo, ou seja, a vontade livre e consciente de adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar ou influir para que terceiro adquira, receba ou oculte, sabendo tratar-se de produto de crime. Não basta o dolo eventual, sendo indispensável o dolo direto: que o agente saiba (tenha ciência, certeza) de que se trata de produto de crime.” Dessa forma, é certo que a acusação não logrou comprovar a existência de dolo, ou mesmo de culpa, por parte do réu, estando ausente o elemento subjetivo essencial do tipo. A boa-fé do imputado, portanto, há de ser presumida, seguindo-se inclusive o velho brocardo segundo o qual a boa-fé presume-se e a má-fé demonstra-se. Isso posto, considerando a ausência de prova quanto à existência do elemento subjetivo do tipo, consistente no dolo ou culpa do agente, deve a presente ação ser julgada improcedente, ABSOLVENDO-SE o acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP. Subsidiariamente, caso assim não se entenda, pede-se: a) desclassificação para receptação culposa; b) reconhecimento da atenuante da menoridade relativa; c) a fixação de regime aberto, tendo em vista a primariedade do acusado; d) substituição da pena privativa por restritiva de direitos; e) o direito de recorrer em liberdade. 

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Murillo Paz Reis, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque supostamente entre os dias 15 e 18 de maio de 2020, entre as Comarcas de Embu das Artes e da Capital, recebeu e conduziu o veículo Fiat/Tipo, de placas GIL3377 pertencente a Ingrid R. C.., coisa que sabia se tratar de produto de crime. A denúncia foi recebida às fls. 26, o réu foi pessoalmente citado (fls. 68) e apresentou defesa (fls. 72). Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 73). A vítima Ingrid e a testemunha Eduardo Jaime de Almeida foram ouvidas às fls. 95/97. Na presente data foi ouvida uma testemunha e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente, vez que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade está demonstrada através do auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 9), bem como pela produzida em juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu negou a consciência da ilicitude do bem. Disse que seu pai é mecânico e entrou no "facebook" para comprar o veículo. Zeca pediu o valor de R$ 2.500,00, mas seu pai ofereceu um Ford Ka mais o valor de R$ 500,00, o que foi aceito pelo vendedor. Ele mostrou um documento que tinha o nome de uma mulher, ele disse que era irmã dele. Não fizeram pesquisa sobre o veículo. Disse na Delegacia que conheceu Zeca num bar porque foi o lugar marcado no encontro. Entregou o documento do carro aos policiais militares que o levaram à Delegacia. Os policiais lhe pediram R$ 4.000,00 para que ele e o pai fossem liberados, mas negaram a oferta. A pessoa que lhe vendeu disse que chave do carro havia quebrada no contato e por tal motivo estava ligado com uma chave de fenda. Tal versão, contudo, além de isolada, não o exime de sua responsabilidade penal. Com efeito, a vítima Ingrid informou que seu carro foi furtado e registrou a ocorrência no dia dos fatos. Depois policiais lhe telefonaram informando que seu veículo tinha sido localizado. O documento estava dentro do carro. Não conhece a pessoa que foi surpreendida com o carro. A parte da ignição estava quebrada. Fizeram ligação direta e arrancaram o miolo. Ademais, o policial militar Eduardo Jaime de Almeida afirmou que efetuou a abordagem e o pai do réu que conduzia o veículo. O réu disse que havia comprado o veículo para vender ovos. Não apresentou o documento do veículo. O veículo havia sido furtado dois dias antes da abordagem. Não conhecia o acusado. Ressalto, outrossim, que a vítima e o policial militar não conheciam o acusado anteriormente, razão pela qual não teriam qualquer motivo para incriminá-lo gratuitamente. Ressalte-se que a posse do bem ilícito gera a presunção da responsabilidade e culpabilidade, invertendo o ônus da prova. “PROVA – Receptação – Obrigação de demonstrar inequivocamente a licitude do bem que está na posse do agente – Comprovação da origem espúria da coisa – Fato que gera a presunção de sua culpabilidade, devendo responder pelo delito do art. 180 do CP” (RT 802/601). Ademais, verifica-se que a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo sequer nas declarações de seu pai prestadas na fase inquisitiva (fls. 10). Verifica-se, assim, que Murillo não deu justificativa plausível quanto à posse do veículo que estava em seu poder, utilizava uma chave falsa na ignição, e não apresentou qualquer documentação relativa à compra ou ao veículo, razão pela qual inviável a pretendida desclassificação delitiva, sendo a condenação nos termos da denúncia medida de rigor, na ausência de excludentes. Assim é que decido e passo a dosar a pena. Atendendo ao disposto no art. 59, do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, em um (01) ano de reclusão e dez (10) dias-multa. Na segunda fase de fixação de pena, observa-se que o réu era menor relativo à época dos fatos, inviável, no entanto, a redução de pena neste momento aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do S.T.J. Por fim, observando a pena ora fixada e primariedade do réu à época dos fatos (fls. 59/61), fixo o regime aberto como o inicial para o cumprimento da reprimenda corporal. No entanto, inviável a substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos, eis que após os fatos o réu sofreu condenação (fls. 59) que inviabiliza o cumprimento da medida e denota que tal medida não é socialmente adequada (art. 44, do C.P.) Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno Murillo Paz Reis, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de um (01) ano de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de dez (10) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, por incursão no artigo 180, "caput", do Código Penal. Em razão da pena e regime ora fixados, o réu poderá apelar em liberdade pelo presente processo. Transitada em julgado a presente condenação, lance-se o nome do réu no do rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão e, após cumprimento, guia de recolhimento definitiva, encaminhando-se à V.E.C. competente. Isento de custas em virtude da escassez de recursos financeiros. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados."
 
Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Não desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de não recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Diante da ausência de recursos pelas partes, certifique-se o trânsito em julgado. Cumpra-se o quanto determinado na sentença. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as comunicações necessárias e a observância das formalidades legais. Saem os presentes intimados.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.