1502168-10.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... viatura policial, cujos policiais foram avisados do roubo, indo incontinenti no
encalço dos roubadores. Confirmou que os policiais não viram o roubo ainda em 
andamento. Disse que fez o reconhecimento dos réus no bar, logo após a detenção. 
Disse que confirmou que os dois acusados que foram detidos no bar eram os autores 
do roubo. Relatou que os roubadores simularam o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1502168-10.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502168-10.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2170961/2021 - DEL.POL.S.VICENTE, 18686996 - DEL.POL.S.VICENTE, 1263/2021 - 
DEL.POL.S.VICENTE, 2170961 - DEL.POL.S.VICENTE, 1263/21/217 - DEL.POL.S.VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS KAIQUE BATISTA OLIVEIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO

Segue sentença em 8 (oito) laudas. 

Vistos.

DOUGLAS KAIQUE BATISTA OLIVEIRA e EWERTON JUAN MARQUES DOS SANTOS SOUZA, 
qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, agindo em concurso e unidade 
de desígnios entre si e com outros três indivíduos não identificados, mediante 
grave ameaça, subtraíram, para proveito comum, uma bicicleta, marca Mosso, avaliada
em R$ 1.000,00 (mil reais), e um aparelho de telefone celular, avaliado em R$ 
1.000,00 (mil reais), pertencentes a vítima Rodrigo dos Santos Andrade.

Consta da denúncia que, a vítima estava parada no calçadão da praia, perto da 
"biquinha", com sua bicicleta e seu telefone celular no bolso, ocasião em que os 
acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios entre si e com outros 
indivíduos, a abordaram, anunciando o roubo e exigindo a entrega da bicicleta e do 
telefone celular.

Os três comparsas dos denunciados chegaram na sequência, ajudando a cercar a 
vítima, e alguns dos roubadores simulavam a posse de arma de fogo com as mãos por 
baixo da camisa.

Intimidada, a vítima entregou seu telefone celular a DOUGLAS KAIQUE, enquanto 
EWERTON JUAN tomou a bicicleta da vítima.

De posse dos bens roubados, todos se evadiram.

A vítima avistou uma viatura da Polícia Militar e populares gritavam e apontavam o 
rumo dos assaltantes.

Em patrulhamento pelas cercanias, policiais militares abordaram Jonas da Silva 
Costa e DOUGLAS KAIQUE no interior de um estabelecimento comercial na Rua Cândido 
Rodrigues, ao lado do número 45 e ambos confessaram informalmente participação no 
crime.

Outra equipe policial abordou Thyago da Silva Ribeiro e EWERTON RUAN na Avenida 
Capitão Luis Pimenta com Rua Bento Viana.

Em poder dos quatro abordados nada de ilícito foi encontrado.

Na delegacia, os indivíduos abordados foram perfilados juntamente com um quinto 
indivíduo, oportunidade em que a vítima reconheceu apenas EWERTON JUAN e DOUGLAS 
KAIQUE como dois dos autores do roubo, indicando que o primeiro foi quem anunciou o
roubo, fazendo menção de estar armado, colocando a mão por baixo da camisa, tendo 
subtraído sua bicicleta, enquanto DOUGLAS KAIQUE teria subtraído o telefone 
celular, conforme auto de reconhecimento pessoal de fl.16.

Os réus foram presos em flagrante.

Denúncia (fls. 64/66) recebida às fls. 68/69. 

Defesa prévia do réu EWERTON  (fls. 102/115). 

Defesa prévia do réu DOUGLAS (fls. 128/132). 

Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução. 

Na audiência de instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas e os réus 
foram interrogados (termo de audiência de fls. 246/248). 

Audiência em continuação para oitiva da testemunha do juízo, Thyago da Silva 
Ribeiro (termo de audiência de fl. 271). Determinado cobrança de resposta ao ofício
de fl. 255 (envio da fotografia dos envolvidos no reconhecimento efetuado pela 
vítima em sede de inquérito policial). Resposta da autoridade policial às fls. 293.

Concedido prazo para apresentação de memoriais (fl. 297). 

Memoriais do Ministério Público (fls. 305/307), em que pugna pela condenação dos 
réus nos exatos termos da denúncia. 

Alegações finais do réu EWERTON às fls. 308/334, em que insiste na falha dos 
reconhecimentos pessoais, depoimentos conflitantes das testemunhas arroladas pela 
acusação e ausência de prova da participação do acusado na empreita criminosa.

Memorial do réu DOUGLAS às fls. 338/345, no qual postula absolvição ou 
desclassificação da conduta para furto qualificado, com concessão do direito de 
recorrer em liberdade. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 

A materialidade do fato criminoso está consolidada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 2/4, além da prova oral coligida, em especial, depoimento da vítima, 
depoimentos das testemunhas e confissão espontânea do réu DOUGLAS. 

A autoria é incontroversa em relação somente ao réu DOUGLAS KAIQUE BATISTA 
OLIVEIRA.

Já em relação ao corréu EWERTON JUAN MARQUES DOS SANTOS SOUZA é o caso de 
absolvição, por não existirem provas suficientes para sua condenação. Explico. 

Na esfera policial, DOUGLAS fez uso do direito constitucional ao silêncio (fl. 5), 
enquanto EWERTON negou ter participado do roubo e não afirmou que não conhecia o 
corréu DOUGLAS (fl. 6). 

Vejamos agora os depoimentos prestados no âmbito judicial:

A vítima Rodrigo dos Santos Andrade disse que estava nas proximidades da 
"biquinha", na ciclovia, quando foi abordado por um rapaz conduzindo uma bicicleta 
branca, que tem uma tatuagem no peito e estava sem camisa no momento, do qual ficou
frente a frente, que indagou onde ele residia.  Disse que, de repente, chegaram 
outros roubadores, exigindo a entrega da bicicleta. Disse que depois de entregar 
sua bicicleta, gritou "pega ladrão". Disse que após gritar, visualizou uma viatura 
policial, cujos policiais foram avisados do roubo, indo incontinenti no encalço dos
roubadores. Confirmou que os policiais não viram o roubo ainda em andamento. Disse 
que fez o reconhecimento dos réus no bar, logo após a detenção. Disse que confirmou
que os dois acusados que foram detidos no bar eram os autores do roubo. Relatou que
os roubadores simularam o uso de arma de fogo, pondo a mão debaixo da camisa. Disse
que lembra que a tatuagem no peito da ladrão que o abordou inicialmente era um nome
grafado bem grande. O depoente afirmou crer que as bicicletas que estavam com os 
dois detidos no bar eram as mesmas utilizadas por eles no roubo. Aduziu ter ficado 
muito nervoso. A vítima após certo tempo reconheceu os dois réus presentes na 
Penitenciária como sendo os roubadores. Disse que reconheceu a tatuagem mostrada 
pelo réu EWERTON durante o reconhecimento pessoal. 

A testemunha Beatriz dos Santos Andrade, policial militar, disse que os dois réus 
estavam praticando roubo na orla da praia. Na companhia do policial Eduardo, estava
em patrulhamento de rotina, quando foram comunicados de um roubo que acabara de 
acontecer, indo no encalço dos roubadores com base na descrição das bicicletas e 
vestimentas. Disse que visualizaram os dois réus, que estavam de bicicleta, e logo 
eles pararam de pedalar e entraram em um bar. Disse que os dois réus não falaram 
nada, sendo questionados tão somente sobre os seus antecedentes criminais. Disse 
que a vítima os reconheceu de pronto. A depoente não soube identificar os acusados 
em Juízo e disse que não presenciou o roubo na praia, nem tem ciência acerca da 
devolução dos bens subtraídos à vítima. Disse que a vítima reconheceu os dois 
acusados ainda no local. Disse que a prisão dos outros dois acusados, efetuada por 
outra guarnição policial, foi comunicada, no máximo, 10 (dez) minutos depois da 
prisão dos 2 (dois) réus no bar. Disse que não conhecia o réu EWERTON JUAN. 

A testemunha Marcos Eduardo de Almeida, policial militar, disse que realizava 
patrulhamento de rotina, quando escutou "pega ladrão" e visualizou cerca de 5 
(cinco) indivíduos fugindo, separando-se. Foram no encalço deles, e sua guarnição 
acabou por abordar dois individuos, detendo-os dentro de um bar. Disse durante o 
reconhecimento pessoal realizado em Juízo, que um dos individuos que abordou no bar
era o rapaz de máscara branca (DOUGLAS) e que o rapaz de máscara azul (EWERTON) foi
detido pela outra guarnição policial. Disse que os dois individuos abordados e 
detidos por sua guarnição estavam de bicicleta, cada um com uma, e estacionaram 
elas na frente do bar, pouco antes da detenção, e que nenhuma delas era a bicicleta
subtraída da vítima. Disse que a vítima somente reconheceu o individuo com a 
máscara branca (DOUGLAS). Disse não reconhecer EWERTON (máscara azul), que foi 
preso por outra viatura policial. Disse que ficou sabendo que o acusado EWERTON foi
detido perto do Parque Bitaru, cerca de 5 (cinco) minutos depois da detenção dos 
suspeitos no bar por sua guarnição. 

Em juízo, DOUGLAS confessou a pratica do roubo e disse que EWERTON não teve 
qualquer participação no delito. Disse que três outros indivíduos o auxiliaram no 
roubo. Relatou que a vítima não reconheceu um dos  roubadores na Delegacia de 
Polícia, sendo esse participe liberado no mesmo dia. Disse que não estava no bar 
com EWERTON no momento da sua prisão, mas com Jonas, que também tem uma tatuagem no
peito. O depoente disse que estava com uma bicicleta pequena vermelha. Disse que os
outros comparsas chamam Bruno e João, não sabendo os seus sobrenomes. Disse que não
sabe qual era a bicicleta de EWERTON.

O réu EWERTON negou a participação no roubo, afirmando que se encontrava em 
companhia da testemunha Thyago da Silva Ribeiro, que o tinha chamado para jogar 
futebol de manhã, na faixa de areia da praia. Por volta das 11h, foi até o 
chuveirinho localizado na praia para tomar um breve banho, que durou no total cerca
de 10 (dez) minutos; aduziu que pegou sua bicicleta para retornar à sua residência 
na Vila Margarida, deixando-a lá, para depois pegar uma lotação e ir à residência 
da sua genitora na Vila Valença. Disse que durante o retorno, enquanto pedalava na 
companhia de Thiago, na frente do Corpo de Bombeiros foi abordado pela Polícia 
Militar e que essa abordagem durou cerca de meia hora. Disse que o policial ficou 
falando com a vítima pelo aparelho de telefonia celular e que o policial disse que 
ele (Ewerton) tinha uma tatuagem no peito, tal como  descrito pela vítima. O réu 
afirmou que não viu a vítima em qualquer momento, nem na Delegacia da Polícia. 
Disse que foi colocado com  quatro outras pessoas no momento do reconhecimento 
pessoal na Delegacia, cujo ato feito através do olho mágico. Negou conhecer o 
corréu DOUGLAS e de ter participado do roubo. Disse que os policiais militares não 
localizaram nada de ilícito com ele no momento da abordagem. Disse que no momento 
em que chegou na Delegacia, Douglas estava na companhia de outra pessoa que também 
tinha uma tatuagem no peito (Jonas). Disse desconhecer que Thyago tenha dito em seu
depoimento que ficou somente 10 (dez) minutos jogando futebol na praia.

A testemunha Thyago da Silva Ribeiro disse que é amigo do réu EWERTON. Relatou que 
foi jogar futebol com EWERTON na praia, no período da manhã, por cerca de duas 
horas, sendo abordado pelos policiais militares quando retornava para sua 
residência, onde ficou detido na companhia de  EWERTON por cerca de 30 (trinta) 
minutos, antes de serem encaminhados à Delegacia de Polícia. Disse ter ouvido 
durante a abordagem que as bicicletas por eles conduzidas não coincidiam com as 
bicicletas envolvidas no roubo. Disse que um outro acusado que estava na Delegacia 
também tinha uma tatuagem no peito. Disse que desde manhã sempre esteve ao lado de 
EWERTON até o momento do reconhecimento pessoal. Afirmou não conhecer os outros 
acusados detidos no mesmo dia. 

Pois bem. 

A confissão espontânea na fase judicial do réu DOUGLAS está em harmonia com os 

demais elementos de prova coligidos aos autos, sobretudo com as firmes e coesas 
declarações das testemunhas policiais militares quanto a sua participação, detenção
e reconhecimento pela vítima.

Não há de falar em desclassificação do crime de roubo majorado para furto 
qualificado, uma vez que a vítima foi clara ao dizer em Juízo que os  roubadores, 
entre os quais o réu confesso DOUGLAS, simularam o uso de arma de fogo para 
subjugá-la, colocando suas mãos por debaixo das vestes, o que caracteriza a grave 
ameaça. 

Logo, não se trata de um mero arrebatamento, como pretende fazer crer a Defesa, mas
de uma subtração, mediante grave ameaça e concurso de pessoas. 

De outra banda, como dito alhures, é o caso de absolvição do réu EWERTON, pois a 
versão apresentada por ele, nas duas fases da persecução penal (negativa de 
autoria),  é factível, não existindo provas suficientes em sentido contrário.

Como se não bastasse, o que foi bem pontuado pela Defesa, o seu reconhecimento 
pessoal pela vítima e as condições da sua detenção não ficaram suficientemente 
claras, havendo discrepância até mesmo em relação a qual guarnição policial efetuou
sua prisão e onde, precisamente. 

De fato, emergem muito mais dúvidas que certezas, mais suposições que fatos, sendo 
a fragilidade probatória evidente, não sendo possível ao julgador assumir, à margem
de quaisquer dúvidas, ou probabilidade de erro, uma posição firme no sentido de 
condenar o réu EWERTON, em que pese os indícios. 

O réu pode ser culpado; mas também pode não ser. 

Nesse passo, a opção do princípio  in dubio pro reo é a que melhor se amolda à 
questão. 

Portanto, à míngua de elementos firmes, sob pena de transformar a apuração do crime
em verdadeiro exercício de adivinhação ou presunção, é que se decide pela 
absolvição do réu EWERTON quanto à suposta prática do crime, por não haver provas 
seguras para o édito condenatório.  

Passo a dosar a pena do réu DOUGLAS. 

Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), fixo a pena-base 
em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias -multa. 
Na segunda fase (circunstâncias legais), incidem as circunstâncias atenuantes da 
confissão espontânea e menoridade relativa, que deixo de aplicá-las em decorrência 
da súmula 231 do STJ. 

Na derradeira fase da dosimetria penal, é o caso de aplicar a causa de aumento de 
pena do concurso de pessoas no patamar mínimo de 1/3 (um terço), passando as penas 
a ser de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, uma vez que o próprio réu DOUGLAS confessou a participação de outros 
três roubadores no crime, o que é corroborado pelos relatos da vítima e policiais 
militares. Torno as penas definitivas à míngua da existência de outras 
circunstâncias modificadoras. 

Em razão da primariedade e quantidade da pena corporal aplicada, fixo 
o regime inicial semiaberto, concedendo o direito de o réu DOUGLAS recorrer em 
liberdade. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, incabível a substituição da pena privativa

de liberdade por restritiva de direitos ou a concessão de sursis.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para (i) 
CONDENAR o réu DOUGLAS KAIQUE BATISTA OLIVEIRA como incurso no artigo 157, §2º, II,
do Código Penal, à pena privativa de liberdade de  5 (cinco) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão no regime semiaberto e no pagamento de 13 (treze) dias-multa no 
valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo, atualizado pela 
Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da 
data do evento criminoso. Concedo o direito de o réu DOUGLAS recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura clausulado; (ii) ABSOLVER o acusado EWERTON JUAN 
MARQUES DOS SANTOS SOUZA, da imputação da prática do delito previsto no artigo 157,
§2º, II, do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Condeno o réu DOUGLAS KAIQUE BATISTA OLIVEIRA ao pagamento das custas processuais 
no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista o art. 
98, §3º, do Código de Processo Civil.

Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:

- Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva. 

- Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias

 - Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, 
acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído 
no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;

 - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais 
(IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.

P.I.C. 

São Vicente, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

