1502685-32.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... os demais acusados. Já foi processado por tráfico de drogas.
Em Juízo, o denunciado, Igo Veras Matos, repeliu a acusação que lhe é imputada. No dia do fato, foi até à casa de sua namorada na favela do Ceasa. Estava no passeio público, consumindo um cigarro de “maconha”, quando uma pessoa passou correndo. Em seguida, um policial lhe abordou e determinou que se deitasse no chão. Foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502685-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502685-32.2022.8.26.0228
Réu:
FRANCISCO DE ASSIS ROCHA JUNIOR e outros

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
FRANCISCO DE ASSIS ROCHA JUNIOR, IGO VERAS MATOS e VINICIUS TAVARES DA SILVA, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 01º de fevereiro de 2022, por volta das 18h40min, na rua Miguel Frias e Vasconcelos, bairro Jaguaré, Comarca de São Paulo, os réus, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, e mediante restrição de liberdade de Juliano Rodrigues Delgado, o caminhão Scania/R 480 A6X4, cor azul, de placas FOE-6519, avaliado em R$ 1.000.000,00 (um milhão de reais), carregado com carga de trigo avaliada em R$ 83.000,00 (oitenta e três mil reais), pertencentes à empresa “MV Futuro Cereais S/A”.
A denúncia foi recebida (fls. 109/110). Os réus foram pessoalmente citados (fls. 154, 156 e 158), e apresentaram respostas à acusação (fls. 119/121, 138/139 e 161). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas e, ao final, os acusados interrogados. Em memoriais, pugnou o Ministério Público pela procedência da ação penal ajuizada, nos termos da denúncia. As Defesas Técnicas dos denunciados, por sua vez, requereram as absolvições e formularam pedidos subsidiários, para o caso de eventuais condenações.
Este é o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO.
Preliminarmente, afasto novo  requerimento das defesas técnicas dos imputados, Igo e Vinicius, acerca da nulidade do ato realizado em sede administrativa, uma vez que a decisão de folhas 186/190, apreciou o pleito e expôs, de forma clara, os motivos e razões para o indeferimento.
Vale a pena a transcrição: “... 1 - Cuida-se de requerimento apresentado pelo digno Defensor do acusado Igo Veras Matos com relação ao auto de reconhecimento juntado às fls. 17, tendo em conta eventual carência no cumprimento da medida legal. Além disso, o digno Defensor solicitou a restituição do aparelho telefônico apreendido em poder do referido acusado. Os demais Defensores não apresentaram requerimentos. A ilustre representante do Ministério Público discordou do complemento frente ao auto de reconhecimento, entretanto, de outra parte, concordou com a devolução do bem móvel, desde que haja comprovação sobre sua titularidade. Decido. Em que pese o respeito e a admiração que o Juízo nutre sobre o digno Defensor, indefiro parte do pleito defensivo. O auto de reconhecimento procedido às fls. 17 dos presentes autos arrolou a autoridade responsável, o responsável pelo ato, escrivão, duas testemunhas, bem como a pessoa que realizou a medida legal. Por se tratar de processo digital, não há assinatura das pessoas que compuseram o quadro, contudo, em seu rodapé, está demonstrada a assinatura digital da autoridade competente para a prática do ato. Sendo assim, não há meios de se desnaturar o prosseguimento, devolvendo o inquérito à delegacia para que todos os participantes, até a própria vítima, que muito provavelmente não possui certificado digital, possa colocar sua assinatura no documento. O Delegado de Polícia e seu escrivão possuem fé pública. Nada há nos autos que justificasse a aludida medida de retorno. De outra banda, e conforme manifestação ministerial, o Juízo concorda com o pedido de prazo apresentado pelos dignos Defensores, para juntada das alegações finais escritas, bem como, com a devolução do aparelho telefônico celular do denunciado, desde que seja juntado aos autos o comprovante de sua propriedade. ...”.
Ainda, não há nulidade em ato referente à fase instrutória preliminar da ação penal. Trata-se da alegação de irregularidade, eventual, não de nulidade.
Ademais, o pedido de diligência, postulado pela combativa defesa do réu, Igo, não merece prosperar. Com efeito, conforme se observa no termo de audiência de folhas 186/190, não houve pedido nesse sentido, e, por conta disso foram realizados os interrogatórios, iniciando-se a fase de alegações finais. Processo judicial é marcha que anda para frente. Alguns fenômenos atingem o feito, dentre eles a preclusão. Portanto, encontra-se preclusa aludida solicitação (preclusão consumativa), em face do estágio em que o processo se encontra. Produzidos os interrogatórios e não sobrevindo requerimentos à luz do disposto no artigo em destaque, 402 do Código de Processo Penal, de rigor o sentenciamento do feito, que se encontra em termos.
Portanto, rejeito os requerimentos das defesas técnicas.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime patrimonial restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01); auto de reconhecimento pessoal positivo (fls. 17); boletim de ocorrência n.º 474/2022 (fls. 29/34); auto de exibição e apreensão (fls. 35/37); auto de entrega (fls. 38/39); laudo pericial nº 39.335/2022 (fls. 140/145), que constatou a aptidão do armamento para efetuar disparos, e o descreveu: “Trata-se de um revólver, em bom estado de conservação, de funcionamento por repetição, sem marca aparente, com número de série não visualizado, com acabamento niquelado, de cão aparente, de percussão central, com pino percutor do tipo fixo, de carga por basculamento do conjunto cano/tambor, este do tipo longo com capacidade para 6 (seis) cartuchos de munição, com extração manual dos estojos, seu cano mede 92 mm de comprimento total e é dotado internamente de 4 (quatro) raias com orientação dextrogira, sua empunhadura consiste em cabo lateralmente guarnecido por placas de madeira, sua alça de mira é fixa e sua maça de mira é fixa. ...”; laudo pericial nº 45.133/2022 (fls. 146/153), que atestou: “... Em face do que ficou consignado no capítulo anterior, admite esta perita relatora que o equipamento apreendido poderia servir para BLOQUEAR SINAIS “WIRELESS”, desde que tal intento fosse possível. O objeto em tela mostrou eficácia em bloquear o sinal telefônico e sinal de rede wifi de smartphone, uma vez que o mesmo se encontrava operacional no momento dos exames. ...”, bem como pelos elementos de informação colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em Juízo. 
Com efeito, segundo apurado nos autos, na data do fato, o ofendido estacionou o caminhão “Scania/R 480 A6X4”, de placas FOE-6519, no local indicado na denúncia, onde realizaria o transbordo de uma carga de trigo. 
Ao desembarcar do veículo, foi surpreendido pelo denunciado Vinicius, que, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e ordenou que retornasse à cabine do automóvel.
Em seguida, os corréus Vinicius e Igo também embarcaram. Após revistarem o prejudicado, determinaram que dirigisse o bitrem. O réu Francisco, por sua vez, seguiu o caminhão a bordo do automotor “Ford/Fiesta”, cor preta, placas FHU-4753, fornecendo guarida à empreitada criminosa.
A Polícia Militar foi acionada, via COPOM, acerca da ocorrência do roubo de um caminhão. Munidos dos dados qualificativos da jamanta, os agentes da Lei passaram a realizar patrulha. Visualizaram o caminhão subtraído, na via pública, e emanaram sinal de parada. Contudo, os roubadores, Vinicius e Igo, intensificaram as ameaças em desfavor do ofendido e exigiram que continuasse a trafegar. Após breve persecução, a dupla saltou do caminhão, em movimento, e tentou empreender fuga, mas acabou detida. 
Realizada revista pessoal, em poder do réu Vinicius, foi apreendido um revólver calibre 44, com seis munições.
Posteriormente, o réu Francisco também foi localizado e detido, na condução do automóvel “Ford/Fiesta”, placas FHU-4753. Em busca veicular, os milicianos localizaram um bloqueador de sinal, vulgarmente conhecido como “capetinha”, utilizado na prática de roubos de carga.
Assim, os acusados foram presos em flagrante delito e conduzidos à Distrital. 
A autoria, igualmente, vem aparada pelas demais provas produzidas em Juízo. 
Em sede policial, os indiciados, Francisco de Assis Rocha Junior, Igo Veras Matos e Vinicius Tavares da Silva quedaram-se silentes (fls. 07, 08 e 09).
Em Juízo, o réu, Francisco de Assis Rocha Júnior, negou a prática do crime que lhe é atribuído. Conduzia o veículo Ford/Fiesta, emprestado por um amigo, a caminho da Ceagesp, onde fazia bico como “chapa”. No trajeto, duas viaturas policiais emitiram ordem de parada. Obedeceu ao comando. Os policiais o acusaram de participar de um roubo de caminhão. Não conhece os demais acusados. Já foi processado por tráfico de drogas.
Em Juízo, o denunciado, Igo Veras Matos, repeliu a acusação que lhe é imputada. No dia do fato, foi até à casa de sua namorada na favela do Ceasa. Estava no passeio público, consumindo um cigarro de “maconha”, quando uma pessoa passou correndo. Em seguida, um policial lhe abordou e determinou que se deitasse no chão. Foi revistado e nada de ilícito encontrado em sua posse. Alegou que outros homens, que estavam próximos, também acabaram abordados e detidos. Participou do ato de reconhecimento na Distrital, com os demais corréus. Afirmou não os conhecer. Já foi processado, anteriormente.
Em Juízo, o acusado, Vinícius Tavares da Silva, refutou o cometimento do delito que lhe é imputado. No dia do ocorrido entregou currículo para uma empresa no Ceasa. Enquanto caminhava pela via pública foi abordado por policiais militares, que o acusaram de participar de um roubo de caminhão. Encaminhado à Delegacia de Polícia, participou do ato de reconhecimento. Não conhece os demais acusados. Já foi processado, anteriormente.
A vítima, Juliano Rodrigues Delgado, rememorou que, no dia do fato, chegou em São Paulo, no final da tarde e estacionou seu caminhão, com uma carga de trigo. Em dado momento, dois homens, por meio do emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto. Os assaltantes determinaram que retornasse à cabine. A dupla também ingressou, e determinou que deixasse o local, colocando o caminhão em movimento. Ilustrou que um amigo conseguiu ver o ocorrido e acionou a Polícia Militar. Após quinze minutos, os milicianos abordaram o caminhão e conseguiu prender os roubadores. Permaneceu com sua liberdade restrita durante toda a empreitada criminosa. A carga de trigo valia em torno de R$ 80.000,00 e o caminhão R$ 1.000.000,00. Ressaltou que o bitrem possuía rastreador, mas não sabe se estava bloqueado.  Reconheceu, na Delegacia de Polícia, os dois criminosos que lhe abordaram. Permaneceu por cerca de vinte minutos em poder dos assaltantes. Não chegou a ver o carro que escoltava o caminhão, no auxílio da empreitada criminosa. Pontuou que seu aparelho celular também foi subtraído, mas, após a prisão dos roubadores, os policiais o recuperaram. O caminhão pertencia à empresa em que trabalha. Ao final, apontou o réu Igo, presente em audiência, como um dos autores do roubo que sofreu.
A testemunha, Márcio Armando Cardoso, policial militar, narrou que durante patrulhamento, recebeu informação, via COPOM, acerca da ocorrência de roubo de caminhão. Visualizou a carreta subtraída, que correspondia às características transmitidas, estacionar, duas pessoas desembarcarem e se evadirem. A vítima permaneceu no interior do veículo, e confirmou a ocorrência do roubo. Destacou que os criminosos foram localizados e detidos, por integrantes de sua equipe policial. Uma arma de fogo foi apreendida na posse de um dos assaltantes. Esclareceu que o ofendido era o condutor do caminhão. Ao final, ilustrou que os réus são muito parecidos com as pessoas que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Lucas Ferreira Oliveira Souza, policial militar, relatou que estava em patrulhamento quando recebeu informação, via COPOM, acerca da ocorrência do roubo de um caminhão. Iniciou diligência. Observou o veículo com as mesmas características transmitidas, estacionar na via pública. Dois homens desembarcaram e correram. A vítima permaneceu no interior da cabine, e confirmou a existência do evento antissocial. Ressaltou que os roubadores foram localizados e detidos. Em revista pessoal, na posse de um dos averiguados, foi apreendida uma arma de fogo. Indagados, confirmaram a presença de outro homem que auxiliava o roubo, ao realizar escolta. Conseguiu visualizar às pessoas que saíram do caminhão, e são muito parecidos com os réus presentes na audiência.
A testemunha, Izzafya Karoline Sousa Duarte, também policial militar, informou que, no dia do fato, recebeu informação, via COPOM, acerca da ocorrência de roubo com retenção da vítima. A notícia também indicava que um veículo Ford/Fiesta, da cor preta, fazia escolta do caminhão roubado. Ilustrou que a Força Tática conseguiu deter os roubadores, que abordaram o ofendido. Pontuou que sua equipe conseguiu localizar e deter o acusado, Francisco, na condução de Ford/Fiesta, cor preta. Efetuada busca veicular, encontrou um aparelho bloqueador de sinal de rastreio. Indagado, o averiguado, Francisco, admitiu que realizava escolta do bitrem roubado. Ressaltou que Francisco estava muito nervoso, no momento da abordagem. Expôs que o aparelho bloqueador de sinal, conhecido como “capetinha”, estava no banco traseiro do carro. Por último, reconheceu os réus, como as mesmas pessoas que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais militares que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Diante da prova acusatória, não há outro caminho que não seja a procedência da presente ação penal.
Restou devidamente demonstrado nos autos que os denunciados realizaram o crime patrimonial descrito na exordial acusatória.
Com efeito, na data do evento antissocial, a vítima foi surpreendida pelos réus Vinicius e Igo, enquanto desembarcava do caminhão para descarregar uma carga de trigo. Os roubadores exibiram artefato bélico, anunciaram o assalto e determinaram que o ofendido retornasse à cabine. A dupla ordenou que o prejudicado ligasse o bitrem e partisse. Para dar guarida e fornecer cobertura a toda a empreitada criminosa, o réu Francisco os escoltava, além de acionar um aparelho bloqueador de sinal.
Um colega do prejudicado visualizou a abordagem, e acionou a Polícia Militar. Equipe Policial alertada acerca do ocorrido, iniciou diligência. Os agentes da Lei visualizaram o caminhão roubado, e emanaram ordem de parada. Ao perceber a presença policial, Vinicius e Igo, mediante grave ameaça, determinaram que a vítima continuasse em marcha. Para se evadir da ação policial, a dupla pulou do caminhão. Após breve acompanhamento, os roubadores, Igo e Vinicius, acabaram detidos.
Efetuada revista pessoal, em poder do averiguado, Vinicius, foi apreendido um revólver calibre 44, devidamente municiado.
Ainda, o automóvel “Ford/Fiesta”, placas FHU-4753, conduzido pelo denunciado Francisco, que realizava a escolta durante o roubo, também foi interceptado, por outra equipe policial. Em busca veicular, foi encontrado um bloqueador de sinal, conhecido vulgarmente como “capetinha”, comumente empregado em roubos de carga.
Assim, os imputados foram presos em flagrante delito, e conduzidos à Distrital.
Aludidas circunstâncias foram aferidas pelas declarações da vítima, acerca da conduta antissocial que sofreu, adicionados aos depoimentos, uníssonos, dos policiais militares, ambos em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que acometem em um arcabouço probatório, coeso e harmônico, no sentido das devidas condenações.
As negativas dos réus não encontraram respaldo nas demais provas coligidas e carecem de credibilidade, uma vez que restaram isoladas de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunaram com a verdade construída no processo.
Negaram, simplesmente, a autoria. Entretanto, não infirmaram as declarações da vítima, que reconheceu os acusados, Igo e Vinicius, em sede policial, logo após a realização do roubo (fls. 17), e, ainda, em Juízo, indicou o réu, Igo, como um dos autores da subtração. Ademais, não apresentaram justificativa plausível para a apreensão na posse do denunciado Vinicius do revólver calibre .44, e, no mesmo sentido, com relação a Francisco, em face da localização do bloqueador de sinais empregado na empreitada.
Assim, não demonstraram qualquer elemento de suas antíteses, que viesse a infirmar a pretensão ministerial. Trouxeram dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Merece amparo a causa de aumento de pena, imputada na denúncia, referente ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Os réus cometeram o delito de roubo em comparsaria, com clara unidade de desígnios e nítida divisão de tarefas, de modo que resta evidente o concurso de pessoas, para o delito contra o patrimônio. Os réus Igo e Vinicius foram encarregados da abordagem do ofendido. Com emprego de arma de fogo, renderam a vítima, ingressaram no caminhão e demandaram que o ofendido começasse a dirigir. O acusado Francisco, por sua vez, fornecia guarida a toda ação delitiva, ao escoltar o bitrem, na condução do automotor “Ford/Fiesta”, placas FHU-4753, com a utilização de um bloqueador de sinal.
Torna-se simplificada a conduta quando há a pluralidade de agentes, de modo que se facilita a abordagem em razão da superioridade numérica, fato que se impossibilita qualquer meio de defesa da vítima, em estado de temeridade.
Na mesma linha, verifica-se também a incidência da causa de aumento de pena, discriminada no inciso V, §2º, artigo 157, Código Penal. Conforme declarações do ofendido, sua liberdade foi restringida, por determinação ilegal dos roubadores, dentro de seu próprio caminhão, por tempo penalmente relevante, cerca de 20 (vinte) minutos. Efetivamente, tal modo de execução do roubo é mais grave que a simples subtração instantânea, com a imediata liberação do prejudicado.
Igualmente, a causa de aumento de pena decorrente do emprego de uma arma de fogo, restou sobejamente atestada nos autos. Sobretudo pelo depoimento firme do ofendido, para quem o artefato bélico foi exibido no anúncio do assalto, e a posse permanente durante toda a ação antissocial, com o fim de ameaçá-lo. O armamento foi devidamente apreendido (fls. 35/37), em poder do averiguado Vinicius. Por meio do estudo técnico nº 39.335/2022 (fls. 140/145), constatou-se a supressão da numeração da arma de fogo, e sua aptidão para realização de disparos, bem como das munições que a acompanhavam. Assim, referida elementar deve ser acolhida.
Com relação à tese das defesas técnicas sobre a ocorrência de tentativa, não merece guarida. A posição dominante nos Tribunais Superiores é no sentido de que a mera inversão da posse configura a consumação do crime de roubo. Esse é o caso dos autos, uma vez que a vítima teve seu patrimônio subtraído pelos acusados, que só foi recuperado com a intervenção da Polícia Militar, que conseguiu a detenção dos réus e a restauração da “res furtiva”.
Além disso, a versão exculpatória do réu, Francisco, de que sua conduta não foi primordial para a realização do roubo, não teria o condão de afastar a sua incursão no delito ao qual foi denunciado. Resta do conjunto probatório que a participação de Francisco foi influente para a empreitada criminosa. Para a realização da subtração do caminhão, referido denunciado, deu guarida, auxiliou e escoltou, por meio da condução de um carro, Ford/Fiesta, o bitrem roubado. Ainda, o aparelho de bloqueador de sinal foi apreendido no carro que conduzia. O estudo técnico, nº 45.133/2022 (fls. 146/153), constatou a operacionalidade do objeto. Destarte, não deve prosperar referida tese defensiva.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi levada a efeito durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Legislativo nº 06/2020, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar a pena.
I- Referente ao réu Francisco de Assis Rocha Junior:
Em primeira fase, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, em decorrência dos maus antecedentes do imputado, verificados na certidão de folhas 65/67. Assim, parte a sanção de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 11 (onze) dias-multa, esses calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico as presenças das agravantes genéricas, referentes ao fato de o crime ter sido cometido em período de calamidade pública (COVID-19), além de sua reincidência penal (fls. 65/67). Logo, exaspero a reprimenda, fixando-a em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de Reclusão e 13 (treze) dias-multa. Em terceira fase, verifico presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, e reconhecidas na sentença, referentes à prática da subtração por meio do concurso de agentes e com restrição de liberdade da vítima. A realização do ato antissocial, foi perpetrada pelo imputado, em comparsaria com os demais corréus, com nítida divisão de tarefas e unidade de desígnios. A vítima foi rendida pelos comparsas, Igo e Vinicius, permaneceu com sua liberdade restrita, por tempo penalmente relevante. O acusado dava guarida e auxiliava o crime patrimonial, por meio da condução do veículo, Ford/Fiesta, que escoltava o caminhão roubado, além de utilizar aparelho de bloqueio de sinais. Nesse sentido, exaspero a reprimenda em 3/8, a resultar na pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de Reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. Por fim, ainda em terceira fase da dosimetria, devido ao emprego de arma de fogo para a prática criminosa, circunstância objetiva, devidamente narrada pela vítima, durante o delito, incide a causa de aumento de pena prevista pelo §2º-A, inciso I, do Código Penal, relativa à ameaça exercida com a utilização de artefato bélico. Exaspero, portanto, a pena em 2/3 (dois terços), estabelecendo a pena final em 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
II- Com relação ao denunciado Igo Veras Matos:
Em primeira fase, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima de seu piso legal, em decorrência dos maus antecedentes do acusado, observados na certidão de folhas 68/72. Assim, parte a sanção de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 11 (onze) dias-multa, esses calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, diante das presenças das agravantes genéricas, referentes ao fato de o delito ter sido cometido em período de calamidade pública (COVID-19), bem como a presença de sua reincidência penal (fls. 65/67), exaspero a reprimenda, fixando-a em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de Reclusão e 13 (treze) dias-multa. Em terceira fase, observo presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, e reconhecidas na sentença, referentes à prática da subtração por meio do concurso de agentes e com restrição de liberdade da vítima. A perpetração do ato antissocial, foi realizada pelo réu, em comparsaria com os demais acusados, com nítida divisão de tarefas e unidade de desígnios. O ofendido foi rendido pelo acusado, na companhia de Vinicius, permaneceu com sua liberdade restrita, por tempo penalmente relevante. Para auxiliar o crime patrimonial, Francisco conduzia o veículo, Ford/Fiesta, na escolta do caminhão roubado, e utilizava um aparelho de bloqueio de sinais. Nesse sentido, exaspero a reprimenda em 3/8, a resultar na pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de Reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. Por fim, ainda em terceira fase da dosimetria, devido ao emprego de arma de fogo para a prática criminosa, circunstância objetiva, devidamente narrada pelo prejudicado, durante o delito, incide a causa de aumento de pena prevista pelo §2º-A, inciso I, do Código Penal, relativa à ameaça exercida com a utilização de artefato bélico. Exaspero, portanto, a pena em 2/3 (dois terços), estabelecendo a pena final em 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
III – Referente ao acusado Vinicius Tavares da Silva:
Em primeira fase, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, em decorrência da personalidade do agente, voltada para a prática delitiva. Conforme certidão acostada a folhas 73/74, o imputado se evadiu de Estabelecimento Prisional, e, ainda, voltou a praticar crime. Assim, parte a sanção de 04 (quatro) anos e 03 (três) meses de Reclusão e 11 (onze) dias-multa, esses calculados em seu piso legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, em virtude das presenças das agravantes genéricas, referentes ao fato de o crime patrimonial ter sido cometido em período de calamidade pública (COVID-19), bem como a presença de sua reincidência penal (fls. 73/74), exaspero a sanção, fixando-a em 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de Reclusão e 13 (treze) dias-multa. Em terceira fase, observo presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, e reconhecidas na sentença, referentes à prática da subtração por meio do concurso de agentes e com restrição de liberdade da vítima. A realização do ato espúrio foi realizada pelo acusado, em comparsaria com os demais acusados, com nítida divisão de tarefas e unidade de desígnios. O ofendido foi rendido pelo acusado, na companhia de Igo, permaneceu com sua liberdade restrita, por tempo penalmente relevante. Para auxiliar o crime patrimonial, Francisco conduzia o carro, Ford/Fiesta, na escolta do caminhão roubado, e utilizava um aparelho de bloqueio de sinais. Nesse sentido, exaspero a reprimenda em 3/8, a resultar na pena de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de Reclusão e 17 (dezessete) dias-multa. Por fim, ainda em terceira fase da dosimetria, devido a utilização de uma arma de fogo para a prática criminosa, circunstância objetiva, devidamente narrada pelo prejudicado, durante o delito, incide a causa de aumento de pena prevista pelo §2º-A, inciso I, do Código Penal, relativa à ameaça exercida com a utilização de artefato bélico. Exaspero, portanto, a pena em 2/3 (dois terços), estabelecendo a pena final em 10 (dez) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa.
Por derradeiro, nos termos do artigo 33, §2º, letra “a”, do Código Penal, o início de cumprimento da pena deverá ser no REGIME FECHADO.
Ainda, em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não cumprida cautelarmente a fração necessária da pena. Ademais, ainda que cumprido o lapso, não há elementos que comprovem o bom comportamento carcerário dos réus. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva dos sentenciados.
Diante de todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO os réus FRANCISCO DE ASSIS ROCHA JUNIOR, IGO VERAS MATOS e VINICIUS TAVARES DA SILVA, todos, como incursos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, às penas de 10 (DEZ) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, ALÉM DO PAGAMENTO DE 28 (VINTE E OITO) DIAS-MULTA, esses calculados em seu mínimo legal à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Presos durante o processo, com maior razão devem os réus permanecerem recolhidos após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra os denunciados sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-los em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliadas à quantidade da pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, soltos, certamente se furtarão ao seu cumprimento. Ademais, permanecem inalterados os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos acusados. NEGO-LHES RECURSO EM LIBERDADE.
Recomendem-se-os à prisão em que se encontram recolhidos.
Oportunamente, expeçam-se guias de execuções provisórias das penas.
Após o trânsito em julgado desta, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Nos termos do artigo 25, da Lei Federal nº. 10.823/03, bem como consoante a Resolução nº 134 do Conselho Nacional de Justiça, encaminhe-se a arma de fogo e as munições ou cartuchos apreendidos a folhas 35/37 ao Comando do Exército para a sua destruição ou doação. Providencie-se o necessário.
Determino a destruição dos objetos (telefones celulares, réus Francisco e Vinicius, e bloqueador de sinal), apreendidos a folhas 35/37. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do automóvel, Ford/Fiesta Sedan 1.6 Flex, placa FHU-4753, chassis 9BFZF54P0E8496300, ano 2014, modelo 2014, utilizado para o cometimento do crime patrimonial. Providencie-se o necessário.
Concedo-lhes os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA