1502233-50.2022.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... serve para comprovar a ocorrência da qualificadora, mesmo porque eventual 
destruição de vidro ou porta de automóvel não pode qualificar o furto quando este 
tem por objeto material o próprio veículo, já que é meio necessário para a prática 
delitiva. Impõe-se, então, o afastamento da qualificadora descrita no artigo 155, 
parágrafo 4º, incisos I, do Código Penal, devendo-se, no caso, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, 
Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1502233-50.2022.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante   - 2254919/2022 - 01º D.P. CARAPICUIBA, 27495608 - 01º D.P. 
CARAPICUIBA, 2254919 - 01º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON CARLOS LOPES
Vítima:
KEIJI KITAURA
Réu Preso

Aos 18 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do
Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a 
presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo 
Escrevente ao final nomeado(a). Presentes o acusado ROBSON CARLOS LOPES, 
acompanhado de seu defensor público, Dr(a). Maria Fernanda Ghannage Barbosa 
Sergamarchi, o DD. Promotor de Justiça, Dr. Carlos Renato Ferreira Zanini. Antes de
iniciados os trabalhos, a defensora pública entrevistou-se com o réu, pela 
plataforma da Microsoft Teams, em contato reservado. Pelo MM. Juiz foi dito que: 
audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft 
Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados 
ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e do 
réu, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta
Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, 

identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade 
fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foram 
colhidos os depoimentos de 02 (duas) testemunhas de acusação, arroladas em comum 
com a defesa do réu, havendo desistência devidamente homologada em relação as 
demais. Na sequência o réu foi interrogado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que,
não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal
e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao
Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: O réu foi denunciado e 
regularmente processado como incurso no artigo 155 §4º, inciso I, do Código 
Penal, porque nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia subtraiu, 
para si, mediante rompimento de obstáculo, um cofre; TV, vídeo game, o valor 
aproximado de R$559,00 em espécie, bijuterias; perfumes, 03 Bíblias, e o veículo 
VW/KOMBI; placas:EGN9A74/Itapetininga – SP, pertencentes a KEIJI KITAURA, conforme 
auto de exibição, apreensão e entrega de fls.10/11. Recebida a denúncia, o réu foi 
citado e apresentou resposta escrita à acusação. Durante a instrução processual, 
foram ouvidas a vítima, uma testemunha e o réu foi interrogado. Encerrada a 
instrução criminal. Eis o sucinto relatório. A pretensão punitiva é procedente. 
Narra a denúncia que, na data dos fatos, ROBSON ganhou o quintal da residência 
utilizando-se do imóvel vizinho, que se encontrava desocupado. Na sequência, ROBSON
rompeu a janela de um dos quartos do imóvel, acessou seu interior e de lá subtraiu 
os bens acima mencionados. Em continuidade, ROBSON deixou o imóvel em poder dos 
bens e subtraiu a KOMBI, de propriedade da vítima, que estava estacionado em frente
à residência. Ato contínuo, ROBSON, na condução do veículo KOMBI subtraído, se 
evadiu com destino a cidade de Carapicuíba. Nesta cidade, logo depois dos fatos, 
após se envolver em acidente de trânsito, ROBSON foi preso em flagrante em poder de
parte dos bens e veículo, objetos da subtração. A materialidade delitiva repousa no
auto de prisão em flagrante delito, pelo auto de exibição e apreensão e auto de 
avaliação, bem como nas demais provas testemunhais coligidas em fase de inquérito e
em juízo, que dão conta de demonstrar a existência material do delito. A autoria, 
por sua vez, é inconteste, sobretudo porque foi surpreendido na posse da “res 
furtiva”. Interrogado, o réu confessou a prática da infração penal, alegando que 
estava passando por dificuldade econômica. A confissão do réu está corroborada pela
prova oral. Os fatos e circunstâncias narrados na inicial acusatória foram 
devidamente comprovadas em juízo através dos depoimentos da vítima e da testemunha 
ouvidas. Com efeito, a vítima e as testemunhas confirmaram os fatos, imputando a 
autoria ao réu. Nota-se que o réu foi estava na posse da “res furtiva” quando foi 
abordado por policiais após se envolver em colisão enquanto conduzia o  veículo 
subtraído da vítima. A qualificadora está demonstrada pela prova oral produzida. 
Portanto, não há dúvida que o réu, mediante rompimento de obstáculo subtraíram os 
bens descritos na denúncia. Por fim, não tendo ocorrido nenhuma causa excludente da
ilicitude ou da culpabilidade, a condenação do réu pelo delito de furto imputado na
denúncia é medida que se impõe. Na dosimetria, levando-se em consideração as 
circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, a pena deverá ser fixada acima do 
mínimo legal levando-se em consideração os antecedentes do réu. A seguir, ante a 
reincidência, a pena deverá ser majorada. A ausência de outras causas que poderiam 
interferir a dosimetria, torna a pena definitiva. O regime semiaberto é o mais 
adequado ao início do cumprimento da pena, ante as circunstâncias judiciais 
desfavoráveis. Por fim, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade
por restritivas de direitos e a suspensão condicional da pena, nos termos dos 
artigos 44 e 77, do Código Penal, uma vez que ausentes os requisitos legais Diante 
de todo o exposto, aguardo a PROCEDÊNCIA do pedido para CONDENAR o réu nos termos 
da denúncia. Dada a palavra a Defensora do réu, pela mesma foi dito: MM. Juiz, O 
ora defendido foi denunciado e está sendo processado pela suposta prática do crime 
tipificado no art. 155, § 4º, I, do Código Penal. Considerando as provas produzidas
em juízo e confissão do réu em juízo, caso reconhecida a autoria e materialidade 
delitivas, passo a postular o que segue.  I – DA NECESSIDADE DE AFASTAMENTO DA 
QUALIFICADORA REFERENTE AO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – No caso, faz-se necessário o 
afastamento da qualificadora referente ao rompimento de obstáculo. Com relação à 
entrada na residência da vítima, é de se considerar que não há nos autos laudo 

pericial comprovando a sua ocorrência. Apesar de a vítima narrar que a perícia foi 
até a sua casa, não há nos autos o laudo pericial. É certo que o laudo se torna 
indispensável para aferir a ocorrência da qualificadora em questão. Não há que se 
falar em suprimento do laudo por prova testemunhal, pois esta somente é admissível 
excepcionalmente, nos termos do art. 167 do Código de Processo Penal, isto é, 
quando ocorrer o desaparecimento dos vestígios que impossibilitem a realização da 
perícia. Ademais, oportuno mencionar que a prova de que restou impossibilitada a 
realização de perícia, em consonância com o art. 158 do Código de Processo Penal, 
cabe ao Órgão Acusatório, por óbvio. Por outro lado, há apenas o laudo pericial do 
veículo furtado, o qual de nada serve para comprovar a ocorrência da qualificadora,
mesmo porque eventual destruição de vidro ou porta de automóvel não pode qualificar
o furto quando este tem por objeto material o próprio veículo, já que é meio 
necessário para a prática delitiva. Impõe-se, então, o afastamento da 
qualificadora descrita no artigo 155, parágrafo 4º, incisos I, do Código Penal, 
devendo-se, no caso, a conduta ser desclassificada para aquela prevista no caput do
art. 155 do Código Penal.  II – TESES SUBSIDIÁRIAS – Caso não sejam acolhidos os 
pleitos anteriores, em atenção ao princípio da eventualidade e da ampla defesa, 
requer-se: a) a fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a 
culpabilidade do acusado não extrapola aquela inerente ao tipo penal; b) na segunda
fase de dosimetria, requer seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, a 
qual deverá ser integralmente compensada com eventual agravante da 
reincidência; c) o estabelecimento do regime inicial aberto, nos termos do art. 33,
§ 2º, alínea “c” e § 3º, do CP, tanto pelo quantum de pena aplicada bem como pela 
proporcionalidade; d) por fim, requer seja reconhecido o direito de aguardar o 
julgamento do recurso em liberdade, haja vista a inexistência de fato concreto que 
autorize a manutenção da prisão preventiva (art. 312 do CPP). A seguir pelo MM. 
Juiz foi proferida a seguinte decisão: ROBSON CARLOS LOPES, qualificado nos autos, 
foi denunciado como incurso no art. 155, parág.  4º, inciso I do Código Penal, 
porque teria, em 17 de setembro de 2022,  na Rua Ronald Otto Giorgi n. 440, nesta 
cidade, subtraído, mediante rompimento de obstáculo, os bens descritos na denúncia.
Consta que na data dos fatos o réu teria adentrado no local após arrombar a a 
janela de um dos quartos e subtraído os objetos, evadindo-se na sequencia, não sem 
antes subtrair o veículo da vítima que estava estacionado defronte a casa; que 
próximo a Carapicuíba o réu se envolveu num acidente de trânsito com o veículo da 
vítima e acabou sendo detido por policiais.  O feito foi regularmente processado 
encerrando-se nesta data a instrução com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, 
em apertada síntese, o relato do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente 
processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à
prática do delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo. O réu 
confessou a prática delitiva. As testemunhas e vítima confirmaram o arrombamento do
local e a localização dos bens na posse do réu. A materialidade do delito restou 
incontroversa em face dos fatos apurados. Quanto à autoria, o conjunto probatório 
leva à conclusão de que o réu foi o responsável pela prática do delito; a conclusão
é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. O réu 
confessou a subtração além do que foi detido em flagrante, afastando-se qualquer 
dúvida. Assim, exsurge clara a responsabilidade do réu pela prática do delito a ele
imputado na peça inicial. A qualificadora decorrente do rompimento de obstáculo a 
despeito da prova produzida, não há de ser reconhecida ante a ausência de laudo. 
Posto isso, sem maiores digressões em face do que dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO o réu 
ROBSON CARLOS LOPES qualificado nos autos, como incurso no art. 155 “caput”
 do Código Penal. Ante a condenação, custas pelo réu ficando suspensa a 
exigibilidade de pagamento ante os benefícios da justiça gratuita, concedidos em 
razão da defesa dativa. DOSIMETRIA DA PENA.  Atento aos critérios estipulados no 
art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, a saber: UM ANO DE 
RECLUSÃO e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Presente uma 
agravante decorrente da reincidência que ora compenso com a atenuante da confissão,
restando inalterada a pena. Não existem causas de aumento ou causas de diminuição 
de pena a serem consideradas.  Diante da inexistência de qualquer outro instituto 

penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO TOTAL A PENA DE UM ANO DE
RECLUSÃO e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Inviável a 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos tendo 
em vista estarem ausentes os requisitos que autorizam tal benesse, o réu é 
reincidente e ostenta outros envolvimentos em situações semelhantes, o que 
demonstra que a substituição não é suficiente. Pelas mesmas razões, incabível a 
suspensão condicional da pena. Nos termos do art. 33 parágrafo 3º do CP, fixo, como
regime inicial de cumprimento de pena, o REGIME SEMIABERTO. O réu permaneceu preso 
em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à 
pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a 
inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu 
recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, 
ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante 
o acima exposto. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, procedam-se às 
anotações, comunicações e expedições devidas para o efetivo cumprimento das sanções
impostas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 
392 do CPP. Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, 
saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de 
processo digital. Nada mais. Eu, Emily Sayuri Tamura Ide, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

