1502362-89.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279599/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 20804449 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 373/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2279599 - DISE- ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502362-89.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502362-89.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2279599/2021 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 20804449 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 373/21/401 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA, 2279599 - DISE- DEL.SEC.CARAPICUIBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CARLOS SANTOS FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini



Vistos, 

JOSE CARLOS SANTOS FERREIRA e ALEX CAMARGO PEREIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 13:40, na Rua Elias, 1, nesta cidade e Comarca de Barueri, previamente ajustados e com identidade de desígnios, mantinham a posse e vendiam, para fins de entrega a terceiro, 130 (cento e trinta) porções de cocaína, droga causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (laudo de constatação de fls. 51/53).
Consta da denúncia que equipe de policiais civis, atendendo à denúncia de tráfico de drogas em Barueri, compareceu no local indicado e presenciou os denunciados se revezando, na via pública, no atendimento de “clientes” para o fornecimento de drogas, mediante remuneração. A equipe avistou que os denunciados retiravam algo de uma sacola, entregavam ao “cliente” e recebiam a remuneração. Realizada a abordagem, foi localizada uma sacola que continha as substâncias apreendidas. Ainda em poder dos denunciados foi encontrada a quantia de R$ 90,00 (noventa reais). Os denunciados foram conduzidos à Delegacia de Polícia, onde foi decretada a prisão em flagrante pela autoridade policial.
Os acusados foram notificados (fls. 197 e 205). Apresentaram defesa preliminar (fls. 172/175, 212/217). A denúncia foi recebida (fls. 224/226). Os réus foram devidamente citados (fls. 251). Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos e, ao final, os réus foram interrogados. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo de exame toxicológico com resultado positivo para cocaína (fls. 176/178), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
Os réus, na delegacia, optaram por permanecer em silêncio (fls. 8/9, 11/12).
Em Juízo, apenas o acusado Alex confessou o delito, assumindo sozinho a traficância.
Já José Carlos negou os fatos, afirmando que apenas estava no local de passagem, sendo abordado pelos policiais e sido preso porque tinha passagem pela Justiça por outro tráfico.
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
E a negativa do réu José Carlos, contudo, não é crível, não foi alegada na fase policial, demonstrando nítida inovação com o fim de se livrar do ato ilícito.
Por outro lado, é comum que comparsas que são primários assumam a responsabilidade para que o acusado reincidente não permaneça por longo período em cárcere.
Ademais, o corréu Alex apresentou versão contraditória ao ser indagado, se mostrou nervoso e não soube esclarecer de forma coerente as questões apresentadas pelo Ministério Público.
Os policiais civis Rogério Braga da Silva e Cláudio Mateus de Paula, na fase policial (fls. 13 e 15), narraram que, na data dos fatos, estavam de serviço quando em apuração a denúncia apócrifa de tráfico de drogas, em local conhecido como ponto de venda de drogas, observaram os dois indivíduos com as características anotadas. Após observarem por um certo período, perceberam que ambos se revezavam em atender os “clientes”, pegavam o dinheiro e entregavam a droga para o “cliente”. Resolveram providenciar a abordagem e no ato da detenção, com os investigados identificados posteriormente como sendo José Carlos Santos Ferreira e Alex Camargo Pereira, foi encontrado uma sacola com 12 invólucros plásticos contendo substância esverdeada semelhante a “maconha”, 130 invólucros plásticos contendo substância esbranquiçada em pó semelhante a “cocaína” e a quantia de R$ 90,00 (noventa reais) em notas miúdas. Indagados, os investigados acabaram por assumir que realmente estariam comercializando drogas naquele local. Diante dos fatos foi dada voz de prisão aos investigados e foram conduzidos até a Delegacia de Polícia para as demais providências.
Em Juízo, foi ouvido o policial Rogério que ratificou a narrativa anterior.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retirem suas eficácias probatórias. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Os acusados não demonstraram nenhuma animosidade contra os policiais civis, os quais não tinham motivos para incriminá-los indevidamente.
E esses policiais apresentaram versão clara e segura no sentido de terem visto ambos os réus em situação de traficância, bem como Rogério em Juízo disse que ambos confessaram a traficância informalmente.
Restou comprovado, assim, que os réus vendiam e traziam consigo as drogas apreendidas, porém suas condutas foram observadas pelos agentes públicos que logo em seguida os abordaram e localizaram as drogas em poder deles, além de certa quantia em dinheiro e um rádio comunicador.
Ademais, a forma como a droga estava embalada, o local conhecido ponto de tráfico de drogas e a apreensão de valores em dinheiro em poder de um dos acusados, além da dinâmica da prisão, precedida de denúncia apócrifa – deixam clara a intenção de mercancia da substância entorpecente. 
Já as testemunhas de defesa tentaram inocentar o réu José Carlos, mas apenas disseram ter visto ele parado, sentado, quando foi preso.
Apenas a testemunha Paula Cristina disse categoricamente ter visto que o corréu José Carlos não estava traficando.
O depoimento dessa testemunha foi diametralmente oposto ao dos policiais, sendo que não é crível, pois disse que estava em sua doceria trabalhando, e, mesmo assim pode ver com segurança que o réu José Carlos não estava no local, que é conhecido como ponto de venda de entorpecentes, praticando o tráfico. A testemunha, vizinha do réu, a qual afirmou que o conhecia por longo período, nitidamente apresentou versão não coerente, com o intuito de inocentá-lo.
Portanto, a prova é segura e as testemunhas de defesa não foram suficientes para elidir a palavra dos policiais civis, os quais possuem fé pública e nada tinham contra os acusados.
E, ainda, não é crível que os policiais teriam prendido uma pessoa na rua, que não estava fazendo nada, apenas sentando descansando, sem qualquer motivo.
Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de elementos que pudessem levar à sua exasperação. 
Pena de 05 (cinco) anos de reclusão.
O réu Alex é primário (cf. certidão de fls. 191/192) e confessou a imputação, reconhecendo a atenuante, mas mantendo-se a pena no mínimo como já fixada. 
Já o réu José Carlos é reincidente (cf. certidão de fls. 193/195, possui condenação anterior definitiva por crime de tráfico de drogas ilícitas), portanto elevo sua pena em 1/3, visto que a reincidência específica é mais gravosa e deve incidir um aumento acima do mínimo. Ademais, o réu estava em cumprimento de livramento condicional quando praticou novo delito, demonstrando ser mais gravosa a sua conduta.
Não há outras atenuantes ou agravantes a serem observadas.
Para o réu Alex Camargo, na terceira etapa da fixação da pena, em face da primariedade do acusado, por não integrar organização criminosa e preencher os requisitos legais, imperiosa a diminuição, que faço pela metade, haja visto que estava em poder de grande quantidade de cocaína, substância altamente alucinógena. Pena final em 02 anos e 06 meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 250 dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado. 
Diante do novo entendimento do Col. STJ, no Tema 600, com repercussão geral, no qual foi retirado o caráter hediondo deste delito, possível a aplicação de regime inicial ABERTO e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da quantidade de pena imposta. Assim, substituo a pena aplicada por prestação de serviços à comunidade, no prazo da condenação e moldes da execução, além do pagamento de mais 10 dias-multa.
Em face da reincidência do acusado José Carlos, não é possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. 
Pena final em 06 anos e 08 meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 666 dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado. 
Diante do regime imposta nesta sentença, da quantidade de pena e da reincidência do acusado José Carlos fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JOSE CARLOS SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial FECHADO, além do pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e também para CONDENAR o réu ALEX CAMARGO PEREIRA, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial ABERTO, substituídos por prestação de serviços à comunidade, nos moldes da execução, prazo da condenação, além do pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, § 4º, da Lei 11.343/06.
Nos termos do artigo 63, da lei 11.343/06 declaro o perdimento do valor em dinheiro apreendido em favor da União.   
Tendo em vista o regime ora imposto na sentença, defiro ao réu Alex Camargo o direito de recorrer em liberdade.
Quanto ao réu José Carlos, tendo em vista o regime ora imposto na sentença, presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, notadamente para garantia da ordem pública evitando-se a reiteração de crimes da mesma natureza, inclusive por se tratar de réu reincidente específico em crime de tráfico de drogas, indefiro o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-se-o na prisão em que se encontra.
Em relação à testemunha Paula Cristina, extraiam-se cópias e encaminhem-se à Delegacia de Polícia para instauração de apuração por suposto crime de falso testemunho.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual. 
 P.R.I.C.

Barueri, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA