1502823-10.2019.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sérgio Ricardo Biella
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... sentido:

APELAÇÃO. Furto qualificado pela destreza e fraude. Recurso defensivo. Pleito de 
absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Conjunto probatório 
harmônico e coeso que comprova a materialidade e autoria do delito. Fragilidade do 
reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência
de formalidade que não anula o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
2ª Vara Criminal
Praça Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba-SP - cep 16015-560
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502823-10.2019.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502823-10.2019.8.26.0032
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2168725/2019 - DEL.INV.GER. ARAÇATUBA, 3345808 - DEL.INV.GER. ARAÇATUBA, 
3808/19/308 - DEL.INV.GER. ARAÇATUBA, 2168725 - DEL.INV.GER. ARAÇATUBA, 3808/19/308
- DEL.INV.GER. ARAÇATUBA, 2168725 - DEL.INV.GER. ARAÇATUBA, 3808/19/308 - 
DEL.INV.GER. ARAÇATUBA, 2168725 - DEL.INV.GER. ARAÇATUBA, 3808/19/308 - 
DEL.INV.GER. ARAÇATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN WILLIAN DOS SANTOS

Vistos.

JONATHAN WILLIAM DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
representante do Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, 
inciso II e 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 29, “caput”, todos do Código Penal, isto 
porque, no dia 22 de março de 2019, por volta das 14h50min., conluiado e 
previamente ajustado para a prática criminosa com indivíduo não identificado, no 
estabelecimento comercial denominado “Supermercado Zoé”, situado na Rua Wandenkolk,
3.101, no Bairro Jardim Rosele, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça à 
pessoa de Bárbara Letícia Soares Martins, subtraiu, para si, cerca de R$ 360,00 de 

propriedade da sobredita empresa.

A denúncia foi recebida à fl. 69.

Citado (fl. 75), o réu apresentou defesa preliminar (fl. 90).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, quatro testemunhas arroladas pelas 
partes, sendo o réu interrogado (fls. 123/130 e 145/148).

Convertidos os debates orais em apresentação de memoriais, o Representante do 
Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da 
denúncia (fls. 152/163). A I. Defesa, por sua vez, sustentaram a improcedência 
desta (fls. 199/210).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de 
fls. 11/13, pelos auto de exibição e apreensão de fl. 14, auto de reconhecimento 
pessoal de fl. 24, relatório de investigação de fls. 30/32, além do laudo com as 
imagens do autor do crime e da conduta delituosa de fls. 42/52.

A autoria também é certa.

O réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática do crime; esclareceu que, na
época dos fatos, não estava em Araçatuba, pois trabalha três meses fora e outros 
três meses na cidade.

A vítima BARBARA LETICIA SOARES MARTINS afirmou (fls. 23 e 125) que: “informo que 
trabalho como operadora de caixa no Supermercado ZOE. No dia 22 de março deste ano,
por volta das 15hs, um individuo com o capacete sobre a cabeça, mas mostrando seu 
rosto, entrou no comercio perguntando sobre uma marca de cigarro. Eu disse que não 
tinha daquela marca e então ele abaixou o capacete cobrindo seu rosto e colocando a
mão na cintura, sacou um revólver prata e apontou e o mesmo em minha direção por 
debaixo da camiseta, dizendo: “vai desgraçada, passa tudo o que tem no caixa. Vai, 
Vai”. Eu pedi calma para ele e o mesmo ainda disse que atiraria em meu rosto. Eu 
abri a gaveta do meu caixa e peguei todo o dinheiro e entreguei a ela, sendo que o 
mesmo colocou o dinheiro dentro de uma sacolinha plástica do mercado. Ele ainda 
exigiu que eu abrisse outro caixa, mas eu informei a ele que tal caixa não havia 
funcionado naquele dia. Assim, ele procurou mais alguma coisa para levar e como não
encontrou se evadiu do estabelecimento. O assaltante se dirigiu até uma motocicleta
onde um outro individuo o aguardava com a motocicleta ligada e ambos se evadiram 
dali. Foi acionado a polícia militar que ainda tentou localizar os assaltantes. Foi
subtraído a quantia de R$ 360,00. Descrevo o individuo como sendo magro, mais ou 
menos de minha estatura, moreno, nariz mais largo, trajando uma camiseta de cor 
vermelha, capacete de cor preto e que quando abaixou não chegou a cobrir o queixo 
do mesmo. Não sei descrever a motocicleta .Na data de hoje eu fui chamada nesta 
delegacia a fim de o reconhecimento do individuo que assaltou o comércio a qual 
trabalho, sendo que fui levada até uma sala sem ser vista por ele e puder 
reconhecer com absoluta certeza a pessoa de JONATHAN WILLIAM DOS SANTOS como sendo 
o individuo que descrevi acima que me abordou. Por fim, esclareço que no mercado 
existe do lado externo e interno câmeras de monitoramento, onde foi possível 
visualizar a placa da motocicleta, sendo que foi passado no registro da ocorrência.
”

A vítima ADRIANO DOS SANTOS afirmou (fls. 55 e 126) que: “sou proprietário do 
supermercado ZOÉ. No dia 22 de março eu estava em um dos corredores do mercado 

abastecendo produtos. Por volta das 14hs50min, eu escutei minha funcionária BARBARA
gritar o meu nome e como percebi que era um grito de pânico eu corri para a frente 
do comércio. Logo que cheguei próximo a ela ouvi um som de motocicleta acelerando e
partindo. Não tive tempo hábil para a motocicleta e seus ocupantes. De pronto 
acionei a polícia militar e fui observar as câmeras de vigilância do meu comércio, 
onde capturei algumas imagens, que inclusive forneci a polícia. Policias militares 
que patrulhavam ali próximo me informaram que encontram uma motocicleta com as 
mesmas características da utilizada no roubo ao meu comércio, fiquei sabendo também
através dos policiais que eles localizaram a namorada do suspeito de ter roubado o 
supermercado e ela confirmou que o tênis que aparecia na filmagem era de seu 
namorado. Posteriormente minha funcionária BARBARA veio até esta delegacia e 
reconheceu o autor do roubo. Foi subtraído aproximadamente R$ 400,00 do caixa.”

O policial militar WELTON CARLOS PANEGOSSI (fls. 33 e 127) afirmou que: “(...) no 
dia do fato eu estava de serviço quando fui acionado via copom a comparecer em 
local de roubo, sendo um mercado denominado Zóe. No estabelecimento fizemos contato
com a funcionária BARBARA, sendo relatado pela mesma que um individuo magro, cor 
parda, usando camiseta vermelha e capacete de cor preta com viseira, entrou no 
comércio e apontando-lhe uma arma de fogo, anunciou o assalto, exigindo que ela 
entregasse o valor do caixa, sendo a quantia aproximada de R$ 360,00. A funcionária
informou que o individuo se evadiu em uma motocicleta. Foi observado a câmera de 
segurança do mercado, onde aparece o assaltante montando na garupa de uma 
motocicleta honda titan cg 125 de cor azul. Após saímos em diligência, encontrando 
a referida motocicleta abandonada na Rodovia Eliezer M. Magalhães, sob a passarela 
que dá acesso ao bairro Aguas Claras. No mesmo momento, um transeunte que passava 
pelo local nos informou ter visto dois rapazes correndo em direção ao bairro Porto 
Real. Informou ainda que sabia que um deles frequentava uma casa na rua João 
Ferreira dos Santos, numeral 61 e havia um veículo Monza na garagem. Fomos em tal 
endereço e em contato com a moradora JULIA CRISTINA DE OLIVEIRA, foi mostrada a ela
as imagens do roubo, momento em que ela reconheceu o rapaz que assaltou o mercado 
como sendo seu namorado JONATHAN, indicando ainda o detalhe do tênis que ele usava.
Ela informou que ele não estava ali, mas indicou seu endereço. Passamos o endereço 
de JONATHAN para outra viatura militar, porém, o mesmo não foi localizado (...)”

Nesse mesmo sentido, o depoimento do policial militar MATEUS DE ALMEIDA PEREIRA 
(fl. 128).

 A testemunha JULIA CRISTINA DE OLIVEIRA, ouvida apenas na fase policial (fl. 27), 
afirmou que: “(...)Esclareço que no dia 22/03/19, no período da tarde, compareceu 
em minha residência uma viatura da polícia militar onde após me exibirem uma 
filmagem de um roubo que ocorreu dentro de um mercado eu reconheci sem sombra de 
dúvidas como sendo meu ex namorado JONATHAN WILLIAM DOS SANTOS, inclusive reconheci
o tênis que ele usava como sendo de meu cunhado, sendo que JONATHAN nunca mais 
devolveu este tênis. Eu informei para os policiais o endereço de JONATHAN, mas os 
policiais não conseguiram localizá-lo. Nesta data compareceu em minha residência um
policial civil onde veio me indagar sobre o roubo, me convidando para comparecer 
nesta delegacia sendo que eu vim de livre e espontânea vontade e novamente me 
exibiram o vídeo do roubo praticado no interior do mercado, onde novamente 
reconheci sem sombra de dúvidas como sendo JONATHAN WILLIAN DOS SANTOS, onde 
novamente reconheci o tênis que ele usava como sendo o que ele havia se apropriado 
de meu cunhado. Informo que sobre a motocicleta utilizada no roubo, nunca havia 
visto JONATHAN utilizando aquela motocicleta, bem como não conheço o proprietário 
dela de nome CARLOS HENRIQUE MARTINS GOMES.”

Os Investigadores de Polícia Marcos Moia (fl. 129) e Mauro Ossume (fl. 130) 
afirmaram que participaram de investigações envolvendo o réu na prática do roubo em
tela, ressaltando, que a vítima que a vítima o reconheceu, sem sombra de dúvida.

Conforme se vê, o conjunto probatório produzido nos autos é coeso e robusto o 

suficiente para reconhecer a responsabilidade penal do acusado. As declarações 
dadas pelas vítimas estão em consonância com os depoimentos das demais testemunhas 
ouvidas em juízo e corrobora prova indiciária produzida nos autos. É de se observar
que, em crimes cometidos na clandestinidade, como o roubo, deve-se valorar a 
palavra das vítimas. Nesse sentido:

“ROUBO – Palavra da vítima - Valor probante. Nos delitos patrimoniais, pelo geral 
cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é
a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para 
sua condenação.” (TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - Limeira - 7ª Câm. - Rel. Juiz 
José Habice - J. 05.09.96 - v.u).

“ROUBO – Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: Tratando-se de delito
praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a 
palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto 
probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas 
pretendam incriminar pessoas inocentes.” (TACrimSP - Ap. nº 742.869/8 - 5ª Câm. - 
Rel. Walter Swensson - J. 19.08.92 - RJDTACRIM 16/149).

E no que tange ao reconhecimento do réu, a jurisprudência já se manifestou no 
sentido de que eventual descumprimento de formalidade não anula o reconhecimento do
acusado. Todavia, no caso concreto, é certo que a vítima Bárbara descreveu 
pormenorizadamente as características do acusado, reconhecendo-o, não havendo, 
pois, qualquer desrespeito ao art. 226 do Código de Processo Penal.

Nesse sentido:

APELAÇÃO. Furto qualificado pela destreza e fraude. Recurso defensivo. Pleito de 
absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Conjunto probatório 
harmônico e coeso que comprova a materialidade e autoria do delito. Fragilidade do 
reconhecimento pessoal. Inocorrência. Inobservância do artigo 226, do CPP. Ausência
de formalidade que não anula o reconhecimento do acusado. Condenação mantida. 
Pleito de reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo 155, 
§2º, do Código Penal. Não cabimento. Qualificadora de ordem subjetiva. Dosimetria 
da pena e regime para o seu cumprimento que não comportam reparos. Negado 
provimento ao recurso.  (TJSP;  Apelação 0026752-11.2014.8.26.0554; Relator (a): 
Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 
1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/12/2017; Data de Registro: 19/12/2017).

Passo à dosagem da pena.

ARTIGO 157, § 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, DO CP: Atento às circunstâncias do 
artigo 59, caput, do Código Penal, não havendo circunstâncias desfavoráveis ao réu,
fixo sua pena no mínimo legal de 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-
multa, no mínimo legal. Reconhecida a atenuante de ser o autor menor de 21 anos à 
época dos fatos, reduzo a pena em um sexto, mantendo-a, no patamar mínimo de 04 
anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. Reconhecida a 
qualificadora de concurso de pessoas, majoro a pena em um terço, fixando-a em 05 
anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal. 
Reconhecida a qualificadora de utilização de arma de fogo, aumento a pena em dois 
terços, fixando-a em 08 anos 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 21 
dias-multa, no mínimo legal. 

O regime para o desconto da pena corpórea fixada será inicialmente fechado, ante o 
quantum da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu JONATHAN WILLIAM 
DOS SANTOS como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II e 2º-A, inciso 
I, c.c. o artigo 29, “caput”, todos do Código Penal. 

Como o réu respondeu solto ao processo, poderá assim permanecer, caso deseje 
recorrer da sentença. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

Transitado em julgado, o réu terá seu nome lançado no livro “Rol dos Culpados”.

O réu arcará com o pagamento de taxa judiciária fixada em 100 UFESPS, observada a 
gratuidade. 

P.I.C.

Araçatuba, 08 de dezembro de 2022.

SÉRGIO RICARDO BIELLA
                                             JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
