1502912-23.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... maus antecedentes (furto, págs. 134 e tráfico, págs. 135).
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, compensando-a com a reincidência (tráfico de drogas, págs. 134).
III. Majoro as penas em 1/3 pelo concurso formal, uma vez que três patrimônios foram atingidos pela conduta criminosa, bem como três pessoas atingidas pela ameaça.
Torno a pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1502912-23.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502912-23.2021.8.26.0530 - Controle nº 2022/000014
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leomar Rogério Luz dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite




I. Relatório

Leomar Rogério Luiz dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, por três vezes e no artigo 147, na forma do artigo 69, por três vezes, todos do Código Penal.
Isso porque, no dia 20 de dezembro de 2021, no período noturno, na rua General Câmara, altura do n° 660, Alto do Ipiranga, nesta, o réu subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercidas com emprego de um simulacro de arma de fogo, um celular Samsung A03, um celular Samsung A51 e um celular Xiaomi Note 8, pertencentes às vítimas Emily Noemi Malachoski da Silva, Douglas Richard da Silva e Mikael Silva de Lima, respectivamente.
Consta também que, no dia 20 de dezembro de 2021, em horário ainda incerto, na sede da CPJ desta cidade e comarca, o acusado ameaçou, por palavras, Emily Noemi Malachoski da Silva, Douglas Richard da Silva e Mikael Silva de Lima, de causar-lhes mal injusto e grave.
Nas circunstâncias de tempo e local supracitadas, as três vítimas estavam defronte à residência do ofendido Douglas, quando o réu se dirigiu até eles, exibiu um simulacro de arma de fogo e exigiu a entrega dos aparelhos celulares, ciente da distinção patrimonial entre eles; as vítimas, temerosas por suas vidas por acreditarem que era uma arma de fogo, atenderam à exigência e o réu se evadiu correndo em posse dos itens subtraídos.
Imediatamente, a vítima Mikael solicitou ajuda de um transeunte e a polícia foi acionada; os militares, que estavam próximos do local, visualizaram o acusado correndo e lograram êxito na abordagem, prendendo-o em flagrante delito com os celulares roubados.
As vítimas reconheceram o réu sem sombra de dúvidas.
Não bastasse, quando os envolvidos estavam no Distrito Policial, o acusado ameaçou as vítimas, dizendo: "Vou atrás de vocês para matá-los".
Recebida a denúncia, foi o réu citado (pág. 108), sendo representado pela Defensoria Pública que apresentou resposta (pág. 116).
Na fase de instrução, foram ouvidas as três vítimas e uma testemunha arrolada em comum, procedendo-se ao interrogatório.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa pugnou por benefícios na aplicação da pena.

II. Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade do fato criminoso positivada pelo auto de exibição/apreensão (págs. 12/13); laudo pericial do simulacro de arma de fogo apreendido (págs. 141/144).
Autoria e existência do crime bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu confessou.
Estava em situação de rua. Subia a rua. Encontrou as vítimas. Pediu-lhes um cigarro. Disseram que não tinham.
Anunciou o assalto, mostrando-lhes o simulacro de arma de fogo. Os dois rapazes saíram correndo; um dos rapazes lhe entregou o celular e, o outro, o arrebatou  da mão da Evelyn; colocou ambos na sacola e desceu a rua correndo.
Duas quadras depois, dois rapazes desceram de um carro e o detiveram na posse dos aparelhos.
Não conhecia as vítimas.
Ameaçou as vítimas. Estava sob efeito de bebidas e droga, dizendo que iria atrás deles para matá-los.
Está arrependido.
A confissão judicial tem valor absoluto e, por si só, pode embasar o decreto condenatório por se presumir livre de vícios de inteligência e de vontade.
No caso em tela, veio corroborada pela prova colhida em Juízo.
De fato. A vítima Douglas Richard da Silva disse que naquele dia estava com Emily e Mikael.
Voltou e perguntou se tinham cigarro. Disseram que não. Ele desceu um pouco, voltou e, nesse momento, os abordou. Ele estava com uma arma de brinquedo (mas não sabiam naquele momento que era um simulacro).
Ele exigiu os celulares dos três.
Depois, ele se evadiu correndo. O motorista de um veículo deu marcha-à-ré, pois viu o que havia acontecido. Mikael embarcou no carro e passaram a persegui-lo.
Três quarteirões depois, foi abordado na posse dos três celulares.
Reconheceu o acusado na polícia como sendo o assaltante.
Durante a lavratura do flagrante, o acusado ameaçou Mikael, dizendo que iria matá-lo na frente dos policiais e do delegado de polícia.
Não o conhecia.
No mesmo sentido as declarações das vítimas Mikael Silva de Lima e Emily Noemi Malachoski da Silva.
Mikael confirmou que não sabiam que se tratava de um simulacro, que foi encontrado perto dele, quando abordado e que, na delegacia de polícia, o acusado o ameaçou todos de morte, dizendo eu vou matar vocês.
Recorda-se que ele subtraiu o celular do declarante. Como ficou nervoso, não se recorda se ele também levou outro celular. Emily estava com o celular do declarante e o dela na mão. Ele puxou da mão dela. 
Acha que o celular de Douglas foi subtraído também.
Teve prejuízo porque o acusado, pelo que a polícia falou, jogou o celular do declarante no chão.
Emily, por sua vez, esclareceu que o acusado não conseguiu arrebatar o celular de sua mão; ele levou o celular de Mikael e o de Douglas. Reconheceu o acusado na delegacia de polícia como sendo o assaltante. Confirmou que o acusado ameaçou os três, pois disse eu vou matar vocês.
O policial militar Diego Antônio Garcia declarou que foram acionados COPOM para atender a ocorrência de roubo. Ao chegar no local, populares haviam detido o autor; depois, ele se evadiu. Conseguiram abordá-lo.
Foram localizados, salvo engano, dois aparelhos de telefone celular; salvo engano, as vitimas disseram que tiveram seus celulares roubados. Parece que ele não conseguiu levar um celular.
As vítimas o reconheceram. Os celulares subtraídos já estavam com os populares.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo, que, robusta enseja a prolação do decreto condenatório, especialmente diante da confissão judicial por meio da qual o réu admitiu a prática criminosa.
Ele disse que ameaçou as vítimas com um simulacro de arma de fogo e exigiu que elas lhe entregassem os seus celulares.
Corrobora a confissão judicial, as declarações das vítimas que afirmaram o réu se dirigiu a elas com um objeto que parecia uma arma de fogo e, temerosas que ele lhes causasse mal injusto e grave, elas entregaram seus telefones.
E, em solo policial, as vítimas Douglas e Emily reconheceram o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor dos delitos (págs. 5 e 6).
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações das vítimas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). 
Sobre a questão, já se decidiu que: “Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los” (TACRIM-SP -AC- Rel. COSTA MANSO - RT 606/357).
Não bastasse, a polícia militar foi acionada e rapidamente os agentes públicos encontraram o réu com celulares roubados das vítimas.
Destaco que a posse da res induz presunção relativa de autoria, que não foi afastada.
Nesse sentido:

Prova - Furto - Apreensão da coisa em poder do acusado - Valor: a apreensão da coisa em poder do acusado, reforçada pela palavra dos policiais e da vítima, é indício suficiente para caracterizar a autoria do delito de furto, máxime se o réu não apresenta qualquer versão convincente para a posse da res. (TACRIM SP - Ap. N°1.282.237/1 - Presidente Prudente - 15ª Câmara - Rei. Vidal De Castro - J. 29.11.2001 - V).
Assim, de rigor a condenação pelo crime de roubo.
Quanto ao crime de ameaça, o réu também confessou a prática desse delito. Disse que iria atrás das vítimas para matá-las.
E, ainda, as vítimas confirmaram em juízo que foram ameaçadas de morte pelo réu nas dependências do distrito policial.

Passo à análise das circunstâncias.
Reconheço a causa de aumento de pena concernente ao concurso formal de crimes, na medida em que foram subtraídos três aparelhos celulares de três pessoas distintas (Emily Noemi Malachoski da Silva, Douglas Richard da Silva e Mikael Silva de Lima), ou seja, três foram os patrimônios lesados mediante uma única conduta do acusado, pelo que é incabível reconhecer a tese de crime único.
Nesse sentido:

1. Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes. 2. No caso, o paciente, mediante uma só ação, subtraiu bens pertencentes a vítimas diversas, o que evidencia a duplicidade de resultados e, consequentemente, a ocorrência de concurso formal de crimes. 3. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC 255.972/MG, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/09/2014, DJe 02/10/2014).

Da mesma forma, ao proferir a ameaça na delegacia de polícia, o réu atingiu as três vítimas, motivo pelo qual deve ser reconhecimento o concurso formal também com relação a este crime.  
Concluindo pela condenação, passo a aplicar a pena.
Aplico a pena pecuniária dentre as cominadas, tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência.
I. As penas-bases são fixadas 1/6 acima do mínimo legal diante dos maus antecedentes (furto, págs. 134 e tráfico, págs. 135).
II. Reconheço a confissão judicial como circunstância atenuante genérica, compensando-a com a reincidência (tráfico de drogas, págs. 134).
III. Majoro as penas em 1/3 pelo concurso formal, uma vez que três patrimônios foram atingidos pela conduta criminosa, bem como três pessoas atingidas pela ameaça.
Torno a pena em concreto em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão para o crime de roubo e um mês e dezesseis dias de detenção para o crime de ameaça.
Diante das circunstâncias acima e o quantum da pena, estabeleço o regime fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade do delito de roubo e, semiaberto para o de ameaça.
Fixo a pena pecuniária em quatorze dias-multa para o crime de roubo, pelas circunstâncias acima mencionadas. Corresponde o valor unitário do dia-multa a um trigésimo do salário mínimo, pelas condições econômicas do réu (pág. 16).

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente o pedido da Justiça Pública para condenar Leomar Rogério Luiz dos Santos como incurso no artigo 157, caput (por três vezes) e no artigo 147 (por três vezes), combinados com o artigo 70, caput, todos do Código Penal, às penas de, respectivamente, seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa; e um mês e dezesseis dias de detenção.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisório, caso haja interposição de recurso de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, porque beneficiário da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem intimados os presentes.
Comunique-se

Ribeirão Preto, 31 de março de 2022.

Guaracy Sibille Leite
     Juiz de Direito
(assinado digitalmente)