1502173-41.2018.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jayme Walmer de Freitas
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2019
... dos policiais militares.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502173-41.2018.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502173-41.2018.8.26.0567 - CONTROLE: 2018/002087
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO FRANCISCO DA SILVA e MATHEUS VITOR RIBEIRO DE MORAES



Juiz de Direito: Dr. Jayme Walmer de Freitas





 Vistos.





CAIO FRANCISCO DA SILVA e MATHEUS VITOR RIBEIRO DE MORAES, qualificados nos autos, estão sendo processados pela Justiça Pública como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inc. II, e art. 157, § 2º- A, inc. I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, do mesmo diploma legal, pelos motivos a seguir expostos.
Consta dos autos que, em 17 de dezembro de 2018, por volta das 8 horas, na residência situada na Rua Rússia, nº 29, bairro Jardim Europa, nesta cidade e comarca de Sorocaba/SP, os acusados, agindo em concurso de agentes, um aderindo previamente à conduta delitiva do outro, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, da vítima N.D.A., um aparelho de telefone celular, marca Lenoxx, avaliado em R$ 100,00 (cem reais); e da vítima V.F.B.R., ao menos os seguintes pertences: um par de alianças, avaliado em R$ 1.800,00 (mil e oitocentos reais); um anel de formatura, avaliado em R$ 300,00 (trezentos reais); um anel avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais); três aparelhos de telefone celular, da marca Apple, sendo um iPhone de cor branco e dourado avaliado em R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais); um iPhone preto com capa azul avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais) e outro iPhone preto de capa preta avaliado em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais); o valor de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais) em dinheiro; moedas estrangeiras consistentes em quinze yuans e quatro dólares; três peças de bijuteria, sendo um par de brincos prateados, uma pulseira e uma corrente dourada avaliados no total em R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais); dois relógios de pulso femininos, avaliados em R$ 700,00 (setecentos reais).
Segundo apurado, na data dos fatos, os acusados, com a intenção de subtrair coisa alheia móvel, dirigiram-se até a residência situada no local dos fatos. Aproveitando que a vítima N.D.A. chegava para trabalhar, Matheus aproximou-se dela e anunciou o assalto, ocultando a arma de fogo sob suas vestes, fazendo-a entregar o celular e as chaves da residência. Ato contínuo, abriu a porta e rendeu a vítima V.F.B.R., bem como o marido desta, moradores da residência. Na sequência, o corréu Caio ali adentrou e, a todo instante, os dois proferiram ameaças contra as vítimas, exigindo que dissessem onde estava o cofre, joias e dinheiro. 
Os acusados abriram e reviraram tudo, inclusive o veículo da vítima V.F.B.R. Recolheram os bens supramencionados, deixando-os expostos sobre uma mesa. Posteriormente, carregaram os objetos para o interior do veículo VW/Apolo GL, placas BJJ5841-Sorocaba/SP, ano 1991, cor prata, e evadiram-se. A polícia foi acionada. 
Em posse das características físicas e vestimentas da dupla, os policiais militares diligenciaram nas imediações e visualizaram os acusados no interior do veículo, estando Caio na condução. Ambos demonstraram nervosismo, sendo detidos.
Na abordagem, foi apreendido um dos relógios e uma pulseira da vítima V.F.B.R. no pulso de Matheus, o qual também trazia cédulas em reais e em moedas estrangeiras em seu bolso, pertencentes a V.F.B.R. Os demais bens, inclusive o celular da vítima N.D.A., foram localizados no interior do veículo, com exceção de três aparelhos de telefone celular da vítima V.F.B.R., que foram encontrados num matagal, após Matheus indicar aos policiais onde os ocultara.
As vítimas foram chamadas para fazer o reconhecimento pessoal, o qual resultou positivo.
Foram presos e autuados em flagrante delito.

2 –

As prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em prisões preventivas (fls. 60/62). Mandados de prisão cumpridos (fls. 69/72).
Denunciados (fls. 106/108) e recebida a denúncia (fl. 111), foram citados (fls. 149 e 152), ofertando respostas à acusação, com pedido de liberdade provisória (fls. 153/180). 
Houve pedido de terceiro requerendo a restituição do veículo, tendo juntado documentos necessários a demonstrar que o bem estava registrado em seu nome (fls. 181/182). 
Ouvido o órgão ministerial (fls. 190/192), foram indeferidos o pleito de liberdade e de restituição do bem. No mais, não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fl. 194).
Irresignada, a defesa impetrou habeas corpus (fls. 127/138), cujo pedido liminar foi indeferido (fls. 140/141).
Impetrado também mandado de segurança (fls. 226/232) por Gualdemar Alves Vieira, com o intuito de liberação do veículo apreendido, cujo pedido liminar igualmente foi indeferido (fls. 232/235).
Impetrado habeas corpus para o C. Superior Tribunal de Justiça, o pedido liminar novamente restou indeferido (fls. 265/277). 
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 194), foram inquiridas ambas as vítimas (fls. 298/299), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 300/301), dez testemunhas de defesa (fls. 302/311) e, ao final, interrogados os réus (fls. 312/313).
Nada requereram as partes na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, sob a forma de memoriais escritos (fls. 321/333), a representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente demonstrada a materialidade e autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando por suas condenações nos termos da inicial acusatória. Na dosimetria da pena, apesar da primariedade dos acusados, requereu a exasperação de suas penas- base, em virtude das consequências do crime, eis que as vítimas não recuperaram todo o patrimônio, bem como sofreram grandes traumas, destacando terem os réus ameaçado torturar e matar o casal que ali residia, provocando angústia na funcionária, a qual padecia de claustrofobia e síndrome do pânico.
Na segunda fase, destacou a atenuante da menoridade relativa em favor dos réus. Em contrapartida, opinou pelo não reconhecimento da atenuante da confissão em relação a Matheus, haja vista sua narrativa de que perpetraram mero crime de furto, sem violência ou grave ameaça. 
Na terceira fase, pleiteou a aplicação das majorantes referentes ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo. Ainda nesta etapa, pugnou pelo aumento relativo ao concurso formal de crimes, eis que, com suas condutas, os acusados atingiram patrimônios diversos.
Por derradeiro, postulou a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda, opondo-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Além disso, como efeito da condenação, clamou pelo perdimento do veículo apreendido em favor da vítima V.F.B.R., na parte que lhe cabe, e o restante em favor da União, aduzindo que as provas dos autos comprovam que a propriedade do bem pertencia ao corréu Caio.
Por sua vez, em alegações finais, também sob a forma de memoriais escritos (fls. 336/359), a defesa dos acusados, preliminarmente, requereu a conversão do julgamento em diligência, para intimar a vítima V.F.B.R. a entregar cópia das imagens do circuito interno de segurança e/ou informar quais prédios vizinhos possuem circuito de imagem e segurança.
No mérito, pugnou pela absolvição dos acionados, nos termos do art. 386, incs. II, IV, V ou VII, do Código de Processo Penal, ante a insuficiência probatória, invocando a aplicação do brocardo in dubio pro reo. 
Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo consumado para roubo tentado, a queda da qualificadora referente ao uso de arma de fogo, tendo em vista a sua não apreensão, o que impossibilita a prova da sua utilização e potencial ofensivo. Outrossim, pugnou pelo reconhecimento da atenuante genérica da menoridade em favor dos réus. 
Persistiu assentando que deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea em prol do corréu Matheus, pouco importando tenha sido ela plena ou parcial, bastando que seja utilizada para a formação do convencimento judicial. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, opinou pelo aberto ou semiaberto. Por fim, requereu a pronta e integral restituição do veículo apreendido.
O julgamento foi convertido em diligência, para que a representante do Ministério Público se manifestasse acerca da preliminar aventada pela defesa (fl. 361).
Em sua manifestação, o Ministério Público entendeu não haver necessidade de qualquer outra prova e reiterou seus memoriais ofertados (fl. 365).
Os autos vieram-me conclusos. 
Relatado. Decido.

3- 

A preliminar de conversão do julgamento em diligência fica rejeitada. É que durante a instrução criminal foram colhidas provas suficientes para o convencimento judicial, como se inferirá no contexto da fundamentação, de modo que a busca de outra prova somente procrastinaria o desfecho do feito, cujos elementos coligidos se mostraram indenes a críticas.
Neste diapasão, fica indeferida a preliminar. 
No mérito, procede em parte a ação penal.
Com efeito, comprovou-se a união de esforços entre os acusados para a prática do roubo descrito na inicial. Em contrapartida, não se comprovou o emprego de arma de fogo, pois desde a fase investigativa as vítimas ressaltaram se tratar de mera simulação de seu emprego, razão da procedência parcial. 
A autoria é certa, haja vista os reconhecimentos efetuados em juízo pelas vítimas, bem como suas desenvolturas nos relatos sobre os fatos.
A materialidade vem estampada no boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de entrega (fls. 16/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/21), relatório de investigação policial (fls. 75/76), bem como pelas provas orais produzidas.  
Senão vejamos.
A vítima N.D.A. procedeu ao reconhecimento pessoal em juízo, apontando os acusados que se encontravam na sala contígua como sendo os autores do crime. Elucidou que, no dia dos fatos, chegava à residência para trabalhar e, ao abrir o portão, Matheus a rendeu pelas costas e ingressou com ela no imóvel, fazendo menção de estar armado. O portão ficou aberto e, na sequência, adentrou Caio, o qual lhe exigia informações sobre a localização do cofre, sob a ameaça de agredir os seus patrões. Conta que os ladravazes permaneceram na casa por cerca de 1 (uma) hora.
Adita que ambos estavam de boné, mas visualizou os seus rostos tranquilamente. Quanto às vestes, alude que Caio usava camiseta preta e Matheus camiseta listrada. Expõe que os objetos subtraídos foram reconhecidos na delegacia, tendo recuperado seu celular ainda na manhã do mesmo dia.
Às reperguntas da defesa, clarificou que nunca havia visto os roubadores naquela região, bem como não ter visto nenhum veículo no dia. 
A vítima V.F.B.R. reconheceu, em juízo, os réus como os autores do roubo. Relata que, enquanto ainda acordava, N.D.A. entrou em seu quarto visivelmente aflita, pedindo-lhe para não se assustar, pois havia sido rendida no portão. Acredita que os ladravazes já estavam vigiando sua empregada.
A vítima e seu marido se sentaram na cama e passaram seus celulares que estavam na cabeceira para Matheus, momento em que este mandou todos irem até a sala. O réu passou a revirar todos os documentos e pertences da vítima, sempre questionando onde estava o cofre, pois queria ouro. 
Expõe que, a todo o momento, Matheus ameaçava a vítima N.D.A., dizendo-lhe que se não contasse onde ficava o cofre machucaria e mataria seus patrões. Adita que N.D.A. sofre de claustrofobia e síndrome do pânico, tendo ficado nervosa e desesperada. Quanto ao seu marido, conta que é pessoa debilitada, que se locomove de andador e bengala.
Clarifica que Matheus deixou a porta encostada e a todo o momento olhava pela janela e para a porta. Ao ser questionado, o acusado afirmou que estava na companhia de seu comparsa, tendo Caio ingressado em sequência na residência.
Informa que Matheus estava mais calmo, já Caio era mais violento e ameaçava as vítimas de morte e lesões. Alude que ambos faziam menção de estarem armados. 
Clarifica ter informado os roubadores sobre a inexistência de qualquer cofre, dizendo-lhes que poderiam levar o que quisessem, inclusive o veículo, o que foi recusado pela dupla. Revela não ter sofrido violência física, apenas ameaças, esclarecendo que foi empurrada para a sala pelos réus. 
Acrescenta que, enquanto Caio permanecia na sala, o corréu Matheus revirava o quarto. 
Pontua que a ação policial foi rápida, sendo os roubadores presos em torno de 40 ou 50 minutos. Acredita não ter sido apreendida nenhuma arma.
Conta que sua vizinha e alguns funcionários das empresas ao redor já haviam notado Matheus sentado na calçada da rua debaixo por volta das 07h00 da manhã, razão pela qual acionaram a polícia. Possui imagens de segurança que mostram Matheus rendendo sua empregada, no entanto, há a impressão de que ele levou a síndica do prédio vizinho para dentro, a qual saía naquela manhã para o trabalho, motivo pelo qual a polícia militar primeiramente efetuou diligências nesse prédio. 
Expõe que, quando ligou para a polícia militar, os milicianos já se encontravam próximos ao local, cientes dos fatos, motivo pelo qual a prisão dos réus ocorreu tão rapidamente.
Destaca que Matheus vestia uma calça jeans muito clara, quase branca, e uma camiseta branca com listras azuis e gola “polo”, assim como usava boné preto. Já Caio vestia uma calça jeans escura, quase preta, e uma camiseta de cor preta com uma estampa vermelha na parte das costas. Clarifica que os acusados não cobriram seus rostos. 
Indagada pela defesa se Caio, de fato, ingressou em sua residência, afirma veemente. Desconhece se estavam de carro, já que estava dormindo quando os roubadores ingressaram na sua casa. Os bens foram restituídos, com exceção dos valores em dinheiro, que eram em torno de R$ 700,00 (setecentos reais).
Inquirida se viu algum dos réus usarem camiseta verde, nega. Conta que o policial informou-lhe que os acusados trocaram de roupas e provavelmente já trouxeram no carro as vestimentas para troca. 
Os policiais militares Marcos Paulo da Silva e Marcelo Gardini do Amaral, em perfeita harmonia entre si, explicam que foram acionados via COPOM para prestarem apoio a uma ocorrência de roubo em residência.  Contam que, enquanto outra equipe procedia ao registro do boletim de ocorrência, saíram em busca dos ladravazes.
Clarificam que, horas depois, em outra região, avistaram o veículo Apolo em atividades suspeitas, porquanto freou bruscamente ao perceber a viatura, sendo Caio o condutor. Com este nada de ilícito foi encontrado, todavia na posse de Matheus localizaram valores em dinheiro, nacional e estrangeiro, bem como um relógio feminino em seu pulso. 
Em revista veicular, foram encontradas algumas joias, alianças e anéis ao lado do passageiro, além de um celular no console. Explicam que Caio alegou que Matheus havia lhe convidado para ir ao centro da cidade vender as joias. Por seu turno, Matheus afirmou que tudo pertencia aos seus pais, porém em uma das alianças constava o nome da vítima V.F.B.R. Clarificam que nenhum armamento foi localizado. 
Na sequência, contataram a viatura que atendeu a ocorrência, para saberem detalhes dos objetos roubados. Enviaram, então, fotos para a equipe policial, tanto dos objetos, quanto dos réus. Mostradas as imagens à vítima, esta reconheceu os bens e os roubadores. Informados sobre o reconhecimento, os acusados imediatamente confessaram o roubo, e Matheus indicou a linha férrea onde havia escondido os celulares, que foram recuperados.
Inquiridos pela defesa se foram informados sobre a existência do veículo Apolo, negam. Outrossim, esclarecem que até aquele momento desconheciam os réus. Quanto à quantidade de pessoas autoras do crime, contam que foram informados de que eram dois roubadores. Por fim, aludem não se lembrarem das vestes dos acusados, recordando-se, contudo, que estavam de bonés, os quais as vítimas reconheceram. 
O réu Caio arrolou e foram ouvidas somente como referências pessoais as testemunhas Gania da Solidade das Chagas Silva, Gabriela Silva Belisario, Graziela da Silva Belisario e Alexsander Henrique de Oliveira. 
A testemunha de defesa Camila Chagas da Silva afirma ter visto Caio no dia dos fatos usando uma camisa verde listrada, aduzindo que o réu não possui muitas camisas pretas. Informa, ademais, que o veículo não estava registrado em nome de Caio. 
Do mesmo modo, o réu Matheus arrolou e foram ouvidas somente como referencias pessoais as testemunhas Isabel Ribeiro de Moraes, Marcos Vinicius Ribeiro de Moraes, Elisabete Ferreira Martins, Sandro Gustavo Teles Amelini e Sandra de Jesus Ferreira. Equivale dizer, desconheciam sobre os fatos.
Vejamos os relatos dos acusados em seus interrogatórios.
Caio Francisco da Silva informa ser primário, contar com 19 anos de idade e trabalhar na empresa Burguer King. Nega por completo a acusação. Conta que voltava da casa da sua namorada, quando Matheus pediu-lhe para deixá-lo em determinado local. Refere que Matheus desceu do veículo e pediu que o esperasse. Ao retornar, Matheus estava assustado e nada falou sobre o roubo. Já próximos à residência de Matheus, conta terem sido abordados pelos policiais. 
Questionado pela defesa acerca da roupa que usava na data dos fatos, conta estar com bermuda listrada azul e preta e uma camisa listrada, nas cores azul, vermelha e branca. Em sequência, hesitou e disse que era verde, negando ter usado camiseta preta. 
Enfatiza que em nenhum momento desceu do carro ou entrou na casa, não reconhecendo as vítimas. Ademais, não portou ou viu qualquer arma de fogo. Sustenta que até então nunca havia dado carona para Matheus e que, no dia dos fatos, este ofereceu abastecer o veículo em troca da carona. Por último, aduz não ter confessado informalmente a infração aos policiais, pois nada sabia acerca do roubo.
 Em pretório, Matheus Vitor Ribeiro de Moraes conta ter 20 anos e ser amigo de Caio há bastante tempo, inclusive estudaram juntos na 7ª série e no 1º colegial. Quanto ao seu grau de escolaridade, expõe que na data dos fatos cursava supletivo. Acerca da acusação, confessou ter praticado o roubo, ressalvando que não estava armado, nem fez menção de portar arma de fogo. 
Alega desconhecer os motivos pelos quais cometeu o roubo, já que trabalhava na empresa Toyota e em uma pizzaria, inclusive frequentava cultos na companhia de sua esposa. 
Quanto à participação de Caio, informa que este apenas dirigiu até o local dos fatos, permanecendo do lado de fora, sem ter adentrado a residência em nenhum momento. 
Aduz que não agrediu as vítimas na forma física ou verbal, informando ter levado os objetos para dentro do veículo, saindo juntamente com Caio em seguida. 
Questionado pela defesa se já conhecia as vítimas ou se as observava, nega. Ainda, enfatiza que Caio sabia da sua intenção de cometer o roubo, porém não ingressou no imóvel. 
 Quanto aos objetos, conta que estavam quase todos em sua posse no momento da abordagem, com exceção dos celulares, cuja localização indicou aos milicianos. 
Este é o teor da prova oral coligida.
A despeito das negativas em tela, o conjunto probante oferece certeza quanto à dupla autoria do crime. E a certeza neste sentido decorre dos reconhecimentos realizados pelas vítimas, tanto em solo policial, como em juízo. 
As escusas de Caio não resistem diante da prova acusatória produzida, a qual, em contrapartida, oferece total segurança de que a dupla cometeu o crime de roubo em apreço, de sorte que a sua condenação é imponível. Ademais, inconcebível seu argumento de que não sabia da ação criminosa perpetrada por Matheus, já que este retornou para o veículo na posse de vários objetos. Outrossim, o próprio acusado Matheus, ouvido sob o crivo do contraditório, enfatizou que Caio tinha plena ciência de toda a empreitada criminosa. 
Ainda, como se revelou cristalino e é assente em nossa doutrina e jurisprudência, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima ganha enorme valor. E no caso dos autos, as manifestações das ofendidas se revelaram plenamente críveis e confiáveis, encontrando amparo nos depoimentos dos policiais militares.

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. Os elementos de convicção colhidos durante a instrução demonstram a materialidade e a autoria do crime de roubo, revelando que o réu, em comunhão de vontades com terceiros não identificados e mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, subtraiu, para si, uma carga de cigarros. A palavra da vítima reveste-se de relevante valor probatório, desde que inexistam motivos para falsa imputação e que constem subsídios instrutórios mínimos a corroborar a narrativa. No caso... (70046907937 RS, Relator: Naele Ochoa Piazzeta, Data de Julgamento: 08/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 14/03/2012).

Outrossim, os relatos policiais são coesos e criteriosos. Além do que, nada nutrem contra os acusados para incriminá-los, de modo que suas palavras devem ser tidas como verdadeiras.
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSO PENAL. LATROCÍNIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. INCABÍVEL. PROVAS CONFIRMADAS EM JUÍZO. PRETENSÃO DE ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. REEXAME FÁTICO PROBATÓRIO. SÚMULA N.º 07 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DECISÃO MANTIDA PELOS SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório. 2. Infirmar os fundamentos do acórdão recorrido, que confirmou o édito condenatório firmado em provas válidas, de modo a pretender a absolvição do Acusado sob a pecha de insuficiência probatória, é inviável no âmbito desta Corte Superior de Justiça, pois implicaria o reexame fático probatório, o que atrai o óbice da Súmula n.º 07 desta Corte. 3. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp: 366258 MG 2013/0249573-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 11/03/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/03/2014).

Não é só. A apreensão dos objetos de propriedade das vítimas no veículo onde se encontravam os réus também é fator decisivo para comprovação da autoria e afastamento de qualquer de suas justificativas, tornando o convencimento judicial mais firme.
Assim, provada parcialmente a imputação, a condenação dos acusados é de rigor.
A conjugação de esforços é suficiente para caracterizar a causa aumentativa correspondente. De outro bordo, o concurso formal é evidente, visto que, num mesmo contexto fático, atingiram-se patrimônios de duas vítimas distintas.
“(...). 1. Praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes. 2. O paciente, mediante uma só ação, subtraiu bens pertencentes a vítimas diversas, o que evidencia a multiplicidade de resultados e, consequentemente, a ocorrência de concurso formal de crimes. (...). (STJ, HC 328.789/SP, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Rel. p/ Acórdão Ministro Rogério Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 08/09/2015, Dje 05/10/2015).”

De se observar que, a despeito da confissão parcial de Matheus, a atenuante genérica não lhe beneficiará, haja vista a assunção não integral das imputações ora reconhecidas em seu desprestígio.
Finda a fundamentação, e ultimada a responsabilidade penal dos réus, passo à dosagem de suas penas.

4 – 

Individualização da pena: atento às diretrizes preconizadas no art. 68, caput, do Código Penal, passo ao cálculo da pena correspondente.
a) Circunstâncias judiciais (Código Penal, art. 59): sem máculas em seus passados, fazem jus às penas-base no piso legal;
b) Circunstâncias legais (Código Penal, arts. 61, 62 e 65): a menoridade relativa não os beneficia, porquanto as penas-base foram firmadas no patamar mínimo, à luz do que prescreve a Súmula 231 do STJ. 
c) Causas de aumento e diminuição de pena: pelo concurso de agentes, adita-se 1/3 à pena-base. Pelo concurso formal de crimes, aumenta-se em 1/6.
Ausentes outras circunstâncias modificadoras, as penas tornam-se definitivas.
O valor do dia-multa será fixado no valor de 1/30 de um salário mínimo vigente à época do fato, tendo em vista a condição econômica dos réus.
Não fazem jus a nenhuma benesse legal. 
 
5 – 

Regime inicial de cumprimento de pena: o regime inicial para os réus será o fechado, porquanto estão sendo condenados, ainda que provisoriamente, pela prática de crime de intensa gravidade que, por sua reiterada ocorrência, tem causado desassossego e intranquilidade social aos cidadãos de bem e trabalhadores. 
Desta forma, por se envolverem na prática de crime semelhante aos hediondos, tal a ousadia demonstrada no caso concreto dos autos, devem permanecer afastados do convívio social o quanto possível, não se revelando adequado a conter os seus impulsos criminosos qualquer outro regime de pena, a não ser o fechado. 
Discordamos das benesses concedidas em crimes de roubo. Em outros termos, pensamos que o regime fechado, mormente quando se invade residências deve ser o padrão a se adotar, sob pena de banalizarmos condutas tão invasivas como a destes autos.  

6 – 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal ajuizada pela Justiça Pública contra CAIO FRANCISCO DA SILVA e MATHEUS VITOR RIBEIRO DE MORAES e os declaro incursos nas penas do art. 157, § 2º, inc. II, por duas vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, e os condeno a cumprirem uma pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 30 (trinta) dias-multa, no piso legal, sendo 15 (quinze) dias-multa por cada crime.
Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, constata-se que os réus ainda não preenchem o requisito objetivo que lhes possibilitaria a progressão imediata de regime de pena. 
Pelos mesmos motivos explanados no item anterior e para a garantia da ordem pública – que estaria fragilizada pela presença dos réus no meio social, os quais aterrorizaram vítimas indefesas – é que lhes nego o direito de recorrerem em liberdade, devendo ser recomendados na prisão em que se encontram. A manutenção da prisão, também tem o condão de assegurar a aplicação da lei penal, dando eficácia à execução penal.
Quanto ao pedido de perdimento do veículo utilizado na empreitada criminosa formulado pelo órgão ministerial, fica indeferido, porquanto uma única utilização não pode levar a tal desfecho. Destarte, fica liberado para seu proprietário, mediante o pagamento das custas correspondentes.
Oportunamente, lancem-se seus nomes no rol dos culpados.

P.R.I.C.


Sorocaba, 16 de setembro de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA