1502286-08.2019.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502286-08.2019.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502286-08.2019.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2280976/2019 - DEL.POL.SUZANO, 7637499 - DEL.POL.SUZANO, 4697/19/309 - DEL.POL.SUZANO, 2280976 - DEL.POL.SUZANO, 4697/19/309 - DEL.POL.SUZANO, 2280976 - DEL.POL.SUZANO, 4697/19/309 - DEL.POL.SUZANO, 2280976 - DEL.POL.SUZANO, 4697/19/309 - DEL.POL.SUZANO, 2280976/2019 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO DE SOUZA PAIVA FERREIRA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

 

FABRICIO DE SOUZA PAIVA FERREIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, c.c art. 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois conforme consta em denúncia, na tarde de 25 de setembro de 2019, às 15h00min., na Rua Germano Fiamini, 375, Jd. Cacique, nesta cidade e Comarca de Suzano, o acusado, menor de 21 anos, supostamente agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente Kaio Andrade de Lucena, trazia consigo, para fornecimento a terceiros em atividade de tráfico ilícito, 04 (quatro) invólucros de cocaína, pesando 2,1g, 57 (cinquenta e sete) invólucros de cocaína, pesando 28,1g, 08 (oito) eppendorfs de cocaína, pesando 1,1g e 04 (quatro) invólucros de maconha, pesando 7,9g, substâncias que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Narra a denúncia que o acusado encontrava-se no local dos fatos, juntamente com o adolescente Kaio Andrade de Lucena, onde traziam, com a finalidade de tráfico, 57 invólucros de cocaína e 04 invólucros de maconha, acondicionadas em um saco plástico, localizadas na cintura do acusado e 4 invólucros de cocaína, que estavam no bolso do adolescente Kaio, todas as drogas divididas em pequenas porções, próprias para a venda em varejo. 

Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando visualizaram o acusado e o adolescente parados em um beco. Um dos indivíduos tentou se evadir do local, sendo rapidamente detido. Realizada busca pessoal, com o acusado foram localizadas a drogas já mencionadas, acondicionados em saco plástico, que ele trazia em sua cintura e com o adolescente foi localizada a quantia de R$147,00 (cento e quarenta e sete reais), bem como quatro invólucros contendo cocaína. 

Indagado no local, o denunciado confessou a traficância. 

O Inquérito Policial foi encartado aos autos. 

Auto de prisão em flagrante às fls. 04 

Boletim de Ocorrência às fls. 05/08. 

Auto de exibição e apreensão às fls. 09/10. 

Laudo de constatação às fls. 20/24. 

Laudo pericial do local às fls. 82/85. 

Laudo pericial de objeto às fls. 86/87. 

Laudo químico toxicológico às fls. 88/95. 

A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2019 (fls. 97/98), o réu foi devidamente citado e apresentou defesa prévia (fls.123/124). 

Na fase instrutória tomaram-se os depoimentos das testemunhas da acusação, bem como foi tomado o interrogatório do acusado.    

 Em alegações finais apresentada em memoriais o Digníssimo Representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do redutor penal, substituição da pena corporal por pena corporal por restritiva de direitos e direito de recurso em liberdade. 

É o relatório. Fundamento.   
DECIDO.    

Imputa-se ao acusado a prática do delito configurado no artigo 33, caput, c.c. art 40, inciso VI da Lei 11.343/06.  

A acusação procede.     

Com efeito, a materialidade do delito de tráfico de   está comprovada pelo grande lastro probatório juntado aos autos, dos quais, prisão em flagrante do acusado que tinha as drogas em seu poder (fls. 04), bem como pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08) auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 20/24) e laudos químico-toxicológicos (88/95), por via dos quais se constata que a substância apreendida é entorpecente e gera dependência química e psíquica. 

    A autoria, por sua vez, é incontroversa diante dos depoimentos apurados em juízo e, vez que o réu fora preso em flagrante delito praticando a infração descrita na denúncia.     

Senão, vejamos. 

Tiago Viana de Almeida, Policial Militar, em juízo, disse que por ocasião dos fatos o acusado juntamente com mais duas pessoas estavam traficando. O acaio estava com quatro papelotes no bolso e o Fabricio com uma sacola plástica na cintura, com drogas da mesma qualidade das que foram encontradas com o Caio. Disse que os dois confessaram o tráfico. Em razão do tempo não se recorda da quantidade de droga. Disse que o Caio recebia o dinheiro e o Fabrício distribuía a droga. Disse que a abordagem se deu uma viela. 

No mesmo sentido o Policial Militar Oseias dos Santos Cerqueira,, em juízo, disse que no dia dos fatos efetuavam patrulhamento pelo local dos fatos e o acusado juntamente com o adolescente andavam. Viram a viatura e um correu. O Caio tinha dinheiro e 4 papelotes de cocaína. Com o Fabricio diversos entorpecentes. Ambos relataram que traficavam na via naquela oportunidade. Disse que o local da prisão é conhecido como ponto de venda de drogas.  

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”  (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97).  

“ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).    

O réu FABRÍCIO, no ato do seu interrogatório em juízo, disse que no dia dos fatos estava na casa do seu amigo. Disse que os policias pegaram o Caio na esquina e depois lhe levaram até o local. A abordagem do depoente se deu dentro de uma casa, na casa do seu primo Dener.  

Contudo, as negativas apresentadas pelo acusado restaram totalmente divorciadas do conjunto probatório, vez que não encontraram respaldo em qualquer outro elemento de prova reunido, suficientemente seguro em indicar a autoria do acusado no delito descrito na exordial acusatória     

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo”  (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307).     

O próprio termo “flagrante”, derivado do latim “flagrans” (ardente, abrasador), é empregado, figuradamente, para significar o que é claro, o que é evidente ou patente, ou para designar tudo o que é registrado ou anotado no próprio momento em que se dá a ação. Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime.    

Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem.     

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, e de todos os fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.      

Não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que reforça tal conclusão.   

Pontue-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, conforme a droga apreendida, que estava em posse do acusado, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por fim, verifica-se que embora o acusado, em seu interrogatório, traga a versão no sentido de que estaria na casa de um primo no momento da abordagem, sequer trouxe o seu primo para ser ouvido em juízo, o que demonstra que sua versão restou isolada nos autos. 

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação.  

Verifico que restou comprovado nos autos que a prática do delito pelo acusado se deu envolvendo o menor Kaio Andrade de Lucena, A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, configurando dessa forma, a incidência do aumento de pena previsto no artigo 40, inciso VI da referida lei de drogas. 

Assim, diante da materialidade e autoria dos fatos, fatores que reunidos permitem obter a certeza de que o réu estaria, por certo, na posse dos entorpecentes para fins de tráfico, e, deste modo, comprovada a materialidade, o destino da droga e a autoria, procedente o pedido contido na exordial.  

Passo à dosimetria da pena, levando em consideração os preceitos do artigo 59 do Código Penal.      

Na primeira fase, fixo a pena mínima legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.  Deixo de considerar as passagens enquanto menor como maus antecedentes.   

Não há agravantes tampouco atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, verifico que há causa de aumento de pena presente,  pelo fato de envolver o adolescente Kaio Andrade de Lucena, configurada no inciso VI do artigo 40 da Lei de Entorpecentes, do crime envolver  adolescente, majoro a reprimenda em 1/6, para fixa-la em definitivo em 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias multa.  

Por fim, presentes os requisitos do redutor penal, mas considerando as passagens enquanto menor, reduzo a pena em 1/6, fixando-a em 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de   485 dias-multa. 

Em razão da quantidade de pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto.    

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar FABRICIO DE SOUZA PAIVA FERREIRA como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06, à pena 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime semiaberto, e ao pagamento de 485 dias-multa. 

Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.   

Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu.      

Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos valores e dos objetos apreendidos nos autos. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.   

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.    

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.    

Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e arquivem-se os autos, expedindo-se o necessário; b) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; c) expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.  

Suzano, 30 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA