1502999-80.2020.8.26.0637
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR
Comarca: Tupã
Foro: Foro de Tupã
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, hipótese em que claramente o agente se aproveita da situação de calamidade para cometer o crime. A situação dos autos, contudo, é diversa, não justificando, por isso, a incidência da referida circunstância. Nesse sentido: : STJ, HC n. 650.859, rel. Min. SEBASTIÃO REIS JUNIOR, j. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tupã
Foro de Tupã
Vara Criminal
Rua Colômbia, 200, Jardim América, Tupã - SP - cep 17605-900


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1502999-80.2020.8.26.0637 - Controle 2020/001476
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO VITOR SILVA SANTOS

Aos 14 de dezembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiência virtual da Vara Criminal do Foro de Tupã, Comarca de Tupã, Estado de São Paulo, conforme autorizado pelo E. Conselho Superior da Magistratura no Provimento CSM nº 2.651/2022 e pelos Comunicados CG nº 284/2020 e CG nº 208/2022, sob  a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). JOSE AUGUSTO FRANCA JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais foi constatada e certificada a presença no sistema virtual do DD. Promotor(a) de Justiça LUCILA AKEMI NAKAGAWA, do(a) Dr(a). Defensor Público ALLINE DELBEM. Ausente o réu. Pelas partes inicialmente foi dito que não viam impedimento à realização do ato pelo sistema virtual. A seguir foram ouvidas a vítima e a testemunha arrolada em comum, mediante sistema de gravação de áudio e vídeo, na forma como autoriza o artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal. Fica consignado que a gravação desta audiência encontra-se disponível para consulta mediante acesso ao portal E-SAJ. Tendo sido constatada a ausência do acusado que atualmente encontra-se egresso e foi devidamente intimado às fls. 156, não compareceu em ambiente virtual, também não compareceu pessoalmente no Fórum e nem justificou sua ausência, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que decretava a sua REVELIA. Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e determinava a realização dos debates, tendo sido dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça, que assim se manifestou: “MM. Juiz(a),  PAULO VITOR SILVA SANTOS foi denunciado e está sendo processado por infração ao  artigo artigo 147 do Código Penal, na forma da Lei 13.340/06, porque no dia 20 de dezembro de 2020, por volta das 00h05, na residêncialocalizada na Rua Assur Bitencourt, nº 70, nesta cidade e Comarca deTupã/SP, prevalecendo-se de pretérita relação de afeto e coabitação, ameaçou Santina Simplício Motta, sua avó materna (pessoa commais de 60 anos de idade), por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. Eis a síntese do que é necessário. A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/09, bem como pela prova oral angariada. A autoria também é certa e recai de forma tranquila na pessoa do acusado. O réu não compareceu em Juízo para apresentar sua versão acerca dos fatos. A vítima Santina Simplício Motta declarou que Paulo faz uso de entorpecentes, se tornando agressivo. Relatou que na ocasião dos fatos confirmou que foi ameaçada pelo acusado e com medo, registrou boletim de ocorrência. A testemunha de acusação Gerson Motta Silva declarou que na ocasião dos fatos o acusado estava alterado e ofendia sua genitora. Relatou que no dia dos fatos o acusado ameaçou sua mãe. Ao ser questionado, esclareu que ouviu Paulo gritando com Santina e foi ver o que estava acontecendo. Ao chegar na residência deles, eis que mora nos fundos, presenciou Paulo ameaçando Santina, dizendo: “você vai ver, você vai ver”. Verifica-se que a prova colhida na fase inquisitorial foi confirmada em Juízo, impondo a condenação do acusado pelos delito de ameaça A versão escapista apresentada pelo réu não merece mínima credibilidade, pois não soa verossímil e está isolada dos demais elementos de prova produzidos. Verifica-se que a sua negativa em relação ao ocorrido encontra-se plenamente ilidida pelos harmônicos e incisivos depoimentos da vítima e testemunha. Note-se, ainda, que nos delitos cometidos no contexto de violência doméstica, as declarações da vítima são valiosas, podendo validamente lastrear a prolação de um decreto condenatório. Neste sentido é a lição do nosso Tribunal: APELAÇÃO - DELITOS DE AMEAÇA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA PROVA - PALAVRA DA VÍTIMA DEPOIMENTO EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso não provido. (TJ-SP - APL: 00024104720128260572 SP 0002410-47.2012.8.26.0572, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 07/08/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 21/08/2014). As ameaças proferidas contra a vítima se confirmaram em Juízo, notadamente diante de suas narrativas e da narrativa da testemunha de acusação, que presenciiou as ameaças proferidas pelo réu. Não parece compatível com o conjunto de provas amealhado aos autos que a vítima iria inventar tais fatos, imputando a ele o delito, somente para prejudicar o acusado. O relato da vítima foi coerente em todo o procedimento, desde a fase inquisitorial até instrução criminal, relatando de maneira detalhada os acontecimentos naquela fatídica situação ocorrida. A palavra das vítimas, in casu, inserida em um contexto probatório seguro e harmonioso, é extreme de dúvidas e confirmou a autoria e materialidade delitiva, constituindo elemento relevante para embasamento do decreto condenatório. Por conseguinte, comprovadas a autoria, materialidade e tipicidade da conduta imputada ao réu, não estando presente nenhuma das causas de exclusão da ilicitude ou de isenção de pena, a condenação dele no delito do artigo 147,ambos do Código Penal, é medida de rigor. As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis ao acusado, pois possui maus antecedentes criminais, conforme fls. 65/66 e 67, motivo pelo qual a pena base deverá ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 62/64), bem como a agravante descrita no art. 61, II, “h”, em razão de o crime ter sido praticado contra maior de sessenta anos de idade. Na derradeira fase, não há considerações a tecer. De outra banda, considerando a reincidência do réu e os maus antecedentes, a pena privativa de liberdade aplicada poderá ser cumprida inicialmente em regime fechado. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, à míngua dos requisitos autorizadores da benesse (grave ameaça), nos termos do artigo 44 do Codigo Penal, bem como em razão da reincidência e maus antecedentes do réu. Nesses termos, pelo exposto, comprovadas a materialidade e a autoria, requer o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a procedência do pedido inicial, condenando-se o réu nos termos da denúncia e aplicando-se a pena nos termos expostos.”. Dada a palavra a Defesa, assim se manifestou: “MM. Juiz(a), trata-se de ação penal ajuizada contra PAULO VITOR SILVA SANTOS, que foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 147, caput c/c artigo 61, inciso II, alíneas “h”, “f” e “j” do Código Penal, porque, supostamente, 20 de dezembro de 2020, na cidade e comarca de Tupã/SP, teria ameaçado Santina Simplício Motta, sua avó materna (pessoa com mais de 60 anos de idade), por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. Encerrada instrução processual, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. A vítima Santina Simplício Motta, em solo policial, declarou ser avó do acusado. Afirmou que descobriu que ele fazia uso de entorpecentes recentemente, quando o surpreendeu fumando maconha. Asseverou que o acusado só apresenta comportamento agressivo quando faz uso de drogas e ingere álcool. Informou que quando repreende as atitudes do imputado, este lhe aponta o dedo e profere as seguintes palavras “vai ver, você vai ver”. Esclareceu que descobriu que o acusado estaria trocando os alimentos da casa por drogas. Por fim, apontou que o denunciado teria sido expulso da casa da mãe pelo mesmo motivo, tendo em vista que a genitora possui medidas protetivas contra ele. Em Juízo, afirmou que não se lembra ao certo do fato. Disse que o réu a ameaça através de palavrões, que fez isso muitas vezes, mas que não se lembra precisamente do que ocorreu no dia. Disse que ficava amedrontada. A testemunha Gerson Motta da Silva, filho da vítima, afirmou em solo policial que no dia dos fatos o acusado estava gritando e ameaçando sua genitora. Em razão dos altos gritos, Gerson saiu da casa e se dirigiu até a rua, local em que o acusado estava, e, nesta oportunidade, passou também a ser xingado e ameaçado. Confirmou que as ameaças proferidas pelo acusado seriam “Você vai ver, você vai ver”, colocando o dedo apontado em direção ao rosto da vítima. Informou que a situação toda durou uma hora, até que os policiais chegaram e interviram. Por fim salientou que o acusado é usuário de entorpecentes. Em Juízo, disse que lembra do réu ter ameaçado com ofensas sua genitora no dia do fato. Indagado sobre o que o acusado teria dito, afirmou que ele teria xingado. O acusado PAULO VITOR SILVA SANTOS não foi ouvido em sede policial. Por não ter comparecido na audiência de instrução, foi decretada sua revelia. 1. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA: Por força do princípio da presunção da inocência – insculpido no art. 5º, LVII, da Constituição Federal vigente e no art. 8.2 da Convenção Americana sobre Direitos Humanos – deve o órgão acusatório provar a existência de todos os elementos do fato imputado na denúncia para que possa haver condenação penal, não sendo esta, todavia, a hipótese dos autos. Com efeito, faz mister a presença de um conjunto probatório harmonioso e robusto para a imposição de um édito condenatório, o que, todavia, não ocorre na hipótese dos autos. Embora a vítima tenha relatado a ocorrência, descrevendo o crime que teria sido praticado contra ela, suas palavras são insuficientes para uma condenação. Isso porque a palavra da vítima deve ser apreciada com reserva, como afirma Gustavo Badaró: “Todo meio de prova tem valor relativo. Com maior razão, no caso da oitiva do ofendido, suas palavras devem ser recebidas com grande reserva, pelo inegável interesse no resultado do processo. Quem foi vítima do crime, ao prestar suas declarações, pode ser levado pela paixão, pelo ódio, pelo ressentimento ou pela emoção e narrar os fatos como lhe pareçam convenientes, e não como eles efetivamente ocorreram.” (BADARÓ, Gustavo. Processo penal, 6. ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2018, p. 482). No caso em análise não há provas suficientes de que o réu realmente praticou o crime a ele imputado, visto que, conforme demonstrado, apenas a versão da vítima não é suficiente para comprovar o fato e a única testemunha que teria presenciado os fatos é filho da suposta vítima, o que pode acarretar alteração sobre a realidade dos fatos. Sob a égide do sistema acusatório, eventual condenação deve estar apoiada em um conjunto probatório sóbrio e completo. Como as provas produzidas consistiram unicamente no depoimento da vítima e seu filho, depoimentos estes que devem ser recebidos com reservas, reputa-se que o fato não restou devidamente demonstrado, razão pela qual a defesa requer a absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 2. AUSÊNCIA DE ÂNIMO CALMO E REFLETIDO: Ademais, ainda que se conclua pela ocorrência dos fatos, é necessário pontuar que, é fato incontroverso que as partes viviam um relacionamento extremamente conturbado, de modo que, em situações como essa, consoante iterativa jurisprudência, o delito de ameaça não se configura, porque o dolo específico de infundir medo, exigido pelo tipo, resta afastado pela ira ou nervosismo, posto que exige ânimo calmo e refletido. Nesse sentido: “A ameaça deve provir de ânimo calmo e refletido” (STF, RTJ 54/604; TACrSP, RJDTACr 15/36, Julgados 87/272, RT 534/375).“O crime de ameaça exige o dolo específico de infundir medo; não configura a proferida no momento de ira ou de nervosismo” (TACrSP, RT 698/355, 603/365, Julgados 81/363, 70/335). “Reiterada jurisprudência, inclusive a do Colendo STF, é no sentido de só admitir a ameaça quando provenha de ânimo calmo e refletido. Não se configura a ameaça quando proferida a manifestação sob estado de ira por fato atribuível à incúria da vítima” (JTACRIM 87/415). “Sem dolo específico não se configura crime de ameaça; e tal dolo, em princípio, não se coaduna com a explosão de ânimo irado” (JTACRIM 69/233). Assim, ainda que se admita que o acusado tenha praticado a conduta a ele imputada pela vítima, é certo que o fez num momento de exaltação emocional, o que afasta a configuração da figura típica e acarreta a sua absolvição pelo crime de ameaça com fulcro no artigo 386, III, CPP. 3. DA DOSIMETRIA DA PENA E REGIME INICIAL: Em caso de condenação, impõe-se a aplicação da pena base no mínimo legal na primeira fase de dosimetria, eis que absolutamente incabível majorar a pena somente com base em argumentos genéricos, que já dizem respeito ao delito praticado. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que “O aumento da pena-base em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 CP) depende de fundamentação concreta e específica que extrapole os elementos inerentes ao tipo penal.” (STJ –Jurisprudência em Teses –Enunciado 01 –Edição n° 26). Desta forma, requer seja a pena-base fixada no mínimo legal, ante a ausência de requisitos subjetivos capazes de elevá-la. Não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, a teor do art. 59 do CP e da Súmula 444/STJ. No que se refere à segunda etapa da dosimetria da pena, pugna-se pela não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, f, do Código Penal. Isso porque nos termos do caput do art. 61, as agravantes “São circunstâncias que sempre agravam a pena, quando não constituem ou qualificam o crime”. E, no presente caso, tal circunstância já está abrangida pela incidência da Lei n. 11.340/2006, que institui um regime mais gravoso para os casos de violência doméstica. A incidência da referida circunstância constitui, pois, bis in idem (CF, art.5º, XXXVI; CADH, art. 8.4). Sendo assim, não deve incidir a agravante do art. 61, II, f, do Código Penal. Por fim, ainda em relação à segunda etapa da dosimetria, requer-se o afastamento da agravante da calamidade pública (CP, art. 61, j), que foi fundamentada na peça acusatória pelo fato de que o crime teria sido cometido durante a pandemia de Covid-19. Isso porque a incidência da referida circunstância exige a demonstração de que o agente se aproveitou da situação de calamidade pública para cometer o delito, o que não é o caso destes autos. A agravante em tela, a título exemplificativo, poderia ser aplicada no caso de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, hipótese em que claramente o agente se aproveita da situação de calamidade para cometer o crime. A situação dos autos, contudo, é diversa, não justificando, por isso, a incidência da referida circunstância. Nesse sentido: : STJ, HC n. 650.859, rel. Min. SEBASTIÃO REIS JUNIOR, j. em 09/04/2021; TJSP, Apelação n. 1510439-93.2020.8.26.0228, 7ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. FERNANDO SIMÃO, j. em 22.10.2020; TJSP, apelação n. 1509934-05.2020.8.26.0228, 2ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Sérgio Mazina Martins, j. em 14.10.2020; TJSP, apelação n. 1508223-62.2020.8.26.0228, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, j. em 03.08.2020. Portanto, pugna-se, na segunda fase da dosimetria, pela não incidência das agravantes do artigo 61, II, alíneas “f” e “j”, do Código Penal. No tocante ao regime inicial, observa-se que, considerando a pena a ser aplicada e a realidade do nosso sistema carcerário, é caso de fixação do regime inicial menos gravoso. Concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 8.1): O acusado respondeu ao processo em liberdade e, não havendo motivos para a decretação da prisão cautelar, em caso de condenação, deve ser reconhecido o direito de recurso em liberdade.  De acordo com a lição de EUGENIO PACELLI OLIVEIRA, “[...] (probabilidade de fuga) e outra (a probabilidade de condenação) não são suficientes para, por si só, justificarem a prisão, dado que nenhuma delas atende a exigência constitucional, expressa na seguinte norma: ninguém será preso senão por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5, LXI)”. No caso dos autos não há situação que demonstre a necessidade da prisão do réu, o que demonstra que a cognição cautelar referente ao periculum libertatis não encontra fundamento de validade no princípio da presunção de inocência (CF, art. 5º, LVII) na concreta situação dos autos.”. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: 

"Vistos.

Cuidam os autos de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de Paulo Vitor Silva Santos, reputando-o como incurso no artigo 147, este c.c. o artigo 61, inciso II, alínea 'f', 'h' e 'j', todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal e dos artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006. Segundo consta na denúncia de fls. 45/47, no dia de 20 de dezembro de 2020, por volta de 00h05, na Rua Assur Bitencourt, nº 70, neste Município e Comarca de Tupã, o réu ameaçou, por palavras, causar mal injusto e grave, à sua avó Santina Simplício Motta, pessoa idosa.

Inquérito policial às fls. 01/42. Recebimento da denúncia às fls. 77. Citação às fls. 88/89. Resposta à acusação às fls. 94/95. Afastada a absolvição sumária e designada a audiência de instrução às fls. 96/97. Expediente de requisições, intimações e providências diversas às fls. 104/110, 135/140 e 148/173. 

Realizada audiência de instrução nesta data, com colheita de provas orais. O Ministério Público reiterou o pleito condenatório. A defesa técnica, por seu turno, suscitou que não há provas suficientes para a condenação; todavia, se for o caso, manifestou-se por penas mínimas e fixação de regime inicial aberto.

É o sucinto relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em que pese a combatividade da defesa técnica em seus memoriais finais, cumpre destacar que acolhimento da pretensão punitiva é medida de rigor, porquanto estão provadas, à saciedade, a autoria e a materialidade delitivas. 

De acordo com a tese acusatória do Ministério Público, o acusado é neto da vítima e reside com ela após medida protetiva expedida em favor da genitora, na data dos fatos SANTINA chamou a atenção do acusado, momento em que este a ameaçou dizendo em tom ameaçador “vai ver, você vai ver”, colocando o dedo em riste no rosto dela. Consta na incoativa, ipsis litteris, o seguinte:

“O denunciado é neto da vítima e passou a residir com ela após expedição de medida protetiva em favor da genitora de Paulo, Rosemeire. Consta nos autos, também, que o acusado é usuário de drogas e bebidas alcoólicas, tornando-se pessoa agressiva após o uso. Assim, na ocasião dos fatos, a ofendida chamou a atenção do acusado em razão dele estar vendendo alimentos da residência em troca de drogas, oportunidade em que este a ameaçou dizendo: “vai ver, você vai
ver”, colocando o dedo em riste no rosto dela em tom ameaçador. Representação da ofendida à fl. 10. O crime foi cometido durante o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, nos termos do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020.”

Com efeito, a autoria e a materialidade delitivas restaram demonstradas nos autos, de acordo com a instauração do inquérito policial (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), relatório final do Delegado de Polícia (fls. 41/42), bem como pelas provas orais produzidas em solo policial e ratificadas em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório:

A vítima SANTINA SIMPLICIO MOTTA, ouvida na Delegacia às fls. 10, declarou ipsis litteris o seguinte: Mora com dois filhos maiores e com seu neto Paulo Vitor Silva Santos de 26 anos de idade, filho de sua filha Rosemeire. Que PAULO trabalha de servente de pedreiro, mas a declarante descobriu que ele faz uso de drogas, pois surpreendeu-o fumando maconha dentro de casa e o advertiu. PAULO também faz uso de bebida alcoólica. Que quando PAULO está sóbrio é boa pessoa, mas sob efeito da droga ou bebida alcoólica, ele se transforma, fica agressivo, aponta o dedo para a declarante dizendo “você vai ver, você vai ver” e empurra a declarante contra a parede quando chama a atenção dele, mas nunca falou em matá-la nem de agredi-la. Que sua filha Rosemeire, registrou Boletim de Ocorrência contra PAULO, pediu e foi concedida Medida Protetiva, mas Paulo descumpriu a medida protetiva e depois disso, não tendo onde morar, há um mês a declarante permitiu que ele fosse morar em sua casa. Que há umas três semanas a declarante descobriu que PAULO pegou um frango que estava na geladeira e um pacote de arroz e trocou por drogas. Que em razão do fato ocorrido nessa noite, a declarante está com muito medo de que PAULO lhe cause algum mal grave e injusto sob efeito de drogas, motivo pelo qual deseja representar contra seu neto PAULO, solicitando Medidas Protetivas para mantê-lo distante da declarante e de seus filhos, bem como para que seja retirado do interior de sua residência, tendo em vista que já pediu para ele deixar a casa e ele se recusa. Em Juízo, SANTINA disse que no dia dos fatos, ocorreu uma discussão. Seu neto teria a ameaçado, motivo pelo qual se sentiu temerosa, chamando a polícia. Esclareceu que diante de sua idade, não consegue lembrar de detalhes do ocorrido. Contudo, lembra-se que foi ameaçada e ficou com medo. 

A testemunha GERSON MOTTA SILVA, ouvido na fase inquisitiva às fls. 19, declarou ipsis litteris o seguinte: O depoente é filho de SANTINA e tio PAULO VITOR. Na data de ontem por volta das 23h00min, o PAULO VITOR chegou da rua e começou a discutir com SANTINA. Ele gritava muito e o depoente saiu da sua casa (que é um cômodo aos fundos do mesmo terreno da casa da sua mãe) e foi ver o que era. Quando se aproximou PAULO VITOR passou a gritar com o depoente também. Durante o entrevero, que durou cerca de uma hora e meia até a Polícia Militar chegar, ouviu por várias vezes PAULO VITOR ameaçando SANTINA dizendo "você vai ver”, fazendo isso colocando o dedo em riste ao rosto dela, em tom muito ameaçador. PAULO VITOR ainda jogou um prato no chão, quebrando-o. Todos ali tem medo de PAULO VITOR. Esclarece que ele é usuário de drogas e quando chega "chapado" passa a gritar e ameaçar SANTINA, que de tanto tempo que isso acontece que está temerosa de que algum dia faça algum mal maior a ela. O depoente também tem medo de PAULO VITOR. Informa que pode perceber que PAULO VITOR estava muito alterado e nervoso, sob efeito de entorpecentes com olhos bem avermelhados. Sabe que PAULO VITOR já esteve preso pela prática de crime contra a mãe dele.  Em Juízo, GERSON disse que no dia dos fatos percebeu o acusado ingressar na residência e ameaçar a sua mãe. Informou, após a atuação da Promotora de Justiça, que o acusado teria as palavras, “você vai ver”, “você vai ver”, ficando sua mãe temerosa. 

O acusado PAULO VITOR SILVA SANTOS, apesar de devidamente intimado e ter mantido contato com o escrevente da vara declarando ciência da presente audiência, não ingressou na reunião, bem como não compareceu ao fórum, motivo pelo qual foi decretada a sua revelia. 

No tocante ao crime de AMEAÇA, apesar da argumentação da Defesa Técnica, não se pode ignorar que SANTINA explicou que enquanto o acusado a ameaçou, dizendo “você vai ver” e colocando o dedo em riste no rosto dela.

Significa dizer, em outras palavras, que a conduta de PAULO foi suficiente para causar temor e receio em SANTINA. Portanto, trata-se de fato típico, antijurídico e culpável, na medida em que basta a exteriorização da promessa de mal injusto e grave para a configuração do delito. 

Vide precedente bandeirante a respeito:

APELAÇÃO CRIMINAL – Lesão corporal e ameaça no âmbito da violência doméstica (artigos 129, § 9º, e 147, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e no âmbito da Lei nº 11.340/2006) – Sentença condenatória – Apelação da defesa requerendo a absolvição do réu (1) em razão da excludente de ilicitude decorrente da legítima defesa, no tocante ao crime de lesão corporal; por insuficiência probatória, em relação a ambos os delitos; ou (3) por atipicidade da conduta quanto ao crime de ameaça, ante a ausência de dolo específico. Subsidiariamente, pede (4) a desclassificação do crime previsto no artigo 129, § 9, do Código Penal, para aquele previsto no caput do referido dispositivo legal; e (5) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Parcial cabimento, apenas no tocante à dosimetria da pena – Absolvição – Impossibilidade – Materialidade e autoria comprovadas – Réu confesso – Confissão corroborada pelas provas oral e pericial – Legítima defesa – Não acolhimento – Excludente da ilicitude não comprovada, ônus que incumbia à defesa (artigo 156, caput, do CPP) – Desclassificação do crime previsto no artigo 129, § 9, do Código Penal, para aquele previsto no caput do referido dispositivo legal – Impossibilidade – Os crimes praticados pelo réu se submetem à Lei nº 11.340/2006 – Dolo evidenciado – Quanto ao delito de ameaça, não apenas o conteúdo preenche a moldura típica do artigo 147 do Código Penal, como também se mostrou suficiente para incutir sério temor na vítima, que, apavorada, procurou a polícia militar e requereu a concessão de medidas protetivas de urgência – Ademais, a ameaça é crime formal e se consuma no instante em que proferida, desde que se mostre idônea a atemorizar a vítima, o que restou provado – Precedentes do TJSP – Reconhecimento da atenuante da confissão espontânea – Cabimento – Agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, que deve ser integralmente compensada com a atenuante da confissão espontânea, no tocante ao crime de ameaça – Pena total redimensionada para 04 (quatro) meses de detenção, mantido o regime inicial aberto – Afastamento "ex officio" da condição do artigo 78, § 1º, do Código Penal, mantendo-se apenas as condições previstas no § 2º do referido dispositivo legal – Sentença parcialmente reformada – RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, COM ALTERAÇÃO "EX OFFICIO" DAS CONDIÇÕES DO "SURSIS". Apelação 0002354-22.2018.8.26.0081, Rel. Des. Osni Pereira, 16ª Câmara de Direito Criminal, r. 13/05/2020.

Pontue-se ainda que os substratos probatórios colhidos na fase policial, quando referendados judicialmente, podem lastrear o édito penal condenatório, conforme resta pacificado na Suprema Corte, pois a "condenação lastreada em provas obtidas na fase inquisitorial e posteriormente submetidas ao crivo do contraditório, justificando a condenação do réu e afastando a hipótese de nulidade do processo. Embora vedado o revolvimento probatório na estreita via do habeas corpus, seria possível reconhecer, no bojo do writ, uma eventual ocorrência de nulidade. Não é, contudo, o caso dos autos, em que o julgamento está lastreado em acervo probatório fartamente indicado na decisão atacada (...)" – HC 93627, Rel. Min. Joaquim Barbosa, 2ª T., DJe 05/02/2009.

De mais a mais, “é pacífica a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal no sentido de que 'os elementos do inquérito podem influir na formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo' (...). Dessa feita, os depoimentos prestados por réus e testemunhas na fase policial, na parte em que harmônicos com a prova documental e com a prova oral colhida em juízo, podem servir para a formação do convencimento judicial quanto à responsabilidade penal do agente” - AP 618/RJ Rel. Min. Dias Toffoli, 2ª T, j. 13/12/2016.

Apesar da argumentação da Defesa Técnica, não se pode ignorar que a vítima explicou que PAULO a ameaçou. Aliás, conforme se infere da lição do Eminente Jurista e Douto Desembargador Bandeirante GUILHERME DE SOUZA NUCCI (excerto do Curso de Direito Processual Penal, 17ª edição, Editora Forense, p. 784), "acima de tudo, não deve o juiz permitir que qualquer forma de preconceito seu interfira na avaliação da palavra da vítima, nem para ser com esta rigoroso demais, nem tampouco para desacreditá-la por completo. O ofendido nada mais é do que o réu visto ao contrário, vale dizer, a pessoa que foi agredida querendo justiça, enquanto o outro, a ser julgado, pretendendo mostrar a sua inocência, almeja despertar as razões para que não lhe seja feita injustiça com uma condenação. Em conclusão, pois, sustentamos que a palavra isolada da vítima, sem testemunhas a confirmá-la, pode dar margem à condenação do réu, desde que resistente e firme, harmônica com as demais circunstâncias colhidas ao longo da instrução".

No mesmo sentir da conclusão adrede, conforme a lição de Victor Eduardo Rios Gonçalves sobre o elemento subjetivo do crime de ameaça: “É o dolo, consistente na intenção específica de amedrontar, intimidar. É necessário que a ameaça tenha sido proferida em tom de seriedade, mas não se exige que o agente tenha, em seu íntimo, a intenção de concretizar o mal prometido” (Direito penal Esquematizado - Parte Especial, 9ª edição, Editora Saraiva, p. 303).

Analisando os autos, observo que a vítima e testemunha foram firmes em relatar a situação de promessa de mal injusto e grave. Em que pese a não manifestação pormenorizada, ambos relataram o tom agressivo, o proferimento de palavras ofensivas e o temor sentido pela vítima. Diante de tal fato, entendo que os elementos típicos do delito imputado se encontram devidamente provados nos autos.
 Por fim, esclareço que a ausência de ânimo calmo e refletido não obsta a configuração do crime de ameaça. Demonstrado que o acusado anunciou mal injusto e grave com a intenção de provocar medo na vítima, e sendo a ameaça eficiente para intimidar e atemorizar o ofendido, caracterizado está o elemento subjetivo do tipo. Afinal, como é cediço, o nosso Código Penal não admitiu a possibilidade de que a emoção e a paixão possam ensejar o afastamento da responsabilidade criminal do agente. É o que reza o comando inserido em seu artigo 28, inciso I. Portanto, condicionar a ocorrência do crime de ameaça ao “humor” do sujeito ativo, imporia, decerto, um completo esvaziamento da norma penal, cuja eficácia, induvidosamente, restaria aquém daquela prevista originalmente pelo legislador.

Entendimento diverso significaria introjetar, fatalmente, uma nova elementar ao tipo penal previsto no art. 147 do CP, porquanto implicaria na inevitável conclusão de que a intenção deliberada de ameaçar só estaria concretizada em um ambiente de absoluta calmaria e tranquilidade, o que, além de pouco provável, em momento algum foi previsto pelo legislador

Reputo que há prova segura, concreta e insofismável dos fatos típicos, antijurídicos e culpáveis, que foram imputados pelo Ministério Público na denúncia. Assim, plenamente convicto quanto à condenação de Paulo Vitor Silva Santos como incurso no artigo 147 do Código Pena c/c artigo 61, inciso II, alíneas “f” e “h”, do Código Penal e dos artigos 5º e 7º da Lei nº 11.340/2006, passo ao tópico das DOSIMETRIAS DAS PENAS, nos moldes do sistema trifásico do art. 68 do Estatuto Repressor.

Na primeira fase da dosagem, atento aos critérios do art. 59 do Código Penal, verifico que o preceito secundário do tipo estabelece como sanções “detenção, de um a seis meses, ou multa”. Tendo em vista o disposto no art. 17 da Lei Federal 11.340/2006, forçosa a opção pela pena privativa de liberdade. No mais, observo que não há motivos para exasperar a pena base, na medida em que a conduta, as circunstâncias e as consequências delitivas não diferem das similares. Assim, fixo a pena base em 01 (um) mês de detenção. 

Já na segunda fase de aplicação de pena, não vislumbro as circunstâncias atenuantes do art. 65 do Código Penal. De outro vértice, sobressai a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea 'f', do mesmo diploma legal, tendo em vista que o crime foi cometido contra a avó do acusado no contexto de violência contra a mulher. Ademais, vislumbro a incidência da circunstância agravante (art. 61, inciso II, alínea "h" do Código Penal), tendo em vista que a vítima é pessoa maior de 60 anos. Ressalto quer tais agravantes não integram, bem como não constituem o delito de ameaça, não havendo óbice legal na sua aplicação nesta fase de aplicação de pena. No tocante a agravante do estado de calamidade pública, em decorrência da pandemia do covid, incidindo a agravante prevista no no art. 61, inciso II, alínea 'j', entendo que tal situação não foi contundente para a pratica delitiva, uma vez que se trata de relação de cunho doméstico, motivo pelo qual não a aplico nesta segunda fase de dosimetria de pena.  Ainda, vislumbro a agravante genérica da REINCIDÊNCIA (fls. 127: Proc. 0000382-08.2015.8.26.0603 da 2º Vara Criminal de Birigui; fls. 127/128: Proc. 0009383-43.2015.8.26.0077 da 1º Vara Criminal de Birigui; fls. 132: Proc. 1500017-05.2018.8.26.0592 da Vara Criminal de Tupã). Logo, diante desse panorama, exaspero a sanção criminal em 1/2 (metade), fixando-a em 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção.

Na terceira fase do procedimento dosimétrico, não verifico a incidência de causas de aumento ou de diminuição de pena, motivo pelo qual mantenho a sanção corporal imposta, fixando-a definitivamente em 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de detenção.

- Da pós-dosimetria 

Atinente à fixação do regime de cumprimento da sanção corporal, de acordo com o disposto no art. 33, § 2º do Código Penal, c/c o art. 6º, da Lei de Contravenções Penais, em se tratando de sentenciado reincidente que não ostenta circunstâncias judiciais do art. 59 do mesmo Diploma Legal favoravelmente, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o SEMIABERTO.

Considerando a natureza do delito imputado, não é possível substituir a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, em virtude do disposto na Lei Federal 11.340/2006, que veda as sanções que signifiquem pagamento isolado de pecúnia, e na Súmula 588 da Corte Cidadã, pois se trata de crime cometido em âmbito de violência doméstica, não se entendendo suficiente e socialmente recomendáveis tais medidas alternativas, para os fins de prevenção e reprovação. Ademais, tendo em vista a REINCIDÊNCIA, inviável a concessão de sursis, conforme o art. 77 do Estatuto Repressor.

 - Em arremate, atento ao disposto nos incisos do §2º do art. 315 do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019), cumpre destacar que os demais argumentos deduzidos pelas partes não são capazes, ao menos em tese, de infirmar a conclusão adotada por este Magistrado - uma vez que houve exaustiva análise de todas as proposições fáticas e jurídicas suscitadas pela acusação e defesa.

Além disso, “(...) prevalece no Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido de que 'o julgador não é obrigado a rebater cada um dos argumentos aventados pela defesa ao proferir decisão no processo, bastando que pela motivação apresentada seja possível aferir as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões da parte' (AgRg no AREsp n. 1.009.720/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, julgado em 25/4/2017, DJe 5/5/2017) (...)” – excerto da ementa do AgRg no HC 466.249/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. do Superior Tribunal de Justiça,  DJe 10/05/2019.

- Dispositivo

1) Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para CONDENAR o acusado Paulo Vitor Silva Santos como incurso no art. 147 do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade correspondente a 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de DETENÇÃO, em regime inicial SEMIABERTO;

2) Nos termos do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, por não vislumbrar a comprovação de circunstâncias cautelares criminais concretas, pois já houve o encerramento da instrução processual, e o acusado respondeu a este processo sem a decretação de prisão preventiva, CONCEDO-LHE o direito de recorrer da presente decisão em liberdade.

3) Em face da condenação supra, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, letra "a", da Lei Estadual 11.608/2003. 

4) Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta acima e oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento da regra estabelecida no inciso III, do art. 15, da Constituição Federal. Comunique-se o IIRGD.

P.R.I.C".
Saem intimados os presentes, inclusive quanto ao prazo recursal.   Ministério Público: Deseja recorrer desta sentença: ( ) Sim (X ) Não.   Defesa: Deseja recorrer desta sentença: (X ) Sim ( ) Não.   

Pelo MM. Juiz foi dito: “Recebo o recurso de apelação. Sai a Defesa intimada a apresentar as razões de apelação no prazo legal. Após a juntada aos autos das razões de apelo, abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões.".

Tendo sido a audiência realizada por videoconferência, ao final o presente termo foi exibido às partes, que concordaram com seus termos, ficando dispensada as assinaturas.  Nada mais. Do que para constar, lavrei este termo, que lido vai devidamente assinado. Eu,        ,  Bruno Luís Betti, escrevente técnico judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006