1502548-72.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... da arma não é fator impeditivo do reconhecimento da respectiva qualificadora, 
posto que tal prova pode ser suprida pelas declarações das vítimas. 
Assim vem se posicionando a Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal do egrégio 
Tribunal de Justiça: "(...) O fato de não ter ido arma alguma apreendida, não 
impede o reconhecimento da qualificadora, uma vez que, pela prova oral colhida, 
apurou-se, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1502548-72.2022.8.26.0544

Página nº  de 

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1502548-72.2022.8.26.0544

Página nº  de 

Vistos.

MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e §º 2-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 07 
de outubro de 2022, por volta das 22h50min, no estabelecimento empresarial 
denominado “Mercearia da Praça”, situado na Rua Roberto da Silva Rocha nº 187, 

Jardim Santa Gertrudes, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com outras duas pessoas não identificadas, mediante violência 
e grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, subtraiu, para eles, a 
quantia de R$100,00 e um aparelho de telefonia celular, pertencentes a Jefferson 
Fernando Maciel Pontes.
Narra a denúncia que o réu e os comparsas não identificados dirigiram ao 
estabelecimento comercial acima mencionado e, no momento em que Jefferson e o 
cliente André Ricardo se preparavam para fechar o local, resolveram interceptá-los.
Enquanto um dos agentes foi na direção de Jefferson com uma arma de fogo em punho, 
exigindo a entrega de seu celular, outro se dirigiu à caixa e dela retirou a 
quantia de R$100,00.
O réu, por sua vez, interceptou André, ordenando que entregasse seus bens. Ocorre 
que André se negou e entrou em luta corporal com ele.
O roubador que estava com a arma em punho, efetuou um disparo e empreendeu fuga na 
companhia do outro comparsa.
Matheus acabou detido pelas vítimas até a chegada de policiais militares, que o 
prenderam em flagrante delito.
No local restou apreendida uma cápsula deflagrada.
Recebida a denúncia foi o réu citado e intimado para responder à acusação. 
Apresentada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na instrução ouviram-se as vítimas e duas testemunhas, após o que, o réu foi 
interrogado. 
Em debates, preliminarmente, o Promotor de Justiça requereu a extração cópias dos 
principais depoimentos prestados na fase policial, bem como do laudo de exame de 
corpo de delito e da ficha clínica do acusado, e posterior remessa à delegacia de 
polícia, a fim de que sejam apuradas as agressões sofridas por ele. No mérito, após
analisar as provas, pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia, 
porquanto devidamente demonstradas a autoria e a materialidade delitiva. Requereu, 
ainda, a imposição de regime inicial fechado. 
A defesa, por sua vez, tendo em vista a confissão ofertada pelo réu, buscou a 
desclassificação do delito para furto, na sua forma tentada, vez que praticou o 
delito sozinho e não estava armado. Alternativamente, postulou a fixação da pena-
base no patamar mínimo, reconhecimento da atenuante da confissão e a imposição de 
regime inicial diverso do fechado, com concessão de prisão domiciliar, tendo em 
vista que acusado é portador de doença grave. 
RELATADO. 
DECIDO. 
A materialidade restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, 
pelo laudo pericial de fls. 174/177 e pelos demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa, o réu não foi ouvido, vez que estava internado em razão das
agressões sofridas. Em Juízo, o réu disse que ingressou no estabelecimento 
comercial sozinho e tentou se apossar de um telefone celular. Não estava armado. 
Praticou o crime porque estava precisando de dinheiro para comprar comida e estava 
arrependido.
Sucede que tal versão restou isolada nos autos e não merece credibilidade. 
Com efeito, a vítima da grave ameaça André Ricardo de Lima relatou que foi 
interceptado pelos roubadores assim que chegou ao local dos fatos. Em seguida, um 
dos agentes, de arma em punho, subjugou o proprietário do estabelecimento 
comercial. Acabou entrando em luta corporal com Matheus e conseguiu detê-lo. O 
roubador armado chegou a efetuar um disparo de arma de fogo. Conseguiu reaver seus 
bens após imobilizar o acusado, que foi agredido por populares.
A vítima Jefferson Fernando Maciel Pontes, sempre que ouvida descreveu a conduta 
dos roubadores, que portavam arma de fogo, bem como toda a dinâmica da ação 
criminosa. André entrou em luta corporal com um dos agentes e conseguiu detê-lo. Os
demais conseguiram fugir. Um dos comparsas não identificados apontou a amar de fogo
na direção de André. Teve subtraídos seu celular, maços de cigarro e cerca de R$ 
150,00, em dinheiro. 
As testemunhas Paulo Eduardo Rocha e Silvia Helena Oliveira, policiais militares 

que tomaram parte nas diligências, explicaram que, ao chegarem ao local, o acusado 
já estava detido por populares. Os demais roubadores já haviam fugido. O acusado 
estava machucado, motivo pelo qual chamaram o SAMU para socorrê-lo. As vítimas 
relataram que um dos agentes efetuaram um disparo de arma de fogo, que atingiu o 
solo. Chegaram a ver o projétil, que foi apreendido pela perícia. 
Embora a defesa alegue que não há prova suficiente para embasar a condenação, razão
não lhe assiste. Isto porque as declarações e os depoimentos coerentes, harmônicos 
e verossimilhantes das vítimas e das testemunhas não deixam qualquer dúvida quanto 
à autoria. 
As palavras das vítimas também se mostraram imparciais, podendo ser consideradas 
fonte de convicção pelo julgador.  
Assim decidia o extinto Tribunal de Alçada Criminal: “Nos crimes de roubo a palavra
da vítima, quando coerente com as circunstâncias, em que o crime foi perpetrado e o
'modus operandi' utilizado pelo agente, possui preponderância e autoriza a 
condenação” (RJDTACrim, 26/172).
"Inicialmente não parece razoável que a vítima fosse incriminar inocente, escolhido
aleatoriamente, imputando-lhe o grave delito, sem qualquer razão pessoal para o 
ato. Assim, se o réu não era conhecido da vítima e se não havia qualquer fundamento
para que fosse falsamente acusá-lo, não se atina para o motivo que a levasse a agir
nesse sentido. Ademais, como é cediço nesse tipo de delito, a palavra da vítima 
assume papel de indiscutível importância, mormente quando sem interesse em 
prejudicar o réu. Aliás, a vítima deve ser merecedora de total credibilidade, pois 
não há evidência que fosse pessoa de comportamento mendaz e não merecesse fé por 
essa situação. Saliente-se que a vítima, salvo hipóteses excepcionais, não mente 
para prejudicar um desconhecido" (cf. TJ/SP, Apelação nº 0062857-78.2013.8.26.0050,
1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Figueiredo Gonçalves, j. de 14/07/2014).
Como se vê da prova oral coligida, correta a condenação do acusado nos termos da 
denúncia.
Além do mais, o entrosamento que existe entre todos os depoimentos, servem para 
afastar a versão apresentada pelo réu, não se podendo negar a validade da prova 
indiciária, também chamada circunstancial, que tem o mesmo valor da direta, já que 
é reconhecida pelo sistema do livre convencimento, adotado pelo Código de Processo 
Penal.
Provadas, portanto, a autoria, a materialidade e a participação inequívoca do réu. 
As qualificadoras do concurso de pessoas e do emprego de arma restaram devidamente 
comprovadas.
Com efeito, ficou comprovado que o réu estava junto com os comparsas não 
identificados na ocasião, uns aderindo à ação dos outros. 
Aliás, nem mesmo há necessidade da prova do ajuste prévio, identificação e prisão 
de todos os coautores para o reconhecimento da referida qualificadora, tendo em 
vista a teoria unitária adotada pelo Código Penal. 
As vítimas também confirmaram que os agentes fizeram uso de arma de fogo, inclusive
efetuando um disparo. 
E, ao contrário do alegado pela defesa, a falta de apreensão da arma utilizada no 
crime não tem o condão de afastar a incidência da causa de aumento, porquanto as 
declarações da vítima bastam, por si só, para configurá-la. 
Além do mais, o roubador não pode se beneficiar com sua própria torpeza quando faz 
desaparecer a arma que utilizou na prática criminosa ou, quando preso 
posteriormente, já sem o artefato e o produto do crime. 
Dessa forma, a não apreensão da arma não é fator impeditivo do reconhecimento da 
respectiva qualificadora, posto que tal prova pode ser suprida pelas declarações 
das vítimas. 
Assim vem se posicionando a Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal do egrégio 
Tribunal de Justiça: "(...) O fato de não ter ido arma alguma apreendida, não 
impede o reconhecimento da qualificadora, uma vez que, pela prova oral colhida, 
apurou-se, de maneira unânime, ter sido as vítimas ameaçadas gravemente com armas 
de fogo" (Apelação Criminal nº 990.08.101034-8, Rel. Des. Toloza Neto, j. de 
19/05/2009). 
Inviável, por fim, a desclassificação do delito para tentativa de furto, vez que 

plenamente demonstrada a ocorrência do roubo. 
Para a desclassificação de roubo para furto é necessário que durante a prática da 
infração não tenha havido violência ou grave ameaça contra a vítima.  Ora, no caso 
dos autos restou plenamente demonstrado que o acusado e os comparsas ameaçaram de 
causar mal grave e injusto às vítimas, além de um deles portar uma arma de fogo.  A
distinção entre os crimes de furto e roubo está exatamente no emprego ou não de 
violência ou grave ameaça.  Ocorrendo, como no caso sub judice, a grave ameaça 
configura-se o crime previsto no artigo 157 do Código Penal.
Assim, não se há de falar em insuficiência das provas que comprovam que o réu 
participou do crime de roubo duplamente qualificado, e pelo qual deve ser 
responsabilizado. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A 
DENÚNCIA para CONDENAR o réu MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, 
como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando-se os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, 
constando a inexistência de circunstâncias necessárias à prevenção e repressão do 
crime, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) 
dias-multa, vez que as circunstâncias judiciais favorecem o acusado.
Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Reconhecida a atenuante da confissão, mesmo que parcial, a mesma não pode ser 
considerada, ante o disposto na Súmula 231 do STJ.
Na última etapa da dosimetria, a pena deve ser aumentada em 1/3 (um terço), em 
razão da majorante do concurso de pessoas e mais 2/3 (dois terços), pela 
qualificadora do emprego de arma de fogo, somando 8 (oito) anos, 10 (dez) meses e 
20 (vinte) dias de reclusão, mais 21 (vinte e um) dias-multa.
Observe-se que o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, não impõe
ao juiz a escolha de uma dentre as causas de aumento presentes em cada caso 
concreto, mas faculta ao sentenciante a aplicação de uma delas, ou das duas, 
dependendo das peculiaridades de cada caso 
Assim já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “1. A teor do art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, a aplicação das causas majorantes e minorantes se
dá sem compensação, umas sobres as outras, não sendo admissível a pretendida tese 
de incidência de única majorante dentre as aplicáveis. 2. Tendo sido o crime de 
roubo praticado com o efetivo emprego de arma de fogo e ainda mediante concurso de 
cinco agentes, correta foi a incidência separada e cumulativa das duas causas de 
aumento. 3. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 512.001/SP, Rel. Ministro 
Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 29/08/2019). 
Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras.
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, que é o mais 
adequado, eis que se trata de crime de roubo, que demonstra a concreta 
periculosidade do agente, além da presença de duas causas de aumento de pena 
(artigos 33, § 3º, c/c 59, ambos do Código Penal). 
Também a jurisprudência se manifesta acertadamente nesse sentido: “Em se tratando 
de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o
cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da 
existência de maus antecedentes, pois se deve levar em conta as circunstâncias do 
delito que, no caso, vem causando grande comoção social” (TACrimSP-AC-Rel.Mesquita 
de Paula-RJD25/115). 
O réu não poderá apelar em liberdade, porquanto permanecem inalterados os 
requisitos de sua custódia cautelar.
Releva notar que, apesar de o réu estar em tratamento de câncer, não há qualquer 
prova a indicar que a administração penitenciária não esteja preparada para prestar
os atendimentos médico-hospitalares que se fizerem necessários em razão de seu 
quadro clínico. Do mesmo modo, inexiste comprovação de que será melhor atendido ou 
estará mais resguardado em seu domicílio do que onde se encontra recolhido, ou 
ainda, que a manutenção da custódia cautelar implica em risco agravado à sua 
integridade física, especialmente levando-se em consideração o crime cometido por 
ele em data recente.

Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra.
Assim, fica o réu MATHEUS HENRIQUE DOS SANTOS, condenado à pena de 8 (oito) anos, 
10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, mais 21 (vinte e 
um) dias-multa, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do
Código Penal. 
Oficie-se à autoridade policial conforme requerido pelo Promotor de Justiça em 
preliminar. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 

                             P.I.C. 
Jundiaí, 2 de dezembro  de 2022.
Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito

