1502344-61.2022.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lucas Borges Dias
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... a versão delatando Vinícius a respeito do tráfico. Em verdade ambos estavam com entorpecentes para fins do tráfico ilícito. Desta forma, os elementos probatórios, examinados de forma conjunta, induzem ao pleno reconhecimento do tráfico. Afinal de contas, em poder dos acusados foram apreendidas 13 pedras de crack e 09 porções de cocaína, bem como quantia de dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502344-61.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502344-61.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147806/2022 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 25295611 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2147806 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Vinícius de Lima Mota e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lucas Borges Dias


Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a OTÁVIO HENRIQUE BUENO CALIXTO e VINÍCIUS DE LIMA MOTA (com qualificações às fls. 21/22) a conduta correspondente ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticada em 31/05/2022, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “no dia 31 de maio de 2022, por volta de 12h40min, na Rua Antônio Miranda Filho, nº 414, São Fernando, nesta cidade e comarca, OTÁVIO HENRIQUE BUENO CALIXTO, qualificado a fls. 47, e VINÍCIUS DE LIMA MOTA, qualificado a fls. 48, agindo previamente ajustados, traziam consigo, para fins de comercialização, 13 pedras de crack, pesando aproximadamente 3 gramas, e 09 porções de cocaína, com peso aproximado de 4 gramas (auto de exibição e apreensão de fls. 10/12 e auto de constatação preliminar de fls. 13/14), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fls. 85/86); 2) o recebimento da denúncia (fls.122/123) em 05/08/2022; 3) as defesas (fls. 116/119); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 8, 10 e 11/12). Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais. 

Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 6/7); boletim de ocorrência (fls. 47/49); auto de exibição e apreensão (fls. 13/15); auto de constatação prévia de substância entorpecente (fls.16/17); laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 105/107). 
2.2. Da autoria.
A autoria de OTÁVIO HENRIQUE BUENO CALIXTO e VINÍCIUS DE LIMA MOTA também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 1/2), aos depoimentos (fls. 8, 10 e 11/212), ao auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), ao laudo pericial (fls. 105/107) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama: “policiais militares receberam delação noticiando que na Rua Antônio Miranda Filho, defronte ao nº 414, dois indivíduos estavam sentados em um sofá, sendo que um trajava moleton e calça de cor cinza e o outro usava camiseta vermelha e bermuda jeans, os quais estariam efetuando a venda de entorpecentes. Diante disso, os agentes públicos dirigiram-se ao endereço fornecido e avistaram os denunciados, sentados no sofá, os quais correspondiam às características anteriormente informadas. Assim, procederam à abordagem. Em busca pessoal, constataram que VINÍCIUS trazia, dentro de sua boca, 6 porções de cocaína, enquanto que OTAVIO trazia, no bolso da sua bermuda, 3 papelotes de cocaína, 13 porções de crack e R$ 107, 00 em dinheiro, seguindo-se, assim, a prisão em flagrante.”

Nesse sentido, as testemunhas Gustavo Junior dos Santos Toledo e Ed Carlos Santana Dias da Silva, ambos policiais militares, nas oportunidades em que ouvidos relataram que receberam informação oriunda do COPOM dando conta de que na Rua Antonio Miranda Filho, defronte ao numeral 414, dois individuos, sentado num sofá, sendo que um trajava moleton e calça de cor cinza e o outro usava camiseta vermelha e bermuda jeans, estariam efetuando a venda de entorpecentes. Diante dos informes foram para o local, depararam com os individuos sentados no sofá, cujas caracteristicas coincidiam com as transmitidas pelo COPOM, motivo pelo qual fizeram a abordagem, e de pronto, com o individuo identificado como Vinicius de Lima Mota, localizaram , dentro de sua boca, 6 papelotes de cocaína, enquanto que com Otavio Henrique Bueno Calixto, localizaram no bolso da sua bermuda 3 papelotes de cocaína, 13 porções de crack e R$ 107, 00 em dinheiro, e, em sua mão, apreenderam o telefone celular da marca Apple. Questionados Vinicius confessou que estava vendendo entorpecentes, já que estaria desempregado, passando por dificuldades, enquanto que Otávio permaneceu calado. Em juízo apenas não se recordaram ao certo a respeito da existência do sofá. 
A informante da defesa, Isabela Martinez Biazon, informou ser amiga do réu Otávio. Informou que estava no local no momento da abordagem. Trabalhava num restaurante. O réu Otávio havia acabado de sair do restaurante onde trabalhava. Os policiais abordaram o réu, depois foram num sofá, pegaram algo embaixo do sofá. Foi o que vi. 
Por sua vez, o corréu OTÁVIO HENRIQUE BUENO CALIXTO, solo policial (fl. 11), permaneceu em silêncio. Em juízo informou que havia acabado de almoçar num restaurante, atravessou a rua e cumprimentou Vinicius, quando foram abordados pelos policiais. Não estava com drogas. O dinheiro, R$100,00, que estava consigo, seria para pagar a pensão alimentícia para sua filha. Foi localizada droga na boca de Vinícius, que confirmou que a droga seria para venda. Localizaram droga com um menor que estava por ali e também embaixo do sofá.  

Já o corréu VINÍCIUS DE LIMA MOTA, solo policial (fl. 12), permaneceu em silêncio. Em juízo disse que estava com 3 pinos de cocaína, para seu uso. Chegou no local e se encontrou com um menor, estava sentado no sofá. Otávio chegou ali, acredita que vindo da casa dele. Otávio disse que estava com dinheiro e que compraria droga para filha dele. Os policiais os abordaram. Não acharam droga com o menor e o liberaram. Acredita que eles tenham achado entorpecente embaixo do braço do sofá. 

Ao final da instrução probatória, a condenação se impõe. Com efeito, os depoimentos apresentados pelos policiais, somado às circunstâncias nas quais foram flagrados os acusados, denotam o envolvimento dos réus com o tráfico. Outrossim, diante dos elementos jungidos, não resta possível a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da lei 11.343/06. Colacione-se entendimento doutrinário: 
“Assim, 'para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente'. Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores. Convém notar que, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, 'a pequena quantidade de droga apreendida não descaracteriza o delito de tráfico de entorpecentes, se existentes outros elementos capazes de orientar a convicção do Julgador, no sentido da ocorrência do referido delito (5ªT., HC 17.384/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ, 3-6-2002)'”. (grifos meus) (Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva – 2012, pg. 761).
Destaco que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento de policial, também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas. Precedentes: TJSP. Apelação nº 0043858-90.2009.8.26.0576. 12ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. BRENO GUIMARÃES, em 05/10/2011; STF. HC 87662 / PE. Rel. Min. CARLOS BRITTO, em 05/09/2006. 
Ademais, os réus prestaram depoimento contraditório entre si. Otavio negou a traficância em juízo, mas informou que Vinicius, de fato, foi abordado com droga e falou para os policiais que venderia aqueles entorpecentes, ao passo que Vinícius negou o tráfico, informando que em verdade estava apenas com 3 porções para uso próprio. Otávio disse que chegou no local vindo de um restaurante, enquanto Vinicius informou que Otavio veio da casa dele, não mencionando o restaurante, que seria em frente ao local da abordagem. Otavio disse que o dinheiro era para pagar a pensão alimentícia da filha, enquanto Vinicius disse que o dinheiro que Otávio trazia consigo serviria para comprar remédio para a filha. Otávio disse que havia droga com o menor, enquanto Vinicius negou. Enfim, diversas contradições que apenas denotam a natureza fantasiosa e inverossímil da narrativa de ambos. 
Pelo contrário, os policiais prestaram depoimento harmônico e coeso entre si, apenas olvidando parcialmente se os réus estariam no sofá, como daria conta a denúncia, o que é indiferente para a elucidação dos fatos, até porque o próprio réu Vinícius confirmou que estaria no indigitado sofá. Além disso, não haveria motivo para desacreditar a versão dos policiais, mormente porque o próprio Otávio confirmou parcialmente a versão delatando Vinícius a respeito do tráfico. Em verdade ambos estavam com entorpecentes para fins do tráfico ilícito. Desta forma, os elementos probatórios, examinados de forma conjunta, induzem ao pleno reconhecimento do tráfico. Afinal de contas, em poder dos acusados foram apreendidas 13 pedras de crack e 09 porções de cocaína, bem como quantia de dinheiro em espécie, evidenciando a traficância. 
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.


Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para OTÁVIO HENRIQUE BUENO CALIXTO e VINÍCIUS DE LIMA MOTA.

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: neste caso, para ambos os réus, presumem-se bons antecedentes, pois não há qualquer certidão de condenação transitada em julgado por fato anterior, sendo vedado o uso de inquéritos e ações em curso para agravar a pena-base (súmula 444 do e. STJ).
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, para ambos os réus, não há, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): a quantidade e variedade da droga, tratando-se de 3g de cocaína e 4g de crack, não extrapola o ordinário. 

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas). Tendo em conta todas as ponderações listadas, julgo prudente fixar a pena-base no mínimo legal.“05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa”, para ambos.


3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
Está presente a atenuante da menoridade de 21 anos em relação a ambos os réus (arts. 65 e 66).
Nenhuma das circunstâncias agravantes (arts. 61 e 62) está presente. 


Posto isso, uma vez que a pena não pode ficar aquém do mínimo, resta mantida no patamar anterior. 
3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, nenhuma causa de aumento está presente. Todavia, incide a benesse prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 
Com efeito, segundo o C. STF, Revela-se inviável concluir pela dedicação dos acusados a atividade criminosa, afastando-se a incidência da causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, considerado processo-crime em tramitação. (HC 199309, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 24/05/2021). No mesmo sentido, a 5ª e 6ª Turmas do C. STJ (AgRg no HC 673.030/SP, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 10/8/2021, DJe 16/8/2021; HC 664.284/ES, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, julgado em 21/09/2021). 
A redução preconizada por essa norma é de 1/6 a 2/3. No caso, a redução deva ocorrer em seu percentual máximo, de tal sorte que a pena a ser cumprida fica consolidada em: “1 (um) ano e 8 meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa”, para ambos.
Considerando-se a primariedade dos réus e a pena concretamente aplicada, tenho que o regime inicial a ser aplicado é o aberto. 
Ainda, em consonância com a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, ressalvada posição em contrário, substituo essa pena por prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período acima, e por prestação pecuniária, no valor de 1 salário mínimo, à míngua de informações acerca da condição econômico-financeira dele.
Por fim, considerando o fato de o crime ser vago (sem vítima direta), deixo de fixar valor mínimo para reparação (art. 387, IV, do CPP).

Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra OTÁVIO HENRIQUE BUENO CALIXTO e VINÍCIUS DE LIMA MOTA (com qualificações às fls. 21/22), por incursos nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR : ambos os réus à pena de ““1 (um) ano, e 8 (oito) meses de reclusão” em regime inicial aberto;
SUBSTITUIR as penas privativas de liberdade por prestação de serviços à comunidade por igual período ao da pena substituída e prestação pecuniária, nos termos da fundamentação;
 CONDENAR as partes acusadas ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.


Concedo-lhes o direito de recorrer em liberdade.

Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida;
Declaro o perdimento do dinheiro. Expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro apreendido nos autos
Expeça-se certidão de honorários conforme tabela própria


P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 22 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA