1502718-22.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2022
... efetivamente traziam consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

De outro lado, é caso de absolvição quanto ao crime de residência, vez que não ficou caracterizada à violência exercida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502718-22.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502718-22.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maxuel Brasil da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

MAXUEL BRASIL DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e artigo 329, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal. 

Segundo a denúncia, no dia 02 de fevereiro de 2022, por volta de 06h30min, na Rua Cesar Augusto Costa Longa Varejão, altura do n. 315, Jaraguá, nesta cidade e comarca de São Paulo, MAXUEL BRASIL DA SILVA, trazia consigo com a finalidade de entrega a consumo de terceiros, 104 porções de cocaína em forma de crack, pesando 21,7gramas, e 65 de cocaína, pesando 16,6 gramas, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além de um aparelho de telefone celular. 

Consta, também, que nas mesmas condições de tempo e lugar, MAXUEL BRASIL DA SILVA, opôs-se a execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo.

Segundo o apurado, na data dos fatos, guardas municipais realizavam patrulhamento pelo local acima descrito, averiguando a informação de descarte irregular de entulho, ocasião em que avistaram três indivíduos em atitude suspeita - que começaram a correr no momento da aproximação da viatura. Os agentes, então, perseguiram o acusado, que carregava uma sacola plástica. Segundo consta, MAXUEL teria ingressado em um prédio da CDHU e seguiu pelas escadarias, momento em que foi alcançado pelos guardas municipais. Em revista, encontraram ele na posse de uma sacola plástica que foi jogada janela e posteriormente recuperado. Então verificaram que em seu interior estavam as porções de drogas acima descritas.

O réu foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva.

A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 163/165), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Citado (fls. 214), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 202/211).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi mantida a audiência designada. Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso, a substituição da pena provativa de liberdade e o direito ao recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A autoria e a materialidade do crime de tráfico de drogas imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 04/08, pelo auto de apreensão de fls. 20/21, pelo laudo de constatação provisória de fls. 24/27, pelo laudo químico-toxicológico de fls. 216/218, que resultou positivo para Cocaína, constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 

Com efeito, guarda municipal Diogo contou que estava fazendo ronda nesta área conhecida por recorrentes descartes de resíduos. Ao avistarem a viatura, três indivíduos se evadiram. Como o ponto também é conhecido como “ponto de venda de drogas”, seus colegas correram atrás dos suspeitos e alcançaram Maxuel. O depoente contou que estava na viatura, mas foi solicitado pelo colega de fardas que pediu auxílio do depoente para algemar o réu que oferecia muita resistência. Ele se jogava com o braço e tentava fugir a todo instante. Não houve agressão aos guardas. Com ele foi localizada uma sacola com porções de cocaína e um celular. Viu ele correndo na posse de uma sacola. O réu falava a todos instante que a sacola não era dele e que ele tinha filho pequeno.

Por sua vez, o guarda municipal Julio Cesar contou que fazia patrulhamento no local para inibir o tráfico de drogas e o descarte de entulhos. Disse que havia três indivíduos no local e todos correram, o depoente conseguiu alcançar o acusado e ele corria com uma sacola preta nas mãos que foi arremessada. No interior havia crack, cocaína e um aparelho celular. A resistência consistiu na tentativa de não ser algemado. Confirmou que o local é conhecido como ponto de tráfico. Contou que optou por correr atrás dele pois ele era o único que estava com uma sacola nas mãos. Disse que são frequentes as prisões por lá.

Quando interrogado, o acusado Maxuel contou que foi ao local para comprar maconha. Disse que os traficantes mandaram ele descer na direção dos policiais. Quando foi abordado, os guardas apresentaram a sacola. Disse que não correu. E só não permitiu ser algemado porque ficou inconformado. Trabalha como “oficce boy”. É casado e tem filho pequeno de 02 anos. Está com 19 anos. Contou que ia até lá para buscar drogas porque é caminho do seu serviço. Confirmou que tem uma passagem na Vara da Infância, dizendo que naquela oportunidade também estava no local apenas para comprar drogas.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

O conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação dos réus.

Como se verifica, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos guardas civis ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Após realizarem a abordagem, os policiais apreenderam, no interior da sacola arremessada, 104 porções de cocaína em forma de crack, pesando 21,7gramas, e 65 de cocaína, pesando 16,6 gramas.  

O laudo de constatação (fls. 24/27), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 214/216) confirmaram que as substâncias encontradas e apreendidas com o réu eram “cocaína" e “crack”, substância esta similar à cocaína.

O local, conhecido ponto de venda de drogas, conforme exposto pelos guardas civis, assim como a quantidade e a diversidade de substâncias entorpecentes apreendidas, não deixam dúvidas de que as drogas eram destinadas à traficância. 

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os guardas civis metropolitanos incriminassem injustamente o réu. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, restou demonstrado que os réus efetivamente traziam consigo, para fins de tráfico, diversos entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação dos réus pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

De outro lado, é caso de absolvição quanto ao crime de residência, vez que não ficou caracterizada à violência exercida contra os guardas civis metropolitanos. Tratou-se de uma resistência "passiva" do acusado que apenas tentava evitar a colocação das algemas.

Assim, apurada a responsabilidade penal quanto ao tráfico de droags, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, na primeira fase, não havendo razão para a fixação acima do mínimo legal, deverá esta iniciar em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Na segunda fase, verificam-se as atenuante relativa à menoridade relativa, contudo, impossível reduzir a pena para patamar abaixo do mínimo (Súmula 231 do STJ). 

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico que o réu é primário, sendo devida a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, conduto, considerando a existência de passagens pela Vara da Infância e Juventude (fls. 43), aplico a redução na metade. Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida em 02 (dois) anos, 06 (seis) meses de reclusão, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente a época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade. 

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas). 

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar MAXUEL BRASIL DA SILVA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos, 06 (seis) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. Por sua vez, ABSOLVO MAXUEL BRASIL DA SILVA da acusação de haver praticado crimes previstos no art. 329, caput, do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Considerando o regime inicial de cumprimento da pena, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva observado o prazo prescricional; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; 
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade, a ser apurada em sede de execução. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA