1502363-74.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MORAES CORREGIARI BEI
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO JOAQUIM DOS SANTOS MELO SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


EDUARDO JOAQUIM DOS SANTOS MELO SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/2006 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
2ª Vara
Avenida Antonio Bardella, 401, Jandira-SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502363-74.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDUARDO JOAQUIM DOS SANTOS MELO SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MORAES CORREGIARI BEI


Vistos.


EDUARDO JOAQUIM DOS SANTOS MELO SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, da Lei 11.343/2006 porque, segundo a denúncia, em 13 de outubro de 2021, por volta das 17h, na Rua Nicolau Mayevski, 422, em Jandira, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros,  1682,49g de cocaína, 1717,59g de cocaína e 1661,73g de maconha, consoante auto de apreensão de fls.  10/11 e laudo químico toxicologico de fls. 90/92. Narra a peça acusatória que policiais militares em patrulhamento avistaram o réu saindo de uma residência em atitude suspeita. Feita a abordagem, os policiais encontraram vultosa quantidade de drogas na mochila que o réu levava. O réu permitiu a entrada dos policiais na residência, local em que foi encontrado o restante das drogas apreendidas e três balanças de precisão.

Recebida a denúncia (fls. 100), o réu foi citado (fls. 116) e constituiu defensor (fls. 128), que ofereceu defesa prévia (fls. 160/165).
Na instrução do feito, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e procedeu-se ao interrogatório. 

Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por insuficiência de provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A prova colhida sob o crivo do contraditório é insuficiente para a condenação.

O policial militar Jeferson Bispo de Souza narrou que estava em patrulhamento quando se deparou com o réu saindo de uma casa com uma mochila. Ao ver a viatura, o réu mudou a direção, o que motivou a abordagem. Foram encontradas maconha e cocaína na mochila. Dentro da casa, foi encontrada grande quantidade de drogas. O réu confessou que estava traficando dizendo que trabalhava por conta própria. O réu estava sozinho quando foi abordado. Havia outros três policiais na equipe. Não havia outras pessoas na casa, que sequer parecia habitada, já que no local havia apenas um sofá velho. Além das drogas, foi encontrada uma balança de precisão. Havia pessoas passando pelo local quando da abordagem, mas não foram qualificadas.

O policial militar Rodrigo Vilas Boas narrou que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando a equipe avistou o réu saindo de uma casa e demonstrando nervosismo. Feita a abordagem, com ele foi encontrada certa quantidade de drogas. Dentro de imóvel de onde ele estava saindo, foram encontradas mais drogas. Ele alugava um cômodo no local, segundo informado pelo proprietário do imóvel, que chegou a ir à delegacia. Havia contrato de locação em nome dele. Mas o cômodo não parecia habitado, não tinha cama ou geladeira, apenas um sofá velho. No mesmo imóvel, havia outra residência onde morava uma família. O réu confessou que estava traficando e distribuía drogas na região. Ele foi levado até sua casa para pegar documentos. Havia familiares no local. 

Todavia, a versão apresentada pelos policiais militares foi contrariada por duas testemunhas de defesa, que afirmaram, peremptoriamente, que o réu estava em sua própria casa quando foi preso, após invasão de domicílio.

A testemunha Camila Tavares afirmou que estava na casa de Eduardo e da esposa. Estava com o marido e havia outra pessoa, Justina. De repente, vários policiais invadiram a casa, mandaram todos saírem para a rua e ficaram apenas com Eduardo na casa. Essa casa fica próximo ao condomínio Vale Verde. Não sabe dizer quanto tempo os policiais ficaram com Eduardo na casa porque estava gestante e passou mal, indo embora. 

A testemunha Guilherme Rodrigues Fernandes afirmou que estava na casa de Eduardo com a esposa Camila e a filha. No local estavam Eduardo, a esposa dele e outra mulher, que não sabe dizer o nome. Os policiais chegaram, entraram pelo portão que estava aberto com as armas em punho e mandaram que todos saíssem, exceto Eduardo. Sua esposa estava grávida e ficou muito nervosa, por isso foram embora. Não sabe o que ocorreu dentro do imóvel. 

O réu, por sua vez, negou a prática do crime. Disse que estava em sua casa, na Rua Eliezer Venuto dos Santos, 10, quando os dois policiais ouvidos e outros dois invadiram o local, com armas em punho. Eles mandaram os demais saírem e disseram que precisavam de "um". Falaram que ele tinha envolvimento com o crime. Disse que não, mas foi colocado na viatura e levado até a Rua Nicolau Mayevski, onde permaneceu na viatura enquanto os policiais entraram no imóvel e saíram carregando sacolas. Apenas quando voltou do IML, viu as drogas colocadas sobre uma mesa.  

Desta forma, o réu não confirmou em juízo a confissão feita na fase inquisitorial e apresentou versão que foi corroborada pelos depoimentos de duas testemunhas de defesa.

Insta observar, ainda, que a acusação não produziu provas capazes de corroborar a narrativa dos policiais e que, repita-se, foi contrariada pelos depoimentos de duas testemunhas. 

Anote-se que um dos policiais mencionou em seu depoimento que o proprietário do imóvel em que as drogas foram encontradas foi à delegacia e apresentou contrato de locação em nome do réu. Todavia, não foram localizados nos autos o termo de depoimento desta testemunha, tampouco o contrato em questão.

Além disso, o outro policial afirmou que havia pessoas na rua no momento da abordagem do réu, que, entretanto, não foram qualificadas por não ser praxe da polícia fazê-lo. Outrossim, dois outros policiais participaram da ocorrência, mas não prestaram depoimento na delegacia e sequer foram mencionados no boletim de ocorrência.
Portanto, tem-se que: 1) duas testemunhas contradisseram os policiais, afirmando que o réu estava em sua própria casa quando foi preso; 2) não constou do boletim de ocorrência a participação de dois outros policiais militares no suposto flagrante; 3) a acusação não apresentou provas que corroborassem a versão dos policiais, embora ambos tenham mencionado sua existência (testemunhas da abordagem, proprietário do imóvel e contrato de locação em nome do réu). 

Diante desse quadro, impõe-se a absolvição do réu por insuficiência de provas. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para ABSOLVER o réu da imputação que lhe foi feita na denúncia, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Publique-se, intimem-se e comuniquem-se. 

Jandira, 22 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA