1502101-76.2022.8.26.0482
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Receptação
Magistrado: José Wagner Parrão Molina
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: Vara do Juizado Especial Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2023
... sabia que os objetos eram produtos de furto e, ao postar em suas redes sociais, fotografias de seu salão, com os referidos objetos, foi procurada pela Polícia Civil. Disse que, ao ser informada do ocorrido, devolveu prontamente os objetos. Por fim, reafirmou não ter conhecimento de que os objetos eram produto de furto. Interrogada judicialmente, a ré confessou os fatos que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
Vara do Juizado Especial Criminal
Avenida Coronel JosÉ Soares Marcondes, Nº 2201, Presidente Prudente-SP - cep: 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00 às 17h00

1502101-76.2022.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502101-76.2022.8.26.0482
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Receptação
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado - 3032910/2022 - Central Pol. Jud - P. Prudente
Autor:
Justiça Pública
Ré:
LARESSA PREVIATO MATOS DE OLIVEIRA




Juiz de Direito: José Wagner Parrão Molina



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.  
FUNDAMENTO E DECIDO.   
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.   
No mérito, a ação penal é procedente.   
A materialidade do delito está devidamente comprovada nos autos pelo auto de exibição e apreensão de pág. 13,  pelas fotografias de págs, 11/12, pelo auto de reconhecimento e entrega de objeto de 16, e pelo auto de avaliação de págs. 18/19, corroborada, ainda, com a prova oral produzida.   
Os indícios de autoria estão igualmente comprovados pela prova oral colhida, senão vejamos.   
A vítima Giovana Dallis Gonçalves Ravelli Villar, ouvida em solo policial (págs. 14/15), disse que trabalha com sua mãe no salão de beleza, situado na Rua Fernão Dias, nº 1194 e, na manhã do dia 28 de outubro de 2021, a tia e a genitora da declarante notaram o furto de diversos objetos em referido estabelecimento. Noticiou que viu na rede social Instagram, no perfil de uma moça, de prenome Larissa ou Laressa, um vídeo em que mostrava o espaço de um salão de beleza e ficou surpresa ao notar que apareciam vários objetos que haviam sido furtados do salão de sua genitora. Relatou que, imediatamente, ligou para a investigadora de polícia, que se deslocou ao local e apreendeu os objetos. Noticiou que, no vídeo, conseguiu reconhecer o porta-maquiagem, a cafeteira, o porta-cápsulas e duas bandejas espelhadas, todos de sua propriedade, e que o porta-maquiagem já tinha sido vendido e não foi recuperado. Salientou que, pelo vídeo postado, percebeu que a acusada estava na posse do porta-maquiagem e dos itens de maquiagem, bens adquiridos pela depoente, ao longo de alguns anos de profissão e orçados em, no mínimo, R$ 6.000,00. Inquirida em juízo, sob o crivo do contraditório, a vítima Giovana reiterou seu depoimento policial, ao reafirmar que ocorreu um furto no estabelecimento e que conseguiu recuperar a cafeteira e as bandejas espelhadas. Informou que encontrou o perfil da acusada em rede social e que ela postou um vídeo, com todas as maquiagens furtadas, como se estivesse abrindo o espaço de beleza dela. Disse que, no vídeo, reconheceu todos os itens de maquiagem furtados. Relatou que encaminhou o vídeo para a investigadora de polícia. Disse que foram furtados outros objetos, tais como televisor e secador. Informou que foram furtados mais de quinhentos itens de maquiagem, avaliados em muito mais de R$ 6.000,00, afirmando que eram instrumentos de trabalho e sua fonte de renda.  
A testemunha Ana Carolina Borro, policial civil, ao subscrever o relatório de investigação de págs. 07/08, consignou que foi apurado que parte dos objetos furtados se encontravam em posse da denunciada Laressa. Relatou que foram localizados e apreendidos, no interior da residência da ré, uma cafeteira, um porta-cápsulas e duas caixas artesanais de aramado e madrepérola. Constou que, ao ser questionada sobre a origem dos objetos, a ré desconversou, dizendo que havia comprado de um “cara”, negando-se a fornecer maiores informações do indivíduo. Consignou que, ao ser indagada sobre os outros objetos, tais como maquiagens, cremes, pincéis, a acusada disse que, logo após a compra, desfez-se dos produtos, pela rede social Facebook, na página Feira do Rolo, resistindo em informar sobre o destino final desses objetos, relatando que apenas “assinaria mais uma receptação, foda-se, não dá em nada” (sic). Ouvida sob o  crivo do contraditório, compromissada a dizer a verdade, a testemunha Ana Carolina relatou que recebeu uma ordem de serviço para apurar um furto em um salão de beleza. Disse que, dias após o crime, a vítima noticiou que os produtos furtados estavam sendo ofertados em rede social e quem estaria em posse de objetos era de Laressa Previato. Disse que, com maços de dinheiro na mão, a ré ostentava os pincéis, as maquiagens, a cafeteira. Relatou que, como eram produtos característicos, a vítima conseguiu reconhecer. Informou que se deslocou até à residência da acusada que, questionada, reconheceu que teria adquirido os produtos, não sabendo indicar de quem e que já teria se desfeito dos pincéis e das maquiagens, restando apenas a cafeteira, o porta-cápsulas e as bandejas espelhadas, que foram apreendidas e devolvidas à vítima. Relatou que a acusada não soube indicar de quem adquiriu e para quem revendeu. Informou que a acusada lhe disse que mais uma receptação não seria nada para ela, que “não daria nada não”, demonstrando deboche do trabalho policial e da lei.      
Por sua vez, a acusada Laressa Preciato Matos de Oliveira, durante as investigações (pág. 17), Disse que adquiriu uma cafeteira e duas bandejas, pelo valor de R$400,00, de uma pessoa chamada Cida. Relatou que conhecia Cida, pois morava em seu bairro, sabendo apenas indicar onde fica a casa dela. Informou que não sabia que os objetos eram produtos de furto e, ao postar em suas redes sociais, fotografias de seu salão, com os referidos objetos, foi procurada pela Polícia Civil. Disse que, ao ser informada do ocorrido, devolveu prontamente os objetos. Por fim, reafirmou não ter conhecimento de que os objetos eram produto de furto. Interrogada judicialmente, a ré confessou os fatos que lhe são imputados na inicial acusatória. Disse que tinha um salão e comprou os objetos, não sabendo que eram furtados. Relatou que não tem  nada contra a testemunha. Disse que pagou R$ 400,00 pela cafeteira, duas bandejas, um porta-cápsulas e cinco pincéis. 
Como se verifica dos autos a prova é segura a ensejar a condenação, nos exatos termos da denúncia.   
O conjunto probatório demonstra que os objetos, que estavam em posse da denunciada, eram produto de furto. Durante o interrogatório policial e judicial, a denunciada confirmou que adquiriu os objetos, encontrados e apreendidos em sua residência, e outros que já haviam sido vendidos em grupo de rede social, de uma pessoa que residia em frente à sua casa, pelo valor de R$ 400,00, isso sem exigir qualquer documento que demonstrasse a licitude dos objetos adquiridos. 
Tais elementos demonstram claramente que a acusada agiu culposamente e, pela desproporção entre o valor pago (R$ 400,00) e o preço avaliado (R$ 3.350,00 - auto de avaliação de págs. 18/19), e as condições de quem lhe ofereceu, ora um “cara” que não soube precisar, ora uma vizinha que conhece tão somente pelo prenome, sem recibo de compra ou nota fiscal, deveria presumir que os objetos foram obtidos por meio criminoso.
Nesta senda, segundo ensina Guilherme Souza Nucci:
O agente que, sem cautela ou atenção, adquire coisa produto de crime é punido por receptação culposa, pois deveria ter imaginado - o que não fez por ter sido imprudente - a origem ilícita do bem (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado”, Ed. RT, 10ª ed., 2011, p. 851). 
Neste particular, não merece prosperar as teses da combativa Defesa, uma vez que o conjunto probatório deixou clarividente que os objetos adquiridos pela ré, pelo valor de R$ 400,00, não contemplaram tão somente aqueles localizados e apreendidos pela investigadora de polícia, mas também o porta-maquiagem e os itens de maquiagem (avaliados em R$ 3.000,00, tendo a vítima informado que, tratando-se de mais de quinhentos itens, o valor superaria o montante de R$ 6.000,00), que foram vendidos pela ré no grupo “Feira do Rolo”, na rede social Facebook.
Destarte, a prova é segura e autoriza a condenação da acusada pela conduta delitiva que lhe é imputada na denúncia.  
Conclui-se, assim, que a ré realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena, que passo a dosar, eis que em seu benefício não milita qualquer justificativa ou dirimente.
Registre-se que a ré não cumpriu a transação penal proposta (págs. 55 e 100) e não faz jus à proposta de suspensão condicional do processo (pág. 03 e 107/108). 
Passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
A ré é primária (págs. 33/40), com isso, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 01 (um) mês de detenção. Na segunda etapa da dosimetria, consigno que a ré confessou espontaneamente a prática da conduta. Inobstante, não é possível a diminuição da pena abaixo do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça. Ausentes outras circunstâncias modificadoras, bem como causas de aumento e de diminuição de pena, torno a reprimenda acima definitiva.   
O regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.  
A condenada preenche os requisitos do artigo 44, incisos I a III, do Código Penal, de modo que nos termos do artigo 44, § 2º, do mesmo diploma legal a pena privativa de liberdade será substituída por uma pena restritiva de direito, qual seja, prestação pecuniária (artigo 43, I, Código Penal), que fixo em um salário mínimo, equivalente a R$ 1.302,00 (um mil, trezentos e dois reais), em favor da vítima, a teor do artigo 45, §1º, do citado código.    
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra LARESSA PREVIATO MATOS DE OLIVEIRA, RG nº 43.175.572, filha de Nelson de Souza e Edna Sueli Previato, para CONDENÁ-LA à pena de 01 (um) mês de detenção, no regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, qual seja, prestação pecuniária (artigo 43, I, Código Penal), que fixo em um salário mínimo, equivalente a R$ 1.302,00 (um mil, trezentos e dois reais), a ser revertida em benefício da vítima, por infração ao artigo 180, § 3º do Código Penal.    
O comprovante de pagamento deverá ser enviado para o endereço eletrônico prudentejecrim@tjsp.jus.br, indicando o nome do autor dos fatos e o número do processo. 
Custas e despesas processuais indevidas na espécie.
Publique-se. 
Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, §6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça. 
Intimem-se. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. 

Presidente Prudente, 18 de abril de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA