1502068-30.2019.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 05/05/2021
... declarou menor de idade, e sobre o roubo do veículo, confessou havia realizado anteriormente na cidade de Itu/SP, sendo que Arthur era quem estava de posse de uma pistola, a qual havia sido utilizada no roubo. Afirmou que a respeito do veículo produto do roubo, disseram que havia tido um problema e o veículo parou de funcionar, tendo sido abandonado na pública. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, ., Brasil - CEP 13301-900, Fone: (11) 4022 1101, Itu-SP - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1502068-30.2019.8.26.0567 - 2019/002026
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2349868/2019 - 06º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARTHUR CANDIDO DA MOTA
Data da Audiência:
04/05/2021


ATA DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO que se realiza nos autos supra mencionados, no dia 04 de Maio de 2021, às 14:00 horas, em ambiente virtual na plataforma Teams, nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020, 317/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020, onde presente se encontrava a Excelentíssima Sra. Doutora ANDREA RIBEIRO BORGES, MMª. Juíza de Direito da 1ª. Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher, comigo, assistente, ao final assinado. Presentes: a Dra. MARIANE MONTEIRO SCHMID, DD. Promotora de Justiça desta Comarca, o(a) ré(u) ARTHUR CANDIDO MOTA, acompanhado do(a) defensor(a) Dr(a) EMERSON DIAS PAYÃO (OAB/SP 170.668), a(s) testemunha(s) arrolada(s) em comum, FERNANDO GUAZZELLI DE ALMEIDA e WELLINGTON FABIO DA SILVA. Iniciados os trabalhos, o(s) réu(s) conversou reservadamente com o defensor em ambiente virtual sem gravação. Em seguida, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) acima mencionada(s), diante da anuência das partes, através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. A seguir, pelo(a) Dr(a) Promotor(a) e Dr(a) Defensor(a) foi dito que desistiam da oitiva da(s) testemunha(s) WELLINGTON FABIO DA SILVA, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Ao final, encerradas as oitivas de testemunhas, foi realizado o interrogatório do(a) ré(u), através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Na sequência, não havendo mais provas a produzir, pela MMª. Juíza foi declarada encerrada a instrução. Em debates, dada a palavra a(o) Dr(a). Promotor(a), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) do(a) ré(u), manifestou-se nos seguintes termos: alegações finais orais através de mídia digital pela plataforma Teams, a ser compartilhada oportunamente, nos termos do artigo 405, §1º do CPP, dispensada a exigência contida no §2º do mesmo artigo e nos termos do artigo 6º, §3º, da Resolução CNJ 314/2020, Comunicados CG 284/2020 e 323/2020 e Provimento CSM nº 2557/2020. EM SEGUIDA, PELA MMª. JUÍZA FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS. O réu ARTHUR CANDIDO MOTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e §2º A, inciso I, do Código Penal, e no artigo 244-B da lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque segundo dos autos consta, no dia 03 de dezembro de 2019, por volta das 13h30, na Rua Felicidade, na cidade de Itu/SP, agindo em concurso com o adolescente Thiago Felix Paes, um aderindo previamente à conduta do outro, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma e fogo, 01 telefone celular da marca Motorola, modelo Moto G, R$300,00 (trezentos reais) em dinheiro e o veículo Honda Civic LXC, placa ONV6220 – Campestre/MG, pertencentes à vítima Atila Phillippe Souza Raposo. Consta ainda que ARTHUR CANDIDO MOTA, nas mesmas condições de tempo e local, teria corrompido o adolescente Thiago Feliz Paes, de 16 (dezesseis) anos, com ele praticando infração penal de roubo. A denúncia foi recebida em 13/01/2020 (fls. 90/91), sendo o réu pessoalmente citado às fls. 100. O réu apresentou resposta à acusação às fls. 108/111, momento em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação. Durante a instrução probatória foram inquiridas, além da vítima Atila Philippe Souza Raposo, duas testemunhas arroladas em comum, Fernando Guazzelli de Almeida, Wellington Fábio da Silva, policiais militares responsáveis pela ocorrência. Posteriormente, foi interrogado o réu. Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates. O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa do réu, por ocasião das alegações finais orais, pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, quanto a ambos os delitos e as qualificadoras. Alegou, ainda, que não houve testemunhas presenciais dos fatos e o reconhecimento foi efetuado por fotografia não se sabendo em que condições e nem se era contemporânea à data dos fatos. Requereu, alternativamente, a imposição de pena mínima e a concessão do direito de recurso em liberdade. Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado às fls. 34, 73/74 e 96/98, bem como certidões às fls. 35/36 e 75/76, sendo primário. O réu teve sua prisão em flagrante convertida em prisão preventiva, conforme decisão exarada às fls. 38/42. Houve impetração de habeas corpus em favor do réu às fls. 139/161, o qual foi liminarmente indeferido, não havendo outras informações acerca do julgamento de mérito. É o relatório. D E C I D O. A ação é procedente.  A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição e apreensão (fls. 13), auto de entrega (fls. 53; 63), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 51 e 62), além da prova oral produzida. A autoria também é certa. Na fase policial, a vítima Atila declarou que trabalha com entrega de álbum de fotografia. Disse que estava fazendo entrega de fotos na Rua Da felicidade nº 325, quando de repente dois indivíduos encapuzado, mediante utilização arma de fogo, anunciaram o roubo. Narro que um indivíduo colocou a arma em sua cabeça, pedindo a chave do veículo (ONV-6220), enquanto o outro o revistou, pegando no bolso do declarante o aparelho celular e o valor de R$ 300,00. Relatou que os dois saíram com o carro do declarante em direção a Rodovia Castelo Branco. Afirmou que o criminoso com pele mais morena (Arthur) é quem portava a arma de foto e, na fuga, o carro foi dirigido pelo criminoso com pele mais clara (Thiago Felix). Alegou que o veículo possui um rastreador com bloqueador, sendo bloqueado via telefone próximo ao pedágio da Rodovia Castelo Branco. Disse que acionou a polícia militar, que foi até o local. Esclareceu que um dos indivíduos tinha, aproximadamente, 1,70m., cútis preta e estava vestindo uma blusa de moletom e com capuz, e o segundo tinha, aproximadamente 1,70, e estava com capuz e com um boné de cor vermelha e cútis parda. Declarou que apresentadas as fotos de indivíduos suspeitos por terem sido encontrados com o celular da vítima logo depois do roubo, dentre outras diversas fotos, a vítima reconheceu, sem sobra de dúvidas, como autores do assalto, Arthur Candido da Mota e Thiago Felix Paes. Relatou que Arthur portava arma de fogo e Thiago dirigiu o veículo na fuga. A vítima Atila ao ser ouvida em juízo, por carta precatória, afirmou que no dia dos fatos estava na cidade de Itu por volta das 09h da manhã. Declarou que é fotógrafo e possui uma empresa de fotografia. Relatou que estava em uma residência para realizar a entrega de um álbum quando foi surpreendido por dois indivíduos armados com pistola. Relatou que os indivíduos colocaram a arma em sua cabeça e pediram a chave do carro. Informou que tais indivíduos pediram os objetos que o declarante possuía no bolso, tendo eles fugido com o veículo do declarante. Esclareceu que o carro era um Civic 2014, de placa ONV-6220. Relatou que foram roubados todos os seus pertences, sendo uma mala, 300 kits fotográficos, o celular e o carro. Informou que recuperou os pertences, pois possuía rastreador e bloqueador no carro. Disse que utilizou o celular do cliente para ligar para a polícia. Afirmou que foi até o salão de beleza, em frente do local que foi roubado, pedir o celular emprestado para rastrear o carro e fazer o bloqueio. Informou que no momento que a viatura chegou, conseguiu bloquear o carro na rodovia. Relatou que os indivíduos estavam fugindo de Itu para Sorocaba, sendo que o veículo parou a 2 quilômetros do pedágio. Afirmou que, ao chegar no local, o carro estava abandonado com as portas abertas, na beira da rodovia. Informou que no momento não acharam os indivíduos. Relatou que uma viatura que ia de Sorocaba sentido Itu, avistou os indivíduos adentrando no matagal. Esclareceu que ao chegar na sua residência, mandou mensagem para o celular que foi roubado, sendo que o policial respondeu informando que os indivíduos tinham sido presos. Relatou que foram enviadas fotos dos acusados para o declarante, tendo os reconhecido. Afirmou que o indivíduo que estava armado era o maior de idade. Disse que recuperou seus pertences, exceto a maquininha de cartão. Alegou que o roubo foi às 09h da manhã, sendo que às 13h30 foi o momento que os indivíduos foram apreendidos. Afirmou que prestou declarações para a polícia civil na época. Por sua vez, a testemunha arrolada em comum Fernando, policial militar, na fase inquisitiva, declarou que por volta das 10h00 do dia 03/12/2019, recebeu a informação via COPOM de que havia ocorrido um roubo de veículo na cidade de Itu-SP. Disse que as informações davam conta que 02 (dois) indivíduos haviam subtraído da vítima, Atila Philippe de Souza Raposo, seu veículo, um Honda Civic LXS, cor cinza, pacas ONV6220 placas da cidade de Campestre-MG, além de telefone celular e dinheiro, mediante ameaça exercida por meio de arma de fogo. Alegou que segundo tais informações os indivíduos teriam fugido em direção a cidade de Sorocaba. Disse que, logo após, recebeu via COPOM a informação de que o veículo produto do roubo havia sido localizado na Avenida Liberdade, s/n, próximo à fábrica da Flextronic. Narrou que ao se dirigir até o local onde estava o carro acima descrito, passou por este, com vista a localização dos suspeitos. Relatou que avistou, cerca de 500 metros de onde estava o carro, dois indivíduos caminhando, com as mesmas características informadas. Esclareceu que os suspeitos, ao avistarem a viatura da Policia Militar, se despiram de suas camisetas e saíram debandada, adentrando em uma mata localizada próximo aquele local. Alegou que foi solicitado reforços de outras viaturas, juntamente com o helicóptero Águia da Policia Militar, tendo sido realizado o cerco no local. Disse que adentraram e permaneceram em buscas pela mata onde os suspeitos se embrenharam, das 10h40 até por volta 13h00, sem obter sucesso na localização dos indivíduos. Narrou que ainda em patrulhamento, próximo ao local, com vistas à localização dos suspeitos, por volta das 13h30, visualizou na via pública Rua Jerome Case, altura do número 100, os indivíduos que sem sombra de dúvidas reconheceu como os quais haviam fugido da abordagem preteritamente, conforme narrado acima, os quais estavam sem camisa e com arranhões leves pelo corpo, denotando que haviam sido ocasionados pela vegetação, presente no local para onde fugiram. Disse que ao abordar os suspeitos, em revista pessoal foi encontrado, com um dos indivíduos, identificado como Arthur Candido da Mota, um aparelho de telefone celular da marca Motorola Moto G, o qual confessou pertencer a vítima. Informou que ao indagar o outro suspeito, identificado como Thiago Felix Paes, ele se declarou menor de idade, e sobre o roubo do veículo, confessou havia realizado anteriormente na cidade de Itu/SP, sendo que Arthur era quem estava de posse de uma pistola, a qual havia sido utilizada no roubo. Afirmou que a respeito do veículo produto do roubo, disseram que havia tido um problema e o veículo parou de funcionar, tendo sido abandonado na pública. Informou que a pistola utilizada no roubo, segundo informado pelo suspeito Arthur ele teria a dispensado em um pasto na região onde ficaram escondidos, debaixo de algumas pedras. Esclareceu que após a localização do veículo, a vítima se dirigiu para a cidade de Itu/SP onde registrou o Boletim de Ocorrência 1224/2019 – 04º DP Itu/SP, que versou sobre o roubo e a localização e entrega de seu veículo. Esclareceu que a vítima não estava mais presente, quando da detenção dos suspeitos, pois reside na Cidade de Campestre-MG, e já havia retornado para sua residência. Alegou que entraram em contato com a vítima e lhe enviaram, através de aplicativo de mensagens Whatsapp, as fotos dos suspeitos, os quais foram prontamente reconhecidos pela vítima. Esclareceu que a vítima não se fez presente no plantão para realizar o formal reconhecimento dos suspeitos. Em juízo, a testemunha arrolada em comum Fernando, policial militar, afirmou que no período da manhã, por volta de 10 hs, estava em patrulhamento quando recebeu a informação do roubo em Itu, e que o veículo trafegava sentido Sorocaba. Narrou que em patrulhamento pela rodovia, localizaram o veículo abandonado na beira da avenida, na lateral da rodovia, e alguns metros adiante viram dois indivíduos caminhando, com as características informadas pelo Centro de Operações, coincidentes com as dos autores do crime. Disse que foram até os dois indivíduos, sendo que ao notarem a presença da viatura, os dois tiraram as camisetas e correram para a mata ali próximo e se embrenharam. Disse que o helicóptero veio em apoio, mas a mata é extensa e ficaram ali por umas duas horas, sem localizar os indivíduos. Narrou que a vítima foi ao local onde o carro foi encontrado e voltou a Itu para registrar a ocorrência. Disse que continuaram a patrulhar e mais tarde viram dois indivíduos caminhando pela avenida, sem camisetas, sendo que de imediato os reconheceu. Disse que um deles estava arranhado, por ter entrado no mato. Narrou que com o maior estava o celular da vítima. Afirmou que os dois confessaram o roubo. Narrou que a pistola usada no crime, segundo o menor de idade, estava com o maior e que este teria jogado a arma no mato. Narrou que a vítima estava sem comunicação e então não conseguiram falar com ela. Narrou que no DP de Itu informaram que a vítima já tinha voltado para Minas Gerais. Afirmou que enquanto elaboravam o flagrante em Sorocaba, conseguiram contato com a vítima e mandaram foto dos dois detidos, e a vítima os reconheceu como autores do crime. Narrou que o menor confessou o roubo, dizendo que o maior que estava portando a pistola, e que o maior teria jogado a arma no mato, perto de umas pedras, não sabendo mostrar onde. Narrou que o acusado confessou o crime no próprio local da abordagem. Disse que o celular da vítima estava com o acusado. Narrou que no momento em que os agentes retiraram as camisetas e se evadiram para o mato, não chegou a visualizar arma de fogo, sendo uma ação muito rápida, sendo que a arma até poderia estar na cintura dos agentes, pois dificilmente estariam correndo com a arma na mão. Afirmou que não se recorda de ter encontrado dinheiro com os acusados. No mesmo sentido o depoimento da testemunha Wellington, policial militar, arrolado em comum, que na fase inquisitiva, confirmou a versão apresentada por seu colega de farda. Disse que havia ocorrido um roubo de veículo na cidade de Itu-SP, oportunidade em que 02 (dois) indivíduos haviam subtraído da vítima Atila Philippe de Souza Raposo, seu veículo, Honda Civic LXS, cor cinza, pacas ONV6220 placas da cidade de Campestre-MG, seu telefone celular e dinheiro, mediante a ameaça por arma de fogo, e logo em seguida fugiram em direção a cidade de Sorocaba. Informou que logo após recebeu via COPOM a informação de que o veículo produto do roubo havia sido localizado na Avenida Liberdade, s/n, próximo à fábrica da Flextronic. Afirmou que ao se dirigir até o local onde estava o carro descrito acima, passou por este e, com vistas a localização de suspeitos, avistou cerca de 500 metros de onde estava o carro, dois indivíduos caminhando com as mesmas características informadas. Esclareceu que os suspeitos, ao avistarem a viatura da policia militar, se despiram de suas camisetas e saíram debandada, adentrando em uma mata localizada próximo aquele local. Relatou que foi solicitado reforços de outras viaturas, juntamente com o helicóptero Águia da Policia Militar, foi realizado o cerco no local, adentrando e permanecendo em busca, pela mata onde os suspeitos se embrenharam, de horário que compreende das 10h40 até por volta 13h00, sem obter sucesso em suas localizações. Narrou ainda que em patrulhamento, próximo ao local, com vistas à localização dos suspeitos, por volta das 13h30, visualizou na via pública Rua Jerome Case, altura do número 100, os indivíduos que sem sombra de dúvidas reconheceu como os quais haviam fugido da abordagem preteritamente, conforme narrado acima, e que estes estavam sem camisa e com arranhões leves pelo corpo, denotando que haviam sido ocasionados pela vegetação, presente no local para onde fugiram. Disse que ao abordar os suspeitos, em revista pessoal foi encontrado com um dos indivíduos, o qual se identificou como Arthur Candido da Mota, um aparelho de telefone celular da marca Motorola Moto G, que confessou ser o referido telefone pertencente à vítima. Informou que ao indagar o outro suspeito, este identificado como Thiago Felix Paes, se declarou menor de idade, e que acerca do roubo do veículo do qual eram suspeitos, afirmou que haviam realizado anteriormente na cidade de Itu/SP, e que Arthur era quem estava de posse de uma pistola, a qual havia sido utilizado no roubo. Afirmou que a respeito do veículo produto do roubo, informaram que este havia tido um problema e tinha parado de funcionar, o deixando abandonado em via pública, quanto a pistola que havia sido utilizada no roubo, o suspeito Arthur Candido da Mota afirmou que a dispensou em um pasto, localizado na região onde haviam ficado escondidos, segundo eles debaixo de algumas pedras. Disse que após a localização do veículo, a vítima acima elencada, se dirigiu para a cidade de Itu/SP onde registrou o Boletim de Ocorrência 1224/2019 – 04º DP Itu/SP, que versou sobre o roubo e a localização e entrega de seu veículo, não se fazendo presente no presente registro. Relatou que que após deter os suspeitos, a vítima, que reside na Cidade de Campestre-MG, já não estava mais presente nesta Urbe, tendo se dirigido de volta para sua cidade, e que em contato com esta, lhe enviou através de aplicativo de mensagens WhatsApp, as fotos dos suspeitos, os quais foram prontamente reconhecidos pela vítima, mas esta não se fez presente no plantão policial para realizar formal reconhecimento dos suspeitos. O réu, quando interrogado na fase extrajudicial, afirmou que estava com Thiago, o qual conhece de vista, e havia parado para conversar, quando se aproximou uma viatura da polícia militar. Disse que se assustaram e saíram correndo do local, sendo logo depois foram abordados pelos policiais. Narrou que encontrou um aparelho de telefone celular no chão, nas proximidades, e desconhece qualquer roubo de carro que tenha ocorrido na cidade de Itu/SP. Disse que os policiais que os conduziram foram os mesmo que os abordaram. Por ocasião do seu interrogatório judicial, o réu Arthur declarou que nunca foi processado criminalmente, trabalhava com seu tio, que mexe com carros, mas não era registrado, pois ele não tinha aberto firma, e residia com a família. Negou a acusação. Disse que joga futebol e costuma correr pelo bairro, sendo que nesse momento foi abordado pelo policial. Afirmou que o policial disse que estava sendo acusado de um assalto e que a vítima já tinha falado que era o interrogando Narrou que o policial hoje disse que só falou com a vítima e ela disse que era o interrogando. Disse que não tem motivo para praticar o crime, sendo de família de crentes, que frequentam a congregação. Disse que tudo que precisa recebe de seus pais e trabalha com seu tio. Narrou que tinha adquirido o celular que tinha em seu poder de Reginaldo, que mora perto de sua casa, há três dias. Afirmou que na ocasião estava com Tiago, sendo que ele jogava bola no mesmo time que o interrogando, no Tabajara Futebol Clube, e costumam correr juntos. Disse não saber por que ele disse na delegacia que não conhecia o interrogando. Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa. Ademais, a prova oral produzida em desfavor do réu está amparada pela prova material, considerando que o réu foi detido, após perseguição, com parte da res furtiva, circunstância que permite incidir a presunção de autoria. O conjunto probatório analisado de forma englobada confirma integralmente as acusações contidas na denúncia, restando a palavra do réu isolada nos autos, não tendo sido produzida pela defesa qualquer prova capaz de afastar as acusações. As declarações da vítima e das testemunhas são consistentes, harmônicas e seguras no sentido de confirmar que o réu foi autor de ambos os crimes que lhe foram imputados. Tanto a vítima como as testemunhas reproduziram em juízo o relatado na fase policial, de modo a evidenciar que efetivamente narraram os fatos tal como ocorreram. Segundo a prova produzida nos autos, consistente no relato da vítima em ambas as fases em que foi ouvida, o réu Arthur, em concurso de agentes com o menor Thiago, abordou a vítima e após anunciar o assalto, colocando uma arma em sua cabeça, subtraiu seu veículo, além de diversos objetos que havia em seu interior, bem como um aparelho de telefone celular e quantia em dinheiro. Restou demonstrado, ainda, pelo relato da vítima e das testemunhas policiais, que após a subtração, o réu e o menor fugiram na direção de Sorocaba, com o carro da vítima e demais objetos subtraídos. Contudo, o veículo era guarnecido de rastreador e bloqueio, o qual após acionado, deixou de funcionar, tendo, então, o réu e o adolescente se evadido a pé. As testemunhas arroladas em comum, policiais militares, funcionários públicos, isentos e compromissados, afirmaram que viram o réu e o menor andando pouco adiante do local onde o carro foi abandonado, os quais, após visualizaram a viatura policial, tiraram as camisetas e embrenharam-se em meio a mata existente na proximidade. Segundo relataram os policiais, ainda, em uníssono, em ambas as fases em que foram ouvidos, sendo inclusive, ainda, devidamente compromissada a testemunha, após a fuga, o réu foi detido na cidade de Sorocaba, sem camiseta e com arranhões, detalhe compatível com a fuga pelo mato, estando, ainda, o réu, na posse do celular da vítima. Ressalte-se, inclusive, que ao ser ouvida em juízo, a vítima esclareceu que mandou mensagem para o seu celular roubado, tendo sido respondida por um policial, que mandou foto dos detidos, reconhecendo-os como autores do roubo. E ainda que não tenha ocorrido o reconhecimento pessoal do acusado, em nenhuma fase processual, as circunstâncias de sua abordagem confirmam a acusação, ou seja, na posse do celular da vítima, cuja posse não restou devidamente justificada, bem como sua própria conduta, de correr ao perceber a presença policial, evidenciam o dolo. Na hipótese dos autos, portanto, o reconhecimento fotográfico não foi a única prova produzida em desfavor do réu. E além da apreensão do celular da vítima em poder do acusado, ambos os agentes confessaram informalmente a prática do delito, conforme asseguraram os policiais arrolados como testemunhas. Desta forma, verifica-se que apesar da negativa do réu, a prova lhe é totalmente desfavorável. O fato de não ter sido apreendido a quantia subtraída não favorece a defesa, pois os agentes tiveram a posse mansa e pacífica da res furtiva após o roubo. A versão do acusado, aliás, apresentada em juízo, conflita com o que alegou na fase policial. Ademais, o réu alegou que adquiriu o aparelho três dias antes de ser abordado, quando a prova demonstra que o aparelho havia sido subtraído no mesmo dia, horas antes. Portanto, a versão do acusado não se sustenta. Importante ressaltar que aos réus, diferentemente das testemunhas que prestam depoimento compromissado, é permitido diante do direito de ampla defesa e de não produzir provas contra si, apresentar a versão que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou silenciar-se diante das acusações. Considerando todo material probatório coligido nos autos, a versão do réu não convence, eis que totalmente desamparada e dissonante. Com efeito, ademais, não foi produzida pela defesa nenhuma prova concreta de que a vítima ou as testemunhas tivessem faltado com a verdade ou tivessem qualquer motivo ou interesse em incriminar injustamente o réu. As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, também, restaram suficientemente demonstradas. De acordo com a narrativa da vítima, assim como com os depoimentos testemunhais, que afirmaram houve confissão informal por parte de ambos, o crime foi praticado pelo réu em unidade de desígnios com o menor identificado nos autos, sendo o bastante para configurar o concurso de agentes. Importante ressaltar que quanto a esta majorante, não decorre do fato do outro indivíduo ser menor de idade, mas sim do crime ter sido praticado por duas ou mais pessoas, como no caso em tela, de modo a causar maior intimidação da vítima, reduzindo-lhe a capacidade de resistência. Quanto ao emprego de arma de fogo, é pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a não apreensão da arma de fogo não é motivo bastante para afastá-la, eis que tal circunstância pode ser demonstrada por outros meios de prova, como o relato da vítima. E na hipótese dos autos, a vítima afirmou com convicção a utilização de arma de fogo pelo réu. É dominante, ainda, o entendimento, que diante da palavra da vítima, caberia ao acusado demonstrar que não houve o emprego de arma de fogo, invertendo-se, assim, o ônus da prova. Observe-se, ainda, que o emprego de arma de fogo por si só caracteriza a grave ameaça inerente ao tipo penal em tela, sendo circunstância objetiva. O crime de corrupção de menores também restou integralmente comprovado. Trata-se, ademais, de crime formal, bastando para sua tipificação que o agente tenha praticado conduta ilícita na companhia de menor de idade, o que restou amplamente demonstrado nos autos. O relato da vítima acerca do modus operandi do réu e do adolescente evidenciam a unidade de desígnios entre ambos para a prática delitiva. Não há bis in idem no reconhecimento da agravante do concurso de pessoas e crime de corrupção de menores. Com efeito, trata-se de condutas autônomas e independentes, que ofendem bens jurídicos distintos. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (CONCURSO DE AGENTES) E CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO DA CORRUPÇÃO DE MENORES POR AUSÊNCIA DE PROVA DA CORRUPÇÃO INCABÍVEL. DELITO FORMAL. CONCURSO DE AGENTES E CORRUPÇÃO DE MENORES. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. BENS JURÍDICOS DISTINTOS. CONCURSO FORMAL DE CRIMES. READEQUAÇÃO E MANUTENÇÃO DA PENA COMINADA, EM ATENÇÃO AO PRINCÍPIO DA NE REFORMATIO IN PEJUS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. O crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente tenha praticado conduta ilícita na companhia de menor de idade, o que restou devidamente comprovado nos autos, sendo prescindíveis ingerências acerca de o menor já estar corrompido, ou não, ao tempo do crime. 2. Os crimes de roubo e de corrupção de menores tutelam bens jurídicos distintos, sendo que, no primeiro, a incidência da causa de aumento do concurso de pessoas não decorre do fato de ter sido o crime praticado na companhia de um indivíduo menor de idade, mas, sim, por ter sido cometido por mais de uma pessoa, em unidade de desígnios, não havendo que se falar em duplicidade de penalização. 3. Deve ser reconhecido, entre os crimes de roubo e corrupção de menores, o concurso formal próprio de crimes, porquanto, mediante uma só conduta, foram praticados crimes distintos, incidindo o aumento da pena uma única vez, sobre a totalidade de crimes praticados. Pena dos crimes de corrupção de menores readequada, contudo, mantida a pena definitiva estabelecida na sentença, em observância ao princípio da ne reformatio in pejus, por se tratar de recurso exclusivo da Defesa. 4. Recurso conhecido e parcialmente provido. (TJ-DF 20180110112332 DF 0001178-73.2018.8.07.0004, Relator: DEMETRIUS GOMES CAVALCANTI, Data de Julgamento: 13/06/2019, 3ª TURMA CRIMINAL, Data de Publicação: Publicado no DJE : 19/06/2019 . Pág.: 152/168) A respeito, temos, também, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE PESSOAS. COAUTORIA COM INIMPUTÁVEL. MAJORANTE CONFIGURADA. PENAL. ART. 1º DA LEI N. 2.252/1954. CORRUPÇÃO DE MENORES. NATUREZA FORMAL DO DELITO. MENOR ANTERIORMENTE CORROMPIDO. IRRELEVÂNCIA.1. O fato de o roubo ter sido praticado junto com agente inimputável não afasta a causa de aumento referente ao concurso de pessoas. 2. É pacífico o entendimento de que o delito previsto no art. 1º da Lei n. 2.252/1954 é de natureza formal. Assim, a simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. 3. Ordem denegada. (HC 150849 DF, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 05/09/2011) Assim, as provas são robustas e confirmam amplamente a autoria e materialidade delitiva dos crimes imputados ao réu. Afastadas as teses defensivas e suficientemente comprovada a acusação, resta proceder a fixação da pena a ser aplicada. Quanto ao crime de roubo: A pena abstratamente prevista para o crime de roubo, disposto no artigo 157, “caput”, do Código Penal, é de reclusão e varia entre 4 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Ainda, cabível aumento de pena prevista nos a § §2º, inciso II, e §2ºA, inciso I. Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. Não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa, devendo a pena ser mantida no mínimo legal, nesta fase de dosimetria. Presente duas causas de aumento de pena decorrentes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo, de modo que, para evitar o “bis in idem”, elevo a pena do réu em 2/3, tão somente a majorante mais grave, passando a reprimenda ao montante de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa. Não há causa de diminuição de pena. Quanto ao crime de corrupção de menor: A pena abstratamente prevista para o crime do artigo 244-B da Lei 8069/90, é de reclusão e vária de 01 (um) a 04 (quatro). Na fase do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o acusado é primário mantenho a pena no mínimo legal, 01 (um) ano de reclusão. Não há circunstância agravante. Presente a atenuante da menoridade relativa, que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal, deve a pena permanecer como anteriormente imposta. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu ARTHUR CANDIDO MOTA, qualificado nos autos, pela prática do crime previstos no artigo 157, §2º, inciso II e §2º A, inciso I, do Código Penal, à pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa fixados no mínimo legal, e pelo crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8069/90, à pena de 01 (um) ano de reclusão. Considerando que os crimes cometidos pelo réu foram perpetrados em concurso material, na forma do artigo 69, do Código Penal, devem as penas privativas de liberdade ser somadas, atingindo 7 (sete) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa fixados no mínimo legal. A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime semiaberto, considerando a quantidade da pena aplicada e o prazo de prisão cautelar, além da natureza do delito de roubo majorado por duas causas de aumento de pena, concurso de agentes e utilização de arma de fogo, além da corrupção de menor, ponderando-se ainda o fato do réu ser tecnicamente primário e portador de menoridade relativa. Descabe a substituição da pena privativa por restritiva de liberdade, por estarem ausentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, eis que o montante final de pena imposto ultrapassa quatro anos, bem como um dos crimes dos autos foi perpetrado mediante grave violência exercida por meio do emprego de arma de fogo. Nego ao réu o direito de recurso em liberdade, considerando a gravidade do crime de roubo, que causa real temor social, restando evidente os riscos à ordem pública, sendo clara a sua periculosidade. Oficie-se, com urgência, para a colocação do réu no regime ora estabelecido. Isento o acusado ao pagamento das custas processuais por ser patrocinado por defensor dativo e por estar preso. A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020. Arbitro os honorários do defensor nomeado, pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão, oportunamente. Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Intimem-se as partes da presente sentença, sendo dispensadas antes de sua prolação. Oportunamente ao arquivo. PRIC." Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que eventual mídia será inserida no próprio sistema para eventual consulta pelas partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Natalia Cinde Pirondi, Chefe de Seção Judiciário, digitei.
MMª. JUÍZA:M.P.:

RÉU:ADV. (Dr.):


PUBLICAÇÃO E REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Itu, 04/05/2021
Natalia Cinde Pirondi, M366197,
Chefe de Seção Judiciário