1502199-80.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE GONCALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

THIAGO HENRIQUE GONÇALVES foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II e § 2.º-A, inc. I do Código Penal porque, supostamente, em 08 de agosto de 2019, por volta de 03h30, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
1ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502199-80.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502199-80.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO HENRIQUE GONCALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO

THIAGO HENRIQUE GONÇALVES foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II e § 2.º-A, inc. I do Código Penal porque, supostamente, em 08 de agosto de 2019, por volta de 03h30, na Rua Maysa, altura do n.º 1, Portal D'Oeste, Osasco, agindo em concurso e unidade de desígnios com Felipe Cordeiro (falecido) e outro indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face do ofendido Gerson José do Nascimento, o automóvel GM Classic de placas EZB-6222, um aparelho de telefonia celular Samsung J5 e a quantia de R$ 82,00 em dinheiro, pertencentes à vitima.
Consta que apurado que a vítima, motorista de aplicativo, foi instada a atender corrida solicitada por pessoa chamada Renata, na Avenida Benedito Alves Turíbio, Jardim Padroeira, Osasco, com destino ao CEU das Artes, na Rua Nelson Mandela, Osasco.
No ponto de partida, embarcaram Thiago, Felipe e outro, alegando que o serviço havia sido solicitado e a corrida seria paga por Renata.
No trajeto, os supostos passageiros solicitaram a mudança de itinerário, afirmando que precisavam buscar uma menina no Morro do Socó. A vítima atendeu o pedido de alteração.
Instantes após, exibindo arma de fogo, os roubadores anunciaram o assalto e exigiram que Gerson estacionasse o veículo.
Então, subtraíram o celular e o dinheiro que a vítima trazia na carteira.
Ao final, Gerson foi obrigado a desembarcar do veiculo, e os assaltantes fugiram com o Classic.
Durante a fuga, os assaltantes foram avistados por Policiais Militares em patrulhamento e que, avisados do roubo pelo COPOM, saíram em perseguição.
Na Rua Maysa, os roubadores colidiram o veículo contra outro estacionado, desembarcaram e fugiram a pé, tendo Felipe realizado disparos contra os Policiais, enquanto Thiago se deitou ao solo.
Os Policiais Militares revidaram os disparos de Felipe, que foi atingido e morreu.
O terceiro indivíduo conseguiu fugir sem ser identificado. 
O veículo, o celular e parte do dinheiro da vítima foram recuperados.
A vítima compareceu ao Distrito Policial e reconheceu Thiago como um dos autores do roubo.
A denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2019 (fls. 140/142).
O Réu foi citado (fl. 190) e apresentou resposta (fls. 185/186).
Às fls. 187/188 foi ordenado o prosseguimento.
Laudo de local às fls. 217/246.
Laudo da arma de fogo às fls. 247/251.
Em audiência, ouviram-se a vítima, três testemunhas e o Réu (fls. 278/286 e registros audiovisuais).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou procedência (fls. 289/297), e a Defesa afirmou, em preliminar, nulidade da prisão, e, no mérito, improcedência, com menção à desistência voluntária e à participação de menor importância (fls. 312/324).
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado e em ordem, com inicial apta; citação válida; resposta escrita; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Sentencio-o por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Eventual agressão de Policial não anularia a prática do crime de roubo nem a prisão em flagrante pelo comportamento criminoso, mas, sim, resultaria em adoção de providências contra o Policial. E a regularidade da prisão em flagrante foi declarada pelo Juízo de custódia, com a conversão em preventiva. Portanto, não se pode acolher o argumento defensivo de invalidade da prisão, e dos atos subsequentes.
Não há outras preliminares a apreciar. O mais discutido é mérito.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria estão estampadas nos registros dos atos de prisão em flagrante (fls. 01/02, 09/16 e 21/23), da ocorrência (fls. 03/08), de apreensão e entrega dos bens da vítima (fls. 17/18), e de apreensão do revólver e conclusões a seu respeito (fls. 19/20 e 247/251), bem como na prova oral.
Em sede extrajudicial, o Réu disse (fls. 13/14) que estava no tatuador na companhia de Felipe Cordeiro e de outro indivíduo de alcunha "Bombom" e, dado momento, "Bombom" chamou o Interrogando e Felipe para irem embora para casa, dizendo que sua namorada Renata havia solicitado "um Uber". Embarcaram no carro da vítima, Felipe se sentou no banco dianteiro, o Interrogando atrás de Felipe e "Bombom" também no banco traseiro atrás do motorista. Durante o trajeto, "Bombom" pediu ao motorista que fosse ao Morro do Socó para buscar uma menina desconhecida do Interrogando e que não seria Renata. O motorista não aceitava retornar com todos (depreende-se que só levaria os três rapazes até a tal menina, deixando todos). Em dado momento, "Bombom" abriu um canivete e anunciou o roubo. Enquanto Felipe revistava o motorista, "Bombom" subtraiu o celular e o veículo da vítima, indicando que os abandonaria em dado local (talvez "Bombom" quisesse meramente usar o carro para buscar a menina). Quando se dirigiam à casa da tal menina, em velocidade excessiva, colidiram de frente com a viatura da Polícia Militar. "Bombom" deu ré e fugiu e, durante a perseguição, os Policiais atiraram contra o veículo, até que eles agentes foram cercados em rua sem saída, e "Bombom" obrigado a parar. "Bombom" e Felipe fugiram correndo pela viela, enquanto o Interrogando se jogou ao solo e se rendeu. Não estavam com arma de fogo, nem atiraram contra os Policiais. Não tinha a ciência de que "Bombom" iria praticar o roubo.
Em Juízo, o Acusado negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Disse (fl. 284 e registro audiovisual) que pegou um Uber junto com Felipe e outro rapaz que não conhecia, para ser deixado em casa e Felipe e outro seguirem no Uber, e, no trajeto, Felipe pediu a mudança de rota para que fosse buscada a namorada dele. E, chegando no Morro do Socó, Felipe deu voz de assalto. O Interrogando ainda pediu que Felipe não fizesse aquilo, falando em voz baixa. Durante o assalto o Interrogando ficou sentado no banco de trás. Felipe foi para o banco da frente, enquanto o desconhecido assumiu o volante. Permaneceu quieto porque não concordava e, quando o carro foi bloqueado na Rua Maysa, desceu já se rendendo, pois estava em choque. Foi surpreendido pelo comportamento de Felipe e não sabia da intenção de roubo. 
A negativa do Réu foi infirmada pelas demais provas.
O ofendido Gerson José do Nascimento declarou (fls. 279/280 e registro audiovisual) que por volta de 03h00, como motorista de aplicativo, recebeu pedido de Renata de viagem a partir de uma praça na Avenida Benedito Alves Turíbio. Parou no local e chegaram três rapazes, que deram o nome de Renata e assim foram autorizados a entrar no carro. Eles iriam para o CEU das Artes, mas, no trajeto, disseram que queriam pegar uma menina no Morro do Socó e pediram que a rota fosse alterada. Desconfiado, o declarante disse que iria deixá-los lá e que teriam que pegar outro veículo. No trajeto até o Morro do Socó foram conversando e os rapazes perguntaram onde o declarante morava e quais eram suas condições de trabalho. O rapaz ao lado do declarante parecia nervoso. Quando chegaram perto do destino, o rapaz de trás ordenou que o declarante parasse, fazendo-o estacionar. O assaltante que estava atrás disse que eles iriam pegar o carro do declarante, que era para por as mãos no volante e não olhar para trás nem pelo retrovisor. O declarante ouviu o clique do engatilhar de uma arma atrás de sua orelha e se submeteu. O rapaz atrás perguntou de dinheiro e o declarante disse que tinha moedas e que na carteira havia R$ 80,00, em cédulas. O rapaz de trás ordenou que o declarante entregasse os valores ao passageiro sentado no banco dianteiro. O passageiro dianteiro tremia muito e o de trás ordenou que pegasse o dinheiro. Durante todo o trajeto eram dois rapazes sentados no banco de trás e um no banco da frente. O declarante foi obrigado a deixar o celular e foi autorizado a levar a carteira sem o dinheiro. Seguiu andando e encontrou um vigilante noturno, pedindo seu celular emprestado para contatar o seguro do carro, a esposa e a Policia Militar. No intervalo, foram ouvidos tiros. Enquanto registrava a ocorrência no 10.º Distrito Policial, a mulher do declarante ligou na Delegacia dizendo que haviam recuperado o carro e que era para o declarante aguardar no local. Algum tempo depois, trouxeram uma pessoa até a Delegacia, sendo um dos assaltantes, o que estava atrás, mas sem dar ordens: aquele que ficou quieto durante o assalto. O rapaz detido aparentava vinte anos, estava de bermuda jeans, camisa clara e cabelo penteado para o lado e apresentava cicatriz na região da sobrancelha. Reconheceu-o na Delegacia sem dúvidas. O depoente soube dos Policiais que aquele que dava ordens no assalto tinha assumido o volante do veículo do declarante e conseguido fugir. O roubador que estava apavorado e havia recebido o dinheiro do declarante teria sido morto. Recuperou seus bens. Reconheceu, sem, dúvidas, o Réu como o assaltante que ficou calado. Não se recordou de algum dos assaltantes não desejar o roubo e falar isso.
O Policial Militar Isaías Pereira dos Santos disse (fl. 281 e registro audiovisual) que estavam patrulhando e um veículo surgiu no contra-fluxo em alta velocidade. Deram sinal para reduzir a velocidade, e não obedeceram, de forma que o depoente fechou o carro com a viatura. O veículo colidiu de frente com a viatura e houve manobra de retorno da parte deles. O passageiro traseiro efetuou disparos e o depoente revidou, acertando a lateral do veículo. Eles seguiram pela via, a perseguição continuou e, em dada altura, entraram em uma rua sem saída e o veículo perseguido colidiu contra outro carro estacionado, desembarcando todos do automóvel. O rapaz que havia disparado saiu com arma em punho e o parceiro do depoente atirou, mas pegou no pneu. Em tal momento, o ora Réu se jogou no chão dizendo "perdeu". Tanto o motorista quanto o armado seguiram em fuga pela viela e o depoente os perseguiu. Houve um confronto, o depoente disparou por seis vezes e acertou um dos assaltantes, com a morte dele. O roubador armado havia disparado mais uma vez na viela. O motorista do veículo perseguido conseguiu fugir. Quem deteve o Réu foi o colega do depoente, o Policial Vinicius.
O Policial Militar Vinicius Ramos Sigolo afirmou (fl. 282 e registro audiovisual) que em patrulhamento, um veículo veio no contra-fluxo em alta velocidade e não obedeceu ordem de redução, colidindo com a viatura, com disparo pelo passageiro traseiro. Houve perseguição ao referido automóvel até a Rua Maysa, sem saída, onde o veículo Classic colidiu contra outro automóvel estacionado e os três ocupantes desceram. Na Rua Maysa, não houve disparo dos assaltantes, mas sim do depoente, pois o passageiro traseiro desembarcou do carro com arma em punho e o depoente atirou, mas pegou no veículo. O Réu se rendeu e nada disse sobre o assalto. O colega do depoente seguiu os outros dois, e um deles acabou sendo morto na viela.
O Policial Militar Edson de Freitas contou (fl. 283 e registro audiovisual) que somente participou da condução das partes à Delegacia de Polícia para registro. Teve contato com a vítima no Distrito Policial.
Ora, das provas coletadas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, em cotejo com os elementos de informação da fase inquisitorial, não há dúvida da prática dos fatos narrados na denúncia pelo Réu.
O Réu forneceu versões divergentes. Perante a Autoridade Policial, o Acusado disse que o indivíduo apelidado de "Bombom" foi quem pediu a mudança de rota ao motorista e deu voz de assalto. Não sabia da intenção de roubo de "Bombom". Já em Juízo, disse que Felipe (falecido) foi quem determinou a mudança do trajeto à vítima, sob o argumento de buscar uma namorada, e também anunciou o assalto, desconhecido ao Acusado, até então, o intuito de roubo.
Ora, tamanhas contradições entre os interrogatórios levam à indelével conclusão de que Thiago tinha plena convicção do roubo, e agiu com vontade e consciência. Trata-se de intento, mal sucedido, de se livrar da acusação destes autos. 
A corroborar, a vítima reconheceu o Réu pessoalmente tanto na fase inquisitiva como na fase judicial, assim como descreveu o roubo com minúcias, sem hesitar, sendo notável de suas palavras a grave ameaça empregada pelos assaltantes, que subjugaram o ofendido com arma de fogo e se valendo de sua superioridade numérica.
O fato de o Réu ter ficado quieto durante a empreitada criminosa não diminui sua responsabilidade criminal, pois quem, de qualquer modo, concorre para crime incide nas penas cominadas, e sua presença facilitou ainda mais a consumação do crime em tela, já que se tratavam de três assaltantes em detrimento da vítima, ali sozinha.
Comprovou-se que o Réu agiu com vínculo subjetivo desde o início com outros dois assaltantes, eis que sequer esboçou qualquer reação contrária ao assalto, pelo contrário. Todas as circunstâncias, desde o início, já levavam à conclusão de roubo: a solicitação do carro por terceiro(a), a apresentação sob o argumento de que tal terceiro(a) solicitara e iria pagar, a mudança de trajeto, e o pedido de parada.
A vítima, inclusive, procurou se esquivar sob o argumento de que levaria os rapazes até a menina, mas não voltaria com o quarteto.
Notável o dolo comum de todos os assaltantes.
E os depoimentos dos Policiais Militares colhidos durante a persecução penal complementam as declarações do ofendido. Inequívoco que o Réu era um dos ocupantes do veículo por ocasião da abordagem.
O crime se consumou, no desapossamento da vítima de seus bens. Desnecessária a posse mansa e pacífica.
Incogitável acatar desistência voluntária ou arrependimento eficaz, pois o roubo se consumou.
Tampouco se pode cogitar de participação de menor importância, tendo em vista que o Réu agiu com vontade e consciência e quis o resultado, presente o dolo comum. 
O Réu no mínimo "fez número" para a subjugação do ofendido, aderindo plenamente ao intuito já inicial dos demais de praticar o crime.
Por fim, as causas de aumento estão bem provadas.
A vítima e os Policiais referiram a três assaltantes, que agiram com vinculo subjetivo entre si. Portanto, incide a causa de aumento do concurso de agentes.
O revólver utilizado no roubo foi aprendido e periciado (fls. 19/20 e 247/251). Não bastasse, a vítima declarou o uso da arma de fogo pelos assaltantes. Logo, também incide a causa de aumento do emprego de arma de fogo.
Posto isso, provadas a materialidade e a autoria, não havendo em favor do Réu causa de excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a pretensão punitiva é procedente. Passo à dosimetria.
Na primeira fase, tratando-se de duas causas de aumento previstas na parte especial do Código Penal, a do concurso de agentes será sopesada nesta etapa, como circunstância do crime, enquanto a do emprego de arma de fogo será considerada na terceira fase, na forma do art. 68, parágrafo único, do Código Penal. 
Ainda, as consequências do crime são graves. Trata-se de assalto cometido em detrimento de motorista de aplicativo, e tal modalidade vem crescendo a cada dia, pondo em risco a vida daqueles que se dispõem a prestar o serviço e também de todos que dele utilizam. E o recrudescimento se faz necessário para a conscientização de seus praticantes.
Assim, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes e atenuantes a considerar, não se vendo real confissão.
Na terceira fase, pelo emprego de arma de fogo, majoro as penas de 2/3 (dois terços), para 8 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Na exasperação da pena corporal na primeira fase em razão de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis (circunstâncias e consequências do crime), sem prejuízo da majoração na terceira etapa da dosimetria, e também porque insuficiente qualquer outra medida à ressocialização, o regime inicial reclusivo é o fechado. 
Descabem, na mesma medida acima, substituição da reclusão e sursis.
Face ao art. 387, § 2.º, do CPP, registra-se que o tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções.
Cada dia-multa é no mínimo legal, não provada, maior fortuna do Réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno CONDENO THIAGO HENRIQUE GONÇALVES como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II e § 2.º-A, inc. I do Código Penal, às penas de 8 (oito) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa de 20 (vinte) dias-multa, cada um no valor mínimo legal.
Deixo de fixar indenização nesta sede. Poderá ser pleiteada independentemente.
Indefiro recurso em liberdade. O Réu, agora condenado, demonstrou total desrespeito às mais comezinhas regras de convívio social, e a pronta liberdade implicaria em retomada dos delitos em busca do lucro fácil, com prejuízo à segurança da comunidade, já abalada por diuturnos delitos patrimoniais como aquele em comento. Também houve fuga à Polícia, com, inclusive, disparos de coautor, denotado que a pronta liberdade resultará em evasão à aplicação da lei penal. Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege, respeitando-se eventual gratuidade.
P.R.I.C..
Osasco, 18 de outubro de 2019.

Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA