1502584-90.2021.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 28/09/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352445/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 22171719 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2078/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2352445 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502584-90.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502584-90.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2352445/2021 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 22171719 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2078/21/616 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2352445 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD MOISES VIEIRA SANT ANA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RACHEL DE CASTRO MOREIRA E SILVA



Vistos.

RICHARD MOISÉS VIEIRA SANT'ANA e JIMEJI WASIU ADEKUNLE BALOGUN, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, VI, ambos da Lei n.º 11.343/2006. De acordo com a denúncia, no dia 28 de dezembro de 2021, pela manhã, na Rua Alfredo Argemiro do Nascimento, altura do n.º 58, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente A.G.P.B., traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa líquida de 40,9 g de maconha, acondicionada em 21 porções individuais, na massa líquida de 31,1 g de cocaína, acondicionada em 60 porções individuais e na massa líquida de 2,5 g de crack, acondicionada em 08 porções individuais, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A inicial narra os fatos imputados ao acusado nos seguintes termos:

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e de local descritas acima, os denunciados, agindo em concurso e em unidade de desígnios com o adolescente A.G.P.B., traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 21(vinte e uma) porções individuais de maconha, 60 (sessenta) porções individuais de cocaína e 08 (oito) porções individuais cocaína em forma de crack.
Guardas civis municipais realizavam patrulhamento preventivo  de rotina nas proximidades da Unidade Básica de Saúde (UBS) localizada no bairro Jardim Trianon e, em determinado momento, depararam-se com os denunciados na companhia do adolescente Anthony, em atitude suspeita, visto que traziam uma sacola plástica, mexendo em algo que estava em seu interior.
Em razão desta conduta, os guardas civis municipais realizaram a abordagem. Em revista pessoal, localizaram, no interior da sacola que os denunciados traziam, as porções de drogas acima descritas.
As circunstâncias da prisão em flagrante, a quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, autorizam o reconhecimento de que os denunciados traziam consigo drogas para fins de tráfico.


Notificados os acusados, Jimeji apresentou defesa preliminar às fls. 147/148 e Richard à fl. 191.

A denúncia foi recebida em 13 de junho de 2022 (fls. 199/202). 

Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas Diego de Souza Moraes e Elias Cardamone Suncurso Junior, o adolescente A.G.P.B., seguindo-se o interrogatório dos réus.

Em alegações finais, tanto o Ministério Público quanto a defesa pugnaram pela absolvição por insuficiência probatória. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e pelo laudo toxicológico definitivo de fls. 213/215.

Entende-se que, no entanto, a prova oral não é suficiente para comprovar a autoria delitiva.

A testemunha Diego de Souza Moraes afirmou que estavam em ronda no entorno da UBS Trianon, quando avistaram 03 indivíduos mexendo em uma sacola, próximo ao escadão. Fizeram a abordagem e constataram que havia entorpecentes na sacola. Os três, no momento da abordagem, afirmaram que tinham acabado de receber as drogas e estavam traficando. Os dois acusados estão bem diferentes. Quando visualizou, dois indivíduos mexiam na sacola e o terceiro estava em pé. Não se lembra se eram os dois acusados que mexiam nas sacolas. Não conhecia os acusados anteriormente. Não tinha conhecimento se se tratava de ponto de tráfico de drogas. Antônio de Oliveira Salazar é rua que que fica próxima ao local dos fatos. Os acusados informaram que tinham acabado de receber drogas. Não se lembra qual dos acusados prestou essa informação. Não se lembra precisamente qual a forma que eles falaram. Disseram que tinham acabado de receber drogas e iam começar os trabalhos. Em revista pessoal, nada foi encontrado com os acusados. Não se lembra da cor da sacola. Os acusados permaneceram com a sacola em mãos. 
 
A testemunha Elias Cardamoene Suncurso Junior disse que estavam patrulhando em torno da UBS e viram 03 indivíduos em atitude suspeita, manipulando uma sacola. Efetuaram a abordagem e encontraram os objetos que pareciam drogas. Quando da abordagem, os agentes falaram que aquilo era droga. Havia um terceiro, que falou que estava lá atrás e que ia comprar. Os outros disseram que estavam vendendo. Um dos agentes estavam com a sacola e os demais estavam próximos. Não se lembra exatamente qual dos agentes estava com a sacola. Não conhecia antes os acusados. A Rua Antônio de Oliveira Salazar fica próxima ao local dos fatos. Não sabe se se trata de ponto de drogas o local dos fatos. Eles estavam em um escadão, obstruindo a passagem de pedestres. Não se lembra exatamente o que os agentes falaram. Havia um terceiro, que falou que estava indo comprar a substância. Os dois acusados assumiram que estavam vendendo. Um dos agentes estava sacola. A sacola estava sendo segurada por um, mas estavam dois juntos. 

O acusado Richard afirmou tinha acabado de acordar e é usuário de maconha e cocaína. Chegou e foi comprar uma maconha e cocaína, com Anthony. Anthony pediu para aguardar e disse que não tinha nada ainda. Chegou um outro companheiro de carro e entregou a sacola para Anthony. Foi mais uma vez falar com Anthony, que mais uma vez disse para esperar. Foi aí que chegou o Jimeji também, que também ia comprar a droga. Estava na rua e o adolescente estava no escadão, mexendo na sacola. Não conhecia o Jimeji. É morador do Jardim Freitas Júnior. A sua rua fica uma para baixo do local onde foi preso. Quando adolescente, foi apreendido na sua própria rua, na rua de baixo. Já conhecia Anthony anteriormente. Faz uso de drogas desde quando seu pai faleceu, desde os 13 anos de idade. Sempre comprou a droga no mesmo local, onde mora. Quem estava com a sacola era o adolescente. 

O acusado Jimeji disse que não estava com a sacola na mão. Richard também não estava com a sacola na mão. 

Feito o relato da prova oral, verifica-se que, na ocasião da prisão em flagrante não foi feita observação prévia, não tendo sido presenciada pelos guardas municipais responsáveis pelo flagrante a prática de nenhum ato de mercancia. Os guardas municipais apenas afirmaram terem visto a manipulação da sacola contendo drogas por agentes presentes no local. No entanto, não souberam identificar exatamente qual das pessoas presentes no local efetivamente manipulava os entorpecentes, anotando-se que foram detidos 03 agentes, sendo que o adolescente conforme documento constante nos autos, em processo a que respondeu por ato infracional, admitiu a prática da traficância. Assim, a prova colhida é frágil, não elucidando de forma concreta o envolvimento dos acusados com o tráfico. Não se afasta a possibilidade de que os réus estivessem de fato no local traficando a droga apreendida. No entanto, a condenação criminal exige juízo de certeza, não alcançado no caso dos autos.  

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, para absolver os acusados RICHARD MOISÉS VIEIRA SANT'ANA e JIMEJI WASIU ADEKUNLE BALOGUN, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Diante do desfecho absolutório, determino a expedição de alvará de soltura clausulado.

Com o trânsito em julgado, arquivem-se com as cautelas de praxe.

P.I.C.



Taboão da Serra, 28 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA