1502719-51.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... patrulhamento em local já conhecido pelo tráfico de drogas. Que um dia antes da abordagem, um indivíduo chamado Fábio indicou o réu como suposto gerente do tráfico. Ao avistarem o acusado optaram pela abordagem, sendo que ele exalava um odor de maconha, entretanto, nada de ilícito foi encontrado. Ao ser indagado, todavia, confessou que traficava e que em sua residência havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1502719-51.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2234456/2021 - 09º D.P. CAMPINAS, 19903042 - 09º D.P. CAMPINAS, 1375/21/327 - 09º D.P. CAMPINAS, 2234456 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 1375/21/327 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2234456/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBSON SANTOS DE OLIVEIRA






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON




Vistos.
 
Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Rubson Santos de Oliveira, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 27 de agosto de 2021, por volta de 12 horas, na Rua Antônio Carlos Lupinaci, nº 19 - Jardim Marisa, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o réu, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 79 porções de Cocaína na forma de Crack, pesando 13,5g (treze gramas e cinco decigramas), 104 eppendorfs contendo Cocaína, pesando 35,7g (trinta e cinco gramas e sete decigramas), e 946 porções de Cannabis sativa L., pesando 610,8g (seiscentos e dez gramas e oito decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/13); auto de exibição e apreensão (pág. 14); laudo pericial preliminar (págs. 16/18) e laudo pericial definitivo (págs. 168/170).
Por decisão proferida em 29 de setembro de 2021 (págs. 152/153), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 154/155). 
Por decisão datada de 24 de novembro de 2021 (págs. 201/202), a genitora do acusado foi nomeada como curadora nos autos. Após, aos 07 de dezembro de 2021 (pág. 219), ante a concordância das partes, foi homologado o laudo médico-pericial produzido perante o juízo da 1ª Vara Criminal desta Comarca, para ser utilizado como prova emprestada nesses autos.
Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (págs. 226/229) e o réu foi devidamente citado na pessoa de sua genitora e curadora (pág. 256).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação, nos exatos moldes da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição imprópria do acusado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é improcedente. 
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Por outro lado, a autoria ficou comprometida pela falta de compreensão do agente. 
Vejamos.
 A testemunha Daniel Luis Buriola, policial civil, em sede administrativa, esclareceu que na data dos fatos estava na companhia de seu parceiro de farda, realizando patrulhamento em local já conhecido pelo tráfico de drogas. Que um dia antes da abordagem, um indivíduo chamado Fábio indicou o réu como suposto gerente do tráfico. Ao avistarem o acusado optaram pela abordagem, sendo que ele exalava um odor de maconha, entretanto, nada de ilícito foi encontrado. Ao ser indagado, todavia, confessou que traficava e que em sua residência havia drogas. Dessa forma, se dirigiram à residência, sendo possível localizar no interior do guarda-roupas, aproximadamente 900 porções individualizadas de substância análoga a maconha, 70 de crack e 100 de cocaína, além de uma máquina utilizada para vendas com cartão de crédito/débito. Por fim, o acusado foi conduzido à Delegacia.  
Em juízo, disse que um dia antes dos fatos efetuaram uma prisão por tráfico de drogas e obtiveram o nome do acusado. Sendo assim, realizaram pesquisas e levantaram o endereço do réu. Ainda, receberam informação de que o acusado seria o distribuidor de drogas de um ponto de vendas. Dessa forma, no dia dos fatos, se dirigiram à residência do acusado. Que o acusado estava em frente à residência. Que após a abordagem, o réu apresentou nervosismo e confessou que fazia a distribuição de drogas no local. A entrada na residência foi franqueada pelo acusado e sua genitora, sendo localizada grande quantidade de maconha, crack e cocaína. Por fim, o réu foi encaminhado à delegacia. 
A testemunha Wilson José da Silva, policial civil, em sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos de modo coerente e coeso com o narrado por seu colega de farda.
Em juízo, disse que o acusado foi identificado como sendo o gerente da biqueira. No dia dos fatos, o réu foi abordado em frente à sua residência. Franqueada a entrada pela genitora do acusado, foi possível localizar no interior do quarto, mais precisamente no guarda-roupas, crack, cocaína e maconha. 
O acusado Rubson Santos de Oliveira, perante autoridade policial, manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, disse que estava guardando as drogas para uma pessoa de vulgo "alemão", sendo que receberia a quantia de R$ 300,00 reais. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, atentando-se ao laudo médico-pericial elaborado perante a 1ª Vara Criminal de Campinas (págs. 195/200), de rigor a absolvição imprópria do acusado.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 79 porções de Cocaína na forma de Crack, pesando 13,5g (treze gramas e cinco decigramas), 104 eppendorfs contendo Cocaína, pesando 35,7g (trinta e cinco gramas e sete decigramas), e 946 porções de Cannabis sativa L., pesando 610,8g (seiscentos e dez gramas e oito decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
As substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar e definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de cocaína e maconha. 
Outrossim, a grande quantidade e variedade de droga apreendida em poder do réu, impedem a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal, tendo em vista que são incompatíveis com a qualidade de usuário. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Ocorre que, o laudo médico-pericial realizado na 1ª Vara Criminal desta Comarca (págs. 195/200) e utilizado nesses autos como prova emprestada, conforme decisão proferida à pág. 219, concluiu que a idade mental do acusado é abaixo de três anos, tratando-se de quadro crônico e irreversível; portanto, inimputável. 
Efeito do reconhecimento de sua inimputabilidade é a isenção da pena e aplicação de medida de segurança, devendo o réu ser absolvido na forma imprópria, tendo em vista que a inimputabilidade é causa de exclusão da culpabilidade, sendo a medida de segurança sanção penal, porém de caráter preventivo. 
Portanto, ainda que comprovada a materialidade delitiva, ante laudo pericial acostado nos autos comprovando a inimputabilidade do réu, de acordo com o reconhecimento da absolvição imprópria.  
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o réu RUBSON SANTOS DE OLIVEIRA da imputação de estar incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, o que faço com fulcro nos artigos 26, caput, do Código Penal e 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, mas aplico-lhe, todavia, a necessária medida de segurança, consistente em tratamento ambulatorial,no  prazo mínimo de 02 (dois) anos. 
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA