1502929-05.2021.8.26.0451
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LUIZ GUSTAVO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 24 de maio de 2021, por volta de 13h30min, na Rua Tarumãs, nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502929-05.2021.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502929-05.2021.8.26.0451
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ GUSTAVO PEREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

LUIZ GUSTAVO PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 24 de maio de 2021, por volta de 13h30min, na Rua Tarumãs, nº 414, bairro Bosque dos Lenheiros, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, tinha em depósito e guardava, sem autorização e para fins de venda ou entrega, de qualquer forma, a consumo de terceiros, 148 (cento e quarenta e oito) invólucros de plásticos transparentes, incolores, fechados por nós, formando “fiadas”, contendo cocaína, em sua formulação popularmente apelidada de “crack”, com massa líquida aproximada de 16,2g (dezesseis gramas e dois decigramas), 03 (três) invólucros de plásticos transparentes, incolores, do tipo “juju”, fechados por nós, contendo cocaína, em sua formulação popularmente apelidada de “crack”, com massa líquida aproximada de 33,0g (trinta e três gramas), 12 (doze) invólucros de plástico, do tipo “Eppendorf”, nas cores azul e lilás, contendo cocaína, com massa líquida aproximada de 2,8g (dois gramas e oito decigramas) e 07 (sete) invólucros de plástico, tipo filme, retorcidos, contendo “Cannabis sativa L”, conhecida como “maconha”, com massa líquida aproximada de 9,0g (nove gramas), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 
Regularmente notificado para responder à acusação por escrito (fls. 44), foi apresentado pelo réu defesa preliminar de fls. 53/67. 
A denúncia foi recebida em 28/10/2021 (fls. 72/74), sendo o réu citado (fls. 49).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas da acusação e duas da defesa, após o que foi o réu interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório.
DECIDO.
Trata-se de crime de tráfico de entorpecente.
A ação é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06, pela fotografia de fls. 13/15, pelo auto de entrega de fls. 20, pelo laudo pericial/líquido de lavagem de fls. 21/23, pelo comprovante de depósito de fls. 28, e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 24/26, positivo para cocaína.
A autoria é certa, bem como a intenção de fornecimento da droga a consumo de terceiros.
O réu, na fase policial, declarou que na data dos fatos saiu para trabalhar na parte da manhã, sendo que antes de deixar o local, um rapaz ofereceu 500 reais para que o interrogando guardasse algumas drogas. Aceitou a oferta, pois precisava pagar o aluguel da casa em que mora com a mãe e não tinha dinheiro. Do jeito que pegou a sacola, deixou-a sobre a mesa e foi embora. À noite, quando retornou, soube por vizinhos que policiais estiveram em sua casa. Havia deixado seu RG em uma gaveta e não mais o encontrou, bem como viu suas coisas reviradas. Desconhecia que tipo de droga tinha na sacola, sendo que não pretende nomear a pessoa que a deixou consigo por medo de represálias (fls. 16/17).
Em juízo, o acusado manteve a confissão em todos os seus termos, afirmando ainda que tinha dificuldades para pagar aluguel e pensão. Receberia R$ 500,00 para a guarda da droga, sendo que a pessoa lhe deixou o produto porque havia muitos policiais no bairro. Ficaria com a droga apenas naquela data.
A confissão do réu encontra amparo na prova dos autos.
O policial civil Leonardo Cavalcanti De Oliveira declarou que que recebeu uma denúncia anônima dando conta de que um indivíduo de alcunha “Gu”, estaria fracionando entorpecentes em sua residência naquele momento. Deslocaram-se até a residência do réu, bateram na porta, mas verificaram que não havia ninguém no imóvel. Pelo vitrô da cozinha, depois que olharam por cima do muro, sobre a mesa, puderam visualizar várias porções de droga esparramadas já embaladas. Diante daquele estado flagrancial, forçaram a porta que abriu sem qualquer dificuldade. Sobre a mesa encontraram 148 porções de crack. Também foram localizadas 7 porções de maconha e 12 porções de cocaína. Apreenderam no imóvel ainda a cédula de identidade do réu e R$ 144,00. Não conhecia o acusado antes dos fatos. A motocicleta do réu estava na porta da residência, mas pode perceber que não fugiram da equipe.
No mesmo sentido, o depoimento doo policial Bruno Gonzalo Huanca Carvalho que prestou auxílio aos policiais da Dise no dia dos fatos, que acrescentou que foi informado que o réu esteve na delegacia e admitiu que fazia o armazenamento da droga porque passava por dificuldades financeiras.
Erica, vizinha do réu, não presenciou os fatos e desconhece o envolvimento do acusado com o tráfico de drogas.
Alex Muilher ambém não presenciou os fatos e era empregador do réu, sendo que ouviu dele que estava com dificuldade financeira para pagar a pensão de sua filha.
Dessa forma, amplamente demonstrada a guarda de drogas por parte do réu, tanto que o fato foi por ele confessado nas duas oportunidades em que foi ouvido.
Ademais, a quantidade e variedade de drogas apreendidas não permitem outra conclusão que não a destinação a consumo de terceiros.
E o fato de não ter sido o réu surpreendido a comercializar o produto não afasta a tipicidade de sua conduta, eis que a mera guarda da droga para fins de entrega a consumo de terceiros é tipificada pelo artigo 33 da Lei de Tóxicos.
Por fim, o ingresso na casa do acusado se deu depois da constatação, pelo lado de forma, da presença do entorpecente na mesa da cozinha. Relataram os policiais que, depois de não serem atendidos, subiram no muro para verificar se havia alguém no imóvel. Desse local, puderam ver, pela janela da cozinha, os entorpecentes espalhados por sobre a mesa e, nessa condição, caracterizadora de flagrante delito, ingressaram no imóvel. Nenhuma nulidade há, pois, a ser reconhecida.
De rigor, pois, sua condenação.
Passo a dosar a pena do acusado.
O réu é primário e confesso, pelo que fixo sua pena base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvido com o crime organizado, de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006.
A pena do réu será, pois, reduzida em dois terços, atingindo o total de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu LUIZ GUSTAVO PEREIRA (RG: 42.437.884-X, filho(a) de Fabiana Pereira) a uma pena de um ano e oito meses de reclusão, mais o pagamento de cento e sessenta e seis dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Aquele que se envolve com o tráfico de drogas atenta de forma grave contra a sociedade, pois sua ação destrói famílias, onera o sistema de saúde do Estado e ainda fomenta a prática de crimes patrimoniais. 
Assim, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos traz ao agente sensação de impunidade que estimularia a continuidade da prática delitiva.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, ressalvada posição pessoal em sentido contrário, acolho, em prol de uma segurança jurídica necessária para o bom funcionamento do Estado Democrático de Direito, a posição adotada por nossos tribunais superiores no sentido de que o chamado tráfico privilegiado não se insere dentre o rol dos crimes equiparados aos hediondos.
Assim, em se tratando de réu primário, entendo suficiente a fixação do regime aberto para o início de cumprimento da pena corporal ora fixada.
O réu respondeu ao processo solto e, pelos motivos expostos poderá recorrer em liberdade.
Não tendo sido demonstrada a origem lícita dos valores apreendidos em seu poder, de se concluir que eram provenientes da venda de entorpecentes, ainda mais porque se encontravam juntamente com a droga. Assim, nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei 11343/2006, decreto a perda dos valores apreendidos em poder do réu e determino que, com o trânsito em julgado da decisão, sejam depositados em conta bancária pertencente ao FUNAD.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.
Piracicaba, 23 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA