1502670-28.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2022
... caso de descumprimento, tendo em vista que o crime de tráfico traz nefastas consequências à sociedade, bem como que o réu já tinha se envolvido anteriormente com o crime de tráfico, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 02 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502670-28.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502670-28.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2310767/2021 - DEL.POL.BARUERI, 21397284 - DEL.POL.BARUERI, 2842/21/401 - DEL.POL.BARUERI, 2310767 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
PAULO HENRIQUE DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


Vistos.

PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos (menor de 21 anos), está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, sob a acusação de que no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 16h53min, na Via Tabajara, 239, Jd. Sta. Mônica, nesta cidade e Comarca de Barueri, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a terceiro, ainda que gratuitamente, 56 (cinquenta e seis) porções de cocaína, com massa líquida aproximada de 25,8g e e 27 (vinte e sete) porções de maconha, com massa líquida aproximada de 128,1g, drogas estas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo constou na denúncia, guardas municipais realizavam patrulhamento de rotina quando foram informados de que havia uma pessoa vendendo drogas, então localizaram o suspeito e com ele encontraram, no bolso da bermuda, 5 eppendorfs contendo cocaína e a quantia de R$ 40,00. Em busca pelo local, onde foi avistado, localizaram um saco plástico contendo 51 eppendorfs de cocaína e 27 saquinhos de maconha. Em sede policial, o denunciado confessou que estava traficando drogas. 
O denunciado foi notificado (fls. 113). Defesa previa apresentada (fls. 105/108). Denúncia recebida (fls. 114/116). Acusado citado (fls. 149). 
Durante a instrução processual, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. 
D E C I D O. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), pelo laudo de constatação e de exame toxicológico (fls. 17/19 e 152/154), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa. 
O réu, na Delegacia (fls. 10), confessou a autoria delitiva conforme denunciado, afirmando que foi abordado pelos guardas municipais e consigo foi localizado certa quantidade de cocaína. Disse, ainda, ser usuário de maconha e que por ter uma dívida de R$ 350,00 de aluguel que não conseguia pagar, apesar de trabalhar, pegou esse valor emprestado de pessoa conhecida por "Gustavo", que sabia que comercializava drogas, e passou a revender as drogas pertencentes a Gustavo para quitar esse empréstimo. Gustavo deixou as drogas no terreno baldio para que as vendesse. Estava vendendo cada eppendorf de cocaína por R$ 10,00 e cada saquinho de maconha por R$ 5,00. Não sabe informar as características de Gustavo e seu endereço. Está arrependido do que fez. 
Ouvido em Juízo voltou a confessar a imputação, afirmando que voltou a traficar para pagar uma dívida.
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
Os Guardas Municipais, Valdir de Souza Junior e Edeilton Nunes da Cruz, ouvidos na delegacia (fls. 8/9), narraram que na data dos fatos estavam em patrulhamento quando um indivíduo os informou que havia uma pessoa vendendo drogas dentro de um terreno baldio. Logo em seguida presenciaram um indivíduo, com as mesmas características passadas pela testemunha, pulando o muro do terreno baldio, razão pela qual imediatamente realizaram a abordagem. Na revista pessoal, foi localizado no bolso de sua bermuda 5 eppendorfs de cocaína e a quantia de R$ 40,00 em dinheiro. Indagado, inicialmente negou, no entanto, posteriormente, após localizarem um saco plástico contendo em seu interior 51 eppendorfs de cocaína e 27 saquinhos de maconha, acabou confessando que estava vendendo as drogas desde às 07h00. Disse que precisava de dinheiro para pagar dívida. 
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retire sua eficácia probatória. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Restou comprovado, assim, que o réu trazia consigo e guardava, para entrega a consumo de terceiros, as drogas descritas na denúncia, mas foi abordado pelos agentes, os quais encontraram consigo parte dos entorpecentes apreendidos, e no local onde estava também encontraram o restante das drogas, além de certa quantia em dinheiro. 
Ademais, a forma como a droga estava embalada – porções individuais -, a quantidade e variedade de droga – e a dinâmica da prisão do réu – deixam clara a sua intenção de mercancia da substância entorpecente. 
Os guardas civis não conheciam o acusado, não tendo motivos para incriminá-lo indevidamente, e ainda teriam que adquirir entorpecentes, o que não se mostra crível.
Além disso, o réu confessou a prática delitiva. 
Assim, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. 
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de elementos que pudessem levar à sua exasperação. Pena de 05 (cinco) anos de reclusão. 
Reconheço a circunstância atenuante da menoridade relativa e da confissão espontânea, mas deixo de diminuir a pena porque a pena-base já foi fixada no mínimo legal, de acordo com a súmula 231 do STJ. 
Não há outras atenuantes ou agravantes a serem observadas, nem causas de aumento.
Na terceira etapa da fixação da pena, em face da primariedade do acusado, por não ter restado comprovado nos autos que integrava organização criminosa, nem mesmo que estava se dedicando ao tráfico, preenche os requisitos legais, sendo imperiosa a diminuição. No entanto, tendo em vista a grande quantidade de entorpecentes, de mais de uma variedade, drogas altamente alucinógenas, diminuo a pena pela metade. Pena final em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira do acusado. 
Diante do novo entendimento do Col. STJ, no Tema 600, com repercussão geral, no qual foi retirado o caráter hediondo deste delito, possível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão da quantidade de pena imposta. 
Assim, substituo a pena aplicada por prestação de serviços à comunidade, no prazo da condenação e moldes da execução, além do pagamento de mais 10 (dez) dias-multa.
Em caso de descumprimento, tendo em vista que o crime de tráfico traz nefastas consequências à sociedade, bem como que o réu já tinha se envolvido anteriormente com o crime de tráfico, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, substituídos por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação e nos moldes da execução, além do pagamento de 260 (duzentos e sessenta) dias-multa, no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, § 4º, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista o regime ora imposto na sentença, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Nos termos do artigo 63, da lei 11.343/06 declaro o perdimento do valor em dinheiro apreendido em favor da União. 
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações. 
Custas na forma da lei estadual, ficando deferido o benefício da Justiça Gratuita. 
P.R.I.C.
Barueri, 26 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA