1502170-12.2019.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/11/2019
... amplamente configurado o delito de roubo majorado imputado ao acusado, contudo, não nos exatos moldes da exordial. 
Conforme apurado, as vítimas encontravam-se em um ponto de ônibus, momento em que o acusado, após desembarcar de um veículo, conduzido por um terceiro não identificado, simulando estar armado, anunciou o assalto e subtraiu o aparelho de telefone celular da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502170-12.2019.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, IP-Flagr. - 2221344/2019 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 6595996 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 8389/19/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2221344/2019 - 3º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON CÉSAR COLETA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lissandra Reis Ceccon


Vistos.


Trata-se de processo crime instaurado mediante denúncia do Ministério Público em face de Cleiton César Coleta, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, e artigo 157, §2°, inciso II, c.c artigo 71, todos do Código Penal. 
Consta da denúncia que, no dia 31 de julho de 2019, por volta das 21h30, num ponto de ônibus, situado na Avenida Governador Pedro Toledo, 1250, Bonfim, nesta cidade e comarca, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, simulando porte de arma, um aparelho de telefone celular Iphone 5S, da marca Apple, da vítima 01; bem como uma bolsa contendo passes de ônibus da vítima 02.
Consta ainda, que momentos depois, no mesmo ponto de ônibus, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo ainda não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça, simulando porte de arma, uma bolsa da vítima 01.
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs.14/16) e auto de exibição, apreensão e entrega (pág.17).
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2019 (págs.67/68) e o seu aditamento recebido em 30 de setembro de 2019 (fls. 124). O acusado foi regularmente citado para apresentar resposta à acusação (pág.82), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs.86/89). Não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado pela prática de um delito de roubo e  a ocorrência de grave ameaça em relação ao segundo delito em decorrência da desistência voluntária.
A defesa por sua vez pleiteou pela absolvição; subsidiariamente,  a condenação nos termos da manifestação ministerial.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial há de ser julgado parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e entrega. 
A autoria, de igual forma, restou inconteste ante toda a prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima 01, em sede administrativa, relatou que reconhece o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo autor da ação delituosa. Narrou que estava no ponto de ônibus na Av. Governador Pedro Toledo, acompanhada de sua amiga - vítima 02, momento em que o acusado aproximou-se e a mandou encostar em uma mureta e entregar o seu celular. Ele disse que estava armado e que, junto com um comparsa que o aguardava dentro de um carro, haviam tentado roubar uma loja, mas como o crime não deu certo, não iriam embora de “mãos vazias”. Diante disso, entregou-lhe seu celular da marca “Apple”, modelo “Iphone 5S”. Ele também subtraiu a mochila pertencente à vítima 02. Em seguida, o acusado evadiu-se e, com sua amiga, permaneceu no ponto de ônibus, mas o acusado retornou e reivindicou a mochila que a declarante carregava, dizendo que o celular da vítima 02 estaria no interior da mochila. Entregou-lhe também a mochila e o acusado devolveu a mochila pertencente à vítima 02. Após, o acusado desceu um barranco em direção à Avenida Lix da Cunha e a declarante o seguiu, vendo o momento em que o acusado foi abordado por policiais militares. 
Em juízo, alegou que estava aguardando o ônibus com sua amiga, momento em que um indivíduo chegou e as ameaçou, dizendo para a depoente e sua colega entregarem os celulares e as bolsas, caso contrário iria atirar. Pegou sua bolsa, instante em que esta correu atrás do acusado, descendo um barranco até os policias chegarem e abordarem o acusado. Por fim os pertences foram-lhe devolvidos.
A vítima 02, em sede administrativa, aduziu que estava em um ponto de ônibus, junto de sua amiga – vítima 01, momento em que foram abordadas por um indivíduo dizendo para encostarem no muro e entregarem os aparelhos celulares e tudo que tinham de valor. Entregou-lhe a bolsa, mas em seu interior havia somente o passe do ônibus, sendo assim, posteriormente, o acusado devolveu-lhe a bolsa. Relatou que a vítima 01 entregou seu celular. O acusado já estava indo embora, junto com sua bolsa e o pertence subtraído da vítima 01, quando retornou, devolveu sua bolsa e subtraiu a mochila da vítima 01. Por fim, o acusado desceu um barranco em direção à Avenida Lix da Cunha, momento em que foi abordado por policiais militares, sendo tal fato observado pela vítima 01. Reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas, como sendo o autor da ação delituosa. 
Em juízo, alegou que estava com sua colega aguardando o ônibus, momento em que o acusado já havia passado pela depoente. Ele as abordou e disse que havia tentado efetuar um assalto; porém, não havia dado certo, decidindo abordar as vítimas, ameaçando-as e dizendo para entregar tudo que elas tinham. Seus pertences não foram subtraídos, somente os de sua colega, quando esta correu atrás do individuo. Fez um chamado para o policial, que abordou o acusado.
A testemunha Lindomar de Souza, policial militar, em sede exclusivamente administrativa, relatou que realizava patrulhamento preventivo na Avenida Lix da Cunha, quando avistou um homem carregando duas mochilas. Narrou que acusado estava agitado, olhando insistentemente para trás, como se estivesse conferindo se alguém o perseguia. Desse modo, juntamente com o seu colega, realizaram a abordagem. O acusado não portava documento de identidade, mas apresentou-se como Marcos Antônio Coleta, inclusive exibiu Alvará de Soltura em seu nome, expedido nos autos 1500390-37.2019.8.26.0548. Foi encontrado, no interior de uma das mochilas que estava na posse do acusado, documentos que pertenciam à vítima 01, bem como uma câmera fotográfica da marca “Canon” e um aparelho celular modelo “Iphone”. Durante a abordagem, indivíduos que estavam no local informaram que o acusado acabara de roubar a bolsa de uma moça. Na sequencia, a vítima 01 chegou ao local da abordagem e apresentou-se, alegando que o acusado teria roubado a bolsa de sua amiga, no entanto, pediu para que o acusado a devolvesse, este comovido a devolveu.  A vítima 01 não teve dúvidas em apontar o acusado como o autor do delito. Desse modo, o acusado foi conduzido à delegacia, para serem tomadas as medidas cabíveis. Houve desistência de sua oitiva em juízo.
Em seguida, o policial militar Walter Alves da Rocha Júnior, em sede exclusivamente administrativa, apresentou versão dos fatos em consonância e harmonia com o narrado por seu colega de farda. Houve desistência de sua oitiva em juízo.
O acusado Cleiton César Coleta, em sede administrativa, ensejou seu direito de permanecer em silencio, manifestando-se somente perante o juízo competente.
Em juízo, confessou os fatos, alegando que estava com seu colega, momento em que combinaram que iram realizar a prática delitiva. Somente o interrogado realizou a abordagem das vítimas e tomou posse de uma das bolsas, sendo que seu colega o abandonou, bem como posteriormente foi capturado pelos policiais.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos consta, restou amplamente configurado o delito de roubo majorado imputado ao acusado, contudo, não nos exatos moldes da exordial. 
Conforme apurado, as vítimas encontravam-se em um ponto de ônibus, momento em que o acusado, após desembarcar de um veículo, conduzido por um terceiro não identificado, simulando estar armado, anunciou o assalto e subtraiu o aparelho de telefone celular da vítima 01 e uma mochila contendo o passe de ônibus da vítima 02. Aproveitando-se das mesmas condições de tempo e lugar, o acusado, agindo da mesma maneira, após subtrair, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular e uma bolsa das duas vítimas, retornou devolvendo a bolsa e subtraiu a bolsa da outra vítima.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, incisos II do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, em concurso de duas ou mais pessoas.
Como se constata, a prova colhida aos autos está a inculpar o acusado, sendo certo que os depoimentos das vítimas estão a afirmar que o réu proferiu ameaças contra elas, simulando estar armado, a fim de lograr êxito na subtração, não havendo nada, nos autos, a retirar a credibilidade desse depoimento. 
Ademais, ambas as vítimas reconheceram o acusado sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do delito, tanto em fase policial quanto em juízo. 
Importante destacar que, em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido, já decidiu: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. .(TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013).  
Não bastasse, o réu confessou a prática do delito e não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réus pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu advogado.  Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, já se decidiu: “APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório.” (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
No que tange na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, esta restou, de igual sorte, reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais elementos que dos autos constam. O acusado chegou ao local acompanhado de terceira pessoa, confessando ainda que ambos estariam na empreitada criminosa. Embora as vítimas não tenham sido abordadas pelos dois indivíduos, certo que não afasta a qualificadora do concurso de agentes, na medida em que ambos seriam beneficiados com a consumação do delito. Ademais, as vítimas confirmaram que o réu estava juntamente com seu comparsa que o aguardava no carro.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.
Consoante a prova colhida sob o crivo do contraditório e ampla defesa, há que se ponderar que as circunstâncias fáticas indicam apenas a prática delitiva de um delito de roubo e em relação a uma das vítimas.
Nota-se que as ameaças perpetradas ocorreram no mesmo contexto fático e, embora proferidas em momentos distintos, foram praticadas na sequência, sem interrupção das ameaças. Assim, não há que se falar em concurso de delitos, sendo melhor esclarecido em juízo o deslinde da prática delitiva com delimitação da atuação do agente.
Outrossim, embora tenha sobrevindo a ameaça também em relação a segunda vítima, imperioso apontar que nenhum bem lhe foi subtraído face à desistência voluntária. 
Por esse prisma, reconhece-se a prática de um delito de roubo, em concurso de agentes e a prática da grave ameaça praticada contra a vítima 02.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços do digno Defensor, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Em relação ao delito previsto no artigo 157,§2°, inciso II, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, atenta  aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (pág. 163/164 – Processo 0009828-30.2007.8.26.0081), resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (pág. 163 – Processo 0009107-10.2009.8.26.0081), aumento a pena em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Observada a atenuante da confissão, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento prevista no inciso II, do §2° do artigo em questão, aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando-a em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Em relação ao delito descrito no artigo 147 do Código Penal:
Na primeira fase da dosimetria, atenta  aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedentes criminais não observados para fins de reincidência (pág. 163/164 – Processo 0009828-30.2007.8.26.0081), resultando  11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase,  compenso a agravante da reincidência com  atenuante da confissão. 
Na terceira fase,  nada há a considerar.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado Cleiton César Coleta ao cumprimento de pena privativa de liberdade em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II,  Código Penal e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa,  por infração ao artigo 147 do Código Penal, as penas devem ser somadas na forma do artigo 72 do Código Penal.
Defino regime inicial para cumprimento de pena fechado, ante o quantum de pena aplicada, bem como pela periculosidade do delito cometido pelo acusado, além de sua reincidência específia..  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Pelo mesmo motivo, o réu não poderá apelar em liberdade, eis que permaneceu preso durante instrução.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva – Inadmissibilidade – Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas – Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso – Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas mantidas – Regime escorreitamente fixado – Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo – Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  
Custas ex lege. 
P.R.I.C.

Campinas, 05 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA