1502428-46.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2019
... reincidência, uma vez que o acusado registra duas condenações  por roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes e, não obstante, voltou a delinquir, o que revela sua periculosidade, para a garantia da ordem pública não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontra e deverá iniciar o cumprimento da pena  de reclusão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502428-46.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502428-46.2018.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2110865/2018 - 73º D.P. JACANA, 2423418 - 73º D.P. JACANA, 11803/18/336 - 73º D.P. JACANA, 2110865 - 73º D.P. JACANA, 11803/18/336 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE ADNILSON SANTOS DA SILVA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas



V I S T O S.
JOSÉ ADNILSON SANTOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado, como incurso nas penas do artigo 14, “caput”, da lei 10.826/03 e artigo 307, c.c. artigo  69, estes últimos do Código penal, porque no dia 22 de novembro de 2018, por volta das 03:00 horas, na Rua Alvorada Doeste, 01, Jaçanã, trazia consigo, uma arma de fogo tipo pistola, calibre 380, de uso permitido, de fabricação artesanal, com carregador e municiada com dois cartuchos  picotados do mesmo calibre, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta ainda que, nas dependências do 73º Distrito Policial – Jaçanã -,  nesta capital, durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, o denunciado atribuiu-se falsa identidade, para obter vantagem em proveito próprio, ao identificar-se como Adeilson Santos da Silva. 
   
Recebida a denúncia (fls. 88/89), o acusado foi citado e ofereceu resposta escrita à acusação, subscrita por defensor público nomeado nãos autos. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas arroladas, interrogando-se ao final o réu.

Encerrada a instrução criminal, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu absolvição, sustentando, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, sustentou que não restou comprovada a materialidade  do crime; requereu o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão espontânea; regime aberto para início de cumprimento da pena; e, por fim, direito de interpor recurso em liberdade. 

É o relatório.
D E C I D O.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime de porte de munição veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs.  07 e seguintes); pelo boletim de ocorrência (págs.  29/32);  pelo auto de exibição e apreensão (pág. 10);  laudo pericial (págs. 116/120), oportunidade em que o perito subscritor atestou a potencialidade ofensiva apenas das munições, atestando que : “Quando dos ensaios de disparo com a munição, os dois cartuchos funcionaram a contento  com a arma a tal operação, constatando-se assim a eficácia dos mesmos quanto à potencialidade lesiva da munição...”. 

É certo que referido laudo atestou que a arma de fogo não se mostrou apta para a produção de disparos, entretanto, restou constatada  a eficácia das munições examinadas e que foram  apreendidas em poder do acusado. 

E a autoria, da mesma forma, é certa.

Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu  nada declarou e optou por permanecer em silêncio. 

Em Juízo, já sob o crivo do contraditório, pôs-se a negar as imputações.

Disse que estava em companhia de Gabriela, sua namorada, consumiam substância conhecida por lança-perfume, oportunidade em que  foi surpreendido por policiais militares. 

Narrou que é foragido do sistema prisional, e,  por essa razão os agentes  o procuravam. Quando notou a guarnição  correu para o interior de sua residência, mas os policiais  chutaram a porta e o abordaram. 
Afirmou que não  estava armado,  foi agredido e ameaçado pelos policiais, que o acusavam de ser foragido do sistema prisional.

Foi levado para um terreno baldio e submetido a novas agressões. Neste momento, identificou-se com o nome de seu irmão, apenas para que os agentes cessassem a violência. 

Em seguida, foi levado ao distrito policial e apresentou à autoridade seus dados de qualificação corretos. 

Referida exculpatória não é merecedora de nenhuma credibilidade, uma vez que restou infirmada pelos elementos de prova produzidos ao longo da persecução penal, notadamente diante da prisão em flagrante levada a efeito e do minudente relato dos policiais responsáveis pela diligência.

Assim é que os policiais militares, sempre que inquiridos, apresentaram esclarecimentos coerentes e harmônicos a respeito dos fatos.

Em uníssono, deram conta que realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos,  perceberam a presença do acusado, que quando notou a aproximação da guarnição correu para o interior da Comunidade Cingapura. Foram atrás e lograram realizar a abordagem, oportunidade em que encontraram o armamento municiado na cintura dele. Na oportunidade, populares insurgiram-se contra a guarnição e tiveram que usar de  meios necessários para não comprometer a diligência. 

Diante de tais circunstâncias, proferiram voz de prisão em flagrante ao acusado e conduziram-no à Distrital. 

Já no distrito policial, o acusado se identificou com o  nome do irmão. 

Como consignado, a prova produzida é extremamente farta, mais que satisfatória para uma condenação, demonstrando de forma inequívoca que o acusado portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma pistola calibre 380, que embora ineficaz para a produção de disparos, estava  com duas munições aptas para disparos, conforme atestou o laudo pericial digitalizado aos autos. 

Por ocasião de seu interrogatório extrajudicial, o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio. 

Embora direito constitucional, não é postura compatível a de pessoa inocente, frente a uma prisão injusta. 

Em Juízo,  entretanto, apresentou singela negativa de autoria,  cuja veracidade nem de longe comprovou, como lhe competia, nos termos do que prevê o artigo 156 do Código de Processo Penal.

Assim é que tentou fazer crer que os policias que o abordaram, e,  deliberadamente, passaram a responsabilizá-lo pelas  munições apreendidas.

Todavia, essa versão se mostrou bastante pueril, previsível e inconsistente. Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos policiais com o exclusivo objetivo de incriminar injustamente pessoa que sequer conheciam. 

Não parece mesmo crível.

No caso em apreço, o réu foi surpreendido enquanto trazia consigo uma pistola municiada, não apresentando justificativa convincente quando instado, restando evidente que estava na posse do armamento e das munições. 
No mais, os policiais inquiridos, de forma serena, deram conta da diligência que realizaram e que culminou com a abordagem do acusado e apreensão, em poder dele, da pistola e das duas capsulas. 

E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.

Como qualquer testemunha, os policias prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda a verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso em tela.

Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).

A testemunha Adenilsa Santos da silva, irmã do acusado, afirmou que  estava dormindo em sua residência e acordou com um barulho. Era madrugada, foi verificar, viu que o acusado estava acompanhado da namorada Gabriela e fechou a porta da casa de forma  brusca.

Logo depois policiais militares chutaram essa porta e o abordaram, afirmando que o réu era foragido da justiça. 

Acrescentou que o réu não portava arma de fogo, apenas lança-perfume, uma vez que consumidor dessa substância. 

Em seguida, foi até o 73º Distrito policial, viu quando a viatura chegou conduzindo o acusado e os agentes retiraram uma mochila do interior do veículo, que não pertencia ao seu irmão. 

Entretanto, essa versão não  comprometeu os elementos de convicção produzidos, fartos na demonstração da ocorrência do crime e responsabilidade do réu. 
Os agentes policiais narraram que não sabiam que o réu era foragido, e que a abordagem foi realizada em razão do comportamento dele quando avistou a guarnição, correndo para a direção de um imóvel, o que, por certo, lhes causou  suspeitas. 

Por esses argumentos, não há como se acolher a pretensão absolutória da Defesa. 

Incontroverso, pois, que o réu portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar,  as munições apreendidas, cuja  potencialidade ofensiva foi atestada pelo  laudo pericial  já referido. 

Enfim, o robusto conjunto probatório, além dos relatos das testemunhas inquiridas, dão conta exatamente do mesmo cenário, confirmando as circunstâncias do flagrante, tais como articuladas na denúncia.

De resto, não há que se falar em atipicidade da conduta.

É bem verdade que a questão já foi bastante controvertida, mas há muito já se assentou, nas Cortes Superiores, o entendimento de que o crime de porte ilegal de munição é de perigo abstrato, causador de risco à incolumidade pública, como adiante se verá:

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE MUNIÇÃO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. REEXAME DE PROVA. NÃO OCORRÊNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.

1. As instâncias ordinárias são soberanas na análise fático-probatória inerente ao caso. Contudo, esta Corte não é impedida, a partir da realidade fática assentada pelo Juízo a quo, de proceder à adequada qualificação jurídica do fato, em razão da valoração, e não do reexame, da prova produzida.

2. Esta Casa já pacificou, há muito, ser inaplicável o princípio da insignificância aos crimes de posse e de porte de arma de fogo, por reconhecer-lhes a natureza de crimes de perigo abstrato, independentemente da quantidade de munição apreendida (AgRg no AREsp n. 575.750/SC, Ministro Gurgel de Faria, Quinta Turma, DJe 17/4/2015).

3. Agravo regimental improvido." (AgRg no REsp 1525961 / MG - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL - 015/0091879-6 - Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJe 01/06/2015)

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO. PEDIDO DE RECONHECIMENTO DA ATIPICIDADE. IMPOSSIBILIDADE. DELITO DE PERIGO ABSTRATO. SÚMULA 83 DO STJ. AGRAVO DESPROVIDO.

1. Desprovido o agravo em recurso especial com fundamento na Súmula 83/STJ ("Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida"), impõe-se confirmar o decisum se não demonstrada, no agravo regimental dele interposto, a sua inaplicabilidade ao caso concreto.

2. Os crimes previstos nos arts. 14 e 16 da Lei n. 10.826/2003 "são de perigo abstrato, suficiente, portanto, a prática do núcleo do tipo 'ter em posse' ou 'portar', sem autorização legal, para a caracterização da infração penal, pois são condutas que colocam em risco a incolumidade pública, independentemente de a munição vir ou não acompanhada de arma de fogo. Incidência da Súmula 83/STJ" (AgRg no AREsp 577.169/SC, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 17/03/2015; AgRg no AREsp 271.685/BA, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 16/09/2014) .

3. Agravo regimental desprovido." (AgRg no AREsp 469671 / PI - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - 2014/0025629-6 - Rel. Ministro NEWTON TRISOTTO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SC) - DJe 22/04/2015)

E o poderio ofensivo das munições é indiscutível, conforme se verifica da conclusão pericial de fls. 115/120. 

Por fim, bem caracterizado o crime de falsa identidade. 

Segundo consta,  conduzido ao distrito policial,  perante a Autoridade Policial, o acusado identificou-se com o nome do irmão Adeilson Santos da Silva, mas não portava documento de identificação, de forma que procedeu-se a sua identificação criminal, chegando-se a sua real identidade. 

Desta forma, caiu por terra a alegação do acusado no sentido de apenas se identificou com o nome do irmão quando era agredido  pelos policiais militares em um terreno baldio, o que  fez para  que  cessasse essa violência. 
Essa alagação  foi afastada pela testemunha de defesa, que afirmou eu o réu só foi conduzido ao distrito policial porque era procurado pela justiça.  

E o fato de ser pessoa foragida do sistema prisional, não justifica ter cometido referido delito, uma  vez que :   Falsa identidade – Caracterização – Comparecimento do réu em Juízo sob falso nome – Propósito de autodefesa – Irrelevância – Direito de manter-se calado e não colaborar que não compreende o de falsear a própria identidade – “O direito do réu de ficar calado e não se auto-incriminar não compreende o de falsear a própria identidade, pois a mentira que a lei permite – melhor dizendo, não sanciona – é aquela utilizada pelo suspeito para contestar os fatos em que se baseia a acusação, não, todavia, aquela que colima dela forrar-se pela via larga da falsa identidade” (TJSP – Ap. 205.755-3 – Rel. Dante Busana – j. 26.09.1996 – JTJ-LEX 190/334).
Bem delineados, pois, os crimes descritos na exordial, o que inviabiliza o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa.

Passo a dosar a pena a ser imposta.

Ao que consta, o acusado registra três condenações definitivas (dois crimes de roubo qualificado e favorecimento real), e  que geram reincidência (processos que tramitaram perante a 12ª e 22ª Varas Criminais desta capital,  e da Comarca de Franco da Rocha – trânsito em julgado para a Defesa em 20/08/13, 10/10/13 e 08/07/16, respectivamente).
A reincidência está comprovada pela certidão e folha de antecedentes juntadas aos autos (Súmula 636, do S.T.J.).

Logo, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base para cada crime  em seu mínimo legal, ou seja, dois anos  de reclusão e dez dias multa para o crime de porte de munição, e três meses de detenção para o delito de falsa identidade.
 
Pela reincidência comprovada (fls. 108/110 e 78/87) aumento a pena à razão de 1/3 - três condenações - , tornando-a definitiva em dois anos e oito meses de reclusão e treze dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal, e mais quatro meses de detenção. 

Não houve confissão espontânea, ao contrário do que sustenta a Douta Defesa. Os esclarecimentos prestados pelos acusado não retrataram a verdade real dos fatos, uma vez que ele admitiu o crime de falsa identidade, mas que teria praticado aos agentes policiais quando era agredido. Ocorre que a prova produzida bem demonstrou que esse crime foi praticado pelo réu na delegacia de polícia, o que motivou sua legitimação pela Autoridade.   

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOSÉ ADNILSON SANTOS DA SILVA, R.G. nº 45.886.683,  e o condeno ao cumprimento de dois anos e oito meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a treze dias multa, por infração ao artigo 14, da Lei 10.826/03, e mais quatro meses de detenção, por infração ao artigo 307, do Código Penal. 

Pela comprovada reincidência, uma vez que o acusado registra duas condenações  por roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes e, não obstante, voltou a delinquir, o que revela sua periculosidade, para a garantia da ordem pública não poderá recorrer em liberdade, deverá ser recomendado na prisão em que se encontra e deverá iniciar o cumprimento da pena  de reclusão REGIME FECHADO, e da pena de detenção em REGIME SEMIABERTO.  

Não estão presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal. O réu é reincidente, registra condenações definitivas por  crime de roubo qualificado pelo emprego de arma, bem como pelo crime de favorecimento real (fl. 110), de forma  que a medida não se mostra socialmente recomendável. A prisão deve ser mantida a fim de se resguardar a ordem pública.

Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.

Cumpra-se o que dispõe  o artigo 25, do Estatuto do Desarmamento, encaminhando-se a arma de fogo e munições ao Comando do Exército, para destruição. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2019

ÉRIKA SOARES DE AZEVEDO MASCARENHAS
         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA