1502851-80.2021.8.26.0040
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Romano Soares
Comarca: Américo Brasiliense
Foro: Foro de Américo Brasiliense
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... de reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, porquanto o réu se dedicava ao tráfico de drogas; 3) a fixação de regime inicial semiaberto, sem possibilidade de substituição da pena corporal; 4) o perdimento dos valores apreendidos.
A defesa postula: 1) a absolvição do acusado por atipicidade material (aplicação do princípio da insignificância); 2) a absolvição por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Américo Brasiliense
Foro de Américo Brasiliense
1ª Vara
Rua Dom Pedro II,  65, Americo Brasiliense - SP - cep 14820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502851-80.2021.8.26.0040 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502851-80.2021.8.26.0040
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS GABRIEL CASTRO ALCANTRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Romano Soares

Carlos Gabriel Castro Alcantra foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/06, pelos fatos a seguir descritos.
No dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 14:50 horas, na Rua Vinte e Um de Novembro, nº 1, Centro, na cidade de Rincão-SP, o acusado, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico,, 63 pinos contendo cocaína (19,40 gramas de peso líquido) e 28 porções de maconha (53,14 gramas de peso líquido de TETRAHIDROCANNABINOL (THC)), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$60,50 em notas de diversos valores.
A denúncia foi recebida no dia 19/01/2022 (f. 70/71).
O réu foi citado (f. 85) e apresentou resposta à acusação (f. 72/73).
Durante a instrução, foi colhida prova oral.
Ao final, as partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público postula: 1) a condenação do acusado, nos termos da denúncia; 2) na aplicação da pena, a impossibilidade de reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado, porquanto o réu se dedicava ao tráfico de drogas; 3) a fixação de regime inicial semiaberto, sem possibilidade de substituição da pena corporal; 4) o perdimento dos valores apreendidos.
A defesa postula: 1) a absolvição do acusado por atipicidade material (aplicação do princípio da insignificância); 2) a absolvição por insuficiência do conjunto probatório; 3) subsidiariamente, a aplicação da pena em patamares mínimos, reconhecendo-se a primariedade e a menoridade relativa; 4) reconhecimento do redutor do tráfico privilegiado; 5) a fixação de regime aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direito. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (f. 1/ 2); boletim de ocorrência (f. 08/09); auto de exibição e apreensão (f. 10/11); laudo de constatação provisória positivo para cocaína (f. 14/15) e maconha (f. 16/17); exame químico toxicológico definitivo positivo para cocaína (f. 59/60) e maconha (f. 56/58); relatório final (f. 62/63).
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, nos seguintes termos:
Testemunhas Matheus Henrique Santos Silva Pimentel (f. 3): o depoente é policial militar e efetuou a prisão em flagrante do réu; declarou que recebeu denúncias de que um indivíduo "moreno", magro, alto, trajando bermuda estampada e camiseta azul escuro, estava traficando na Rua 21 de Novembro, debaixo de uma árvore, num campo de futebol. Os policiais realizaram diligências e localizaram o acusado. Em revista pessoal foi encontrado com o réu a quantia em dinheiro de R$60,50 no bolso direito dentro de um maço de cigarro e, a aproximadamente 5 metros do acusado, escondido em meio à uma vegetação, havia uma sacola contendo 63 (sessenta e três) microtubos contendo cocaína, além de 28 (vinte e oito) porções pequenas de maconha. Em juízo: confirmou a narrativa feita na delegacia de polícia; explicou que o réu foi abordado depois de denúncia anônima indicando as características do autor da infração e o local em que esta pessoa estaria traficando; a denúncia mostrou-se verdadeira; o réu foi revistado e tinha consigo os valores apreendidos; nas proximidades, foram localizadas drogas próximas ao réu, escondidas numa mureta próxima ao local da abordagem; o réu é conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com o narcotráfico; explicou que denunciante indicou pormenorizadamente as características físicas da pessoa que estaria traficando, que eram as mesmas do acusado.
Testemunha Jefferson Benedito Bulakas (f. 4): o depoente também é policial militar, confirmou o teor da denúncia e corroborou o depoimento do colega de farda. Em juízo: corroborou o depoimento do colega de farda; explicou que o acusado foi detido com drogas, depois de uma denúncia anônima; o réu estava no local indicado pela denunciante e tinha as mesmas características físicas anteriormente indicadas; na revista pessoal, verificou-se que o acusado trazia dinheiro consigo; nas proximidades do local foram encontradas drogas, que estavam escondidas numa mureta.
Interrogatório Carlos Gabriel Castro Alcantra (f. 5): negou a propriedade das drogas. Explicou que o dinheiro encontrado em seu poder é fruto de seu trabalho como servente de pedreiro e trabalho na “cana” e que os entorpecentes foram encontrados cerca de 50/100m de onde o interrogando estava. Em juízo: negou a prática delitiva; nega a prática do narcotráfico; estava acompanhado de um amigo menor; no dia dos fatos, o depoente estava na rua; não havia outras pessoas na proximidade; o dinheiro apreendido pertencia ao depoente e é proveniente do trabalho no corte de cana-de-açúcar; 
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
No dia dos fatos, o Carlos foi autuado pela prática de tráfico de drogas. A polícia militar recebeu denúncia anônima de que um indivíduo "moreno", magro, alto, trajando bermuda estampada e camiseta azul escuro, estava traficando no local dos fatos, debaixo de uma árvore, num campo de futebol. Os milicianos dirigiram-se ao local e encontraram o investigado, o qual possui as mesmas características do indivíduo descrito na denúncia anônima. Com Carlos foi localizada a quantia de R$ 60,50, no bolso traseiro direito, no interior de um maço de cigarro e a uma distância aproximada de cinco metros dele localizaram escondido em meio a vegetação, ao lado de uma mureta, uma sacola contendo 63 pinos de substância na cor branca, que aparentava ser cocaína, além de 28 porções pequenas de substância esverdeada aparentando ser maconha.
A responsabilidade penal do acusado pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes, confirmando as informações de venda das drogas; 2) a prova pericial que comprovou a natureza da substância entorpecente; 3) os relatos das testemunhas policiais militares que asseveraram que o réu tinha as mesmas características físicas do relatado na denúncia.
A finalidade comercial verifica-se pelos seguintes aspectos: 1) a expressiva quantidade de drogas é incompatível com o consumo pessoal; 2) a diversidade dos narcóticos e a forma de embalo (pronta distribuição) denotam que tinha a finalidade de mercancia; 3) a apreensão do dinheiro no contexto da prisão igualmente reforça o propósito comercial. 4) os relatos das testemunhas policiais, que asseveraram ter apreendido o suspeito com as características condizentes com a denuncia anônima. Pelos mesmos argumentos, não é possível a desclassificação para o crime de porte de drogas para consumo pessoal.
Ademais, a prova defensiva não teve o condão de infirmar a imputação. A negativa de autoria do delito de tráfico veio descolada de provas de corroboração e, ainda, mostra-se absolutamente inverossímil em face das demais provas coligidas. O depoimento dos policiais possui presunção de validade, presunção esta não afastada pela defesa. Neste sentido, o STJ: “esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório”(STJ, AgRg no AgRg no AREsp 1598105/SC, 2020)
A instrução probatória exige a condenação.
Finalmente, reputo que o princípio da insignificância não se aplica ao caso concreto. O STJ possui entendimento similar: “O princípio da insignificância não se aplica aos delitos do art. 33, caput, e do art. 28 da Lei de Drogas, pois tratam-se de crimes de perigo abstrato ou presumido” (STJ, jurisprudência em teses n. 131, item 5).
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: o acusado é menor de 21 anos (02/02/2003) (f. 18); primário (f. 34/36) porém responde outro delito de tráfico de drogas (1501874-73.2021.8.26.0530).
Lei de Drogas, art. 33, caput: em primeira fase, as circunstâncias são normais ao delito. Na segunda fase, reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu, mas não é possível diminuir a pena abaixo do piso legal. Na terceira etapa, incabível a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, porque o acusado dedica-se reiterada e profissionalmente ao tráfico de drogas, haja vista que foi recentemente condenado pela prática do mesmo delito (1501874-73.2021.8.26.0530 - f. 108), mas por acontecimentos anteriores ao tratado nestes autos, indicativo de que ser encontra verdadeiramente embrenhado no narcotráfico. Assim, torno a pena definitiva em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
O regime para início do cumprimento da sanção é o semiaberto, considerando a quantidade de pena imposta e a dedicação reiterada e profissional do acusado com o tráfico de drogas, consoante exposto alhures. 
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível diante da quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu. 
Diante do exposto, julgo procedente a pretensão para o fim de declarar o Gabriel Castro Alcantra incurso no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o a pena de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, no piso. 
Mantenho a prisão preventiva o autuado responde por delito análogo (1501874-73.2021.8.26.0530), o que denota seu envolvimento recorrente com o tráfico de drogas, sendo necessário proteger a ordem pública contra possível reiteração delitiva. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. Eventual causa de isenção será analisar pelo juízo da execução. 
Decreto o perdimento das quantias apreendidas (f. 55), porque provenientes do tráfico de drogas. Oficie-se requisitando a transferência à FUNAD, após o trânsito em julgado. 
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC


Americo Brasiliense, 28 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA