1502660-87.2021.8.26.0540
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... sido acusado por já ter passagem por tráfico.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico, conforme narrado na denúncia, sobretudo por conta da apreensão da droga na fase policial e das condições em que o acusado foi encontrado.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502660-87.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502660-87.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS VINÍCIUS ARAUJO DA COSTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. MARCOS VINICIUS ARAÚJO DA COSTA foi denunciado pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, em 12.11.2021, por volta das 08h30, na Avenida Santa Tereza, nº 704, casa 4, Vila Santa Tereza, Rio Grande da Serra, mantinha em depósito e transportava, para fins de tráfico, 03 porções de maconha (2,4g), 96 porções de cocaína (65,2g) e 03 comprimidos de “ecstasy” (0,7g).
Convertida em preventiva a prisão em flagrante do então indiciado (fls. 74/75).
Denúncia oferecida em 17.11.2021 (fls. 98/100).
Citado, o acusado apresentou defesa prévia (fls. 111/119).
Denúncia recebida em 22.03.2022 (fls. 165/166).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, ao fim, interrogado o acusado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a improcedência ou, em caso de condenação, a fixação da pena em seu patamar mínimo, a substituição por restritiva de direitos e assegurada em todo caso a possibilidade de recorrer em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. Inicialmente, nulidade alguma há a ser reconhecida.
Em cumprimento a ordem de serviço que apontava a utilização de um imóvel na Av. Santa Tereza ou na Rua Santa Ifigênia como ponto de abastecimento de drogas das “biqueiras” de Rio Grande da Serra, os policiais se dirigiram à Av. Santa Tereza e lá montaram campana. Em seguida, avistaram o acusado sair de um imóvel demonstrando um certo nervosismo, olhando de um lado para o outro, em atitude suspeita.
Há quem sustente que isso, por si só, não autorizaria a abordagem.
No caso, contudo, além do nervosismo e do comportamento bastante inusual para quem apenas está saindo de casa, tem-se ainda a informação pretérita sendo investigada, de suposta existência de depósito de drogas nas imediações, conforme documentado nos autos (fls. 13/14).
Ou seja, não foi o mero nervosismo que justificou a abordagem.
E ainda que o tivesse sido, admitir que o comportamento de um indivíduo não tem o condão de ensejar a abordagem implicaria ferir de morte a atividade policial não investigativa – e, via de consequência, prestigiar o crime.
Isso porque, no calor das ruas, na maioria das vezes, os policiais contam apenas com o seu tirocínio como ferramenta de trabalho.
Lembre-se ainda que, via regra, atividades criminosas não são praticadas às abertas.
Pelo contrário.
Nos crimes de tráfico em específico, as organizações criminosas inclusive contam com “olheiros” para se antecipar à atuação da polícia, dificultando não apenas o flagrante, mas, antes, a contatação da própria fundada suspeita.
Ou seja, dificilmente a autoridade policial presenciará o exato momento em que um crime é cometido ou tem seus atos preparatórios iniciados.
Tanto menos quando se trata do depósito de drogas no interior de um imóvel.
Destarte, condicionar a ação da polícia não só à constatação, mas à demonstração, por um modelo formal, da existência, ao tempo da abordagem, de fundada suspeita – praticamente exigindo uma declaração do suspeito, com firma reconhecida, de que ele de fato está praticado algum crime – é algo inimaginável.
E nem se alegue eventual violação a direitos fundamentais.
Primeiro porque os direitos fundamentais não foram criados para acobertar a prática de ilícitos e certamente não servem para isso.
Segundo, porque, absolutamente ingênuo desconsiderar a descoberta de drogas nos casos em que frutíferas as buscas.
E, terceiro, porque ainda que equivocada a intuição policial e as buscas se mostrem infrutíferas, não se concebe de que modo a simples abordagem, praticada obviamente sem excessos, possa causar qualquer constrangimento ao cidadão.
No caso, portanto, havia fundada suspeita de que, pelas informações anteriores e por seu modo de agir, o acusado estivesse na posse de objetos que constituíam corpo de delito, conforme exige o art. 244 do Código de Processo Penal: “A busca pessoal independerá de mandado, no caso de prisão ou quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam corpo de delito (...)”.
Tanto é que inicialmente localizadas com ele 20 porções de cocaína.
Ato contínuo, e previamente autorizados pelo acusado, segundo afirmaram hoje em juízo, os policiais ingressaram no imóvel do qual ele foi visto saindo, onde localizaram o restante da droga apreendida.
Não há, de fato, prova escrita ou filmada da autorização concedida.
Irrelevante, contudo, não apenas em razão do contexto acima descrito, em que os policiais, compromissados, afirmam tê-la recebido, mas, sobretudo, porque droga foi achada antes com o acusado, imediatamente após ele acabar de sair do imóvel, e porque o crime de tráfico é de natureza permanente, admitindo o flagrante a qualquer momento, por qualquer do povo. 
Assim, nada de ilegal a reconhecer.
No mérito, o caso é de condenação.
A materialidade foi bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), registro de ocorrência (fls. 07/11), autos de exibição e apreensão e de constatação (fls. 15 e 19/22), laudo de exame químico-toxicológico, positivo para anfetamina, maconha e cocaína (fls. 221/223), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os Policiais Civis Diego Dias Vidal da Cruz e Marcos Oliveira de Souza disseram que tinham informações de que um imóvel na Avenida Santa Tereza ou na Rua Santa Ifigênia seria utilizado como depósito de drogas distribuídas às biqueiras de Rio Grande da Serra. Dirigiram-se até a Av. Santa Tereza, em cumprimento a uma ordem de serviço, e, após uma campana de algumas horas, avistaram o acusado saindo de imóvel, desconfiado, olhando para os dois lados. Em razão da atitude suspeita, resolveram abordá-lo, localizando, com ele, em seu bolso, 20 porções de cocaína. Indagado a respeito do imóvel, ele teria admitido a existência de mais drogas no local, acondicionadas no porta-malas de um veículo estacionado na garagem. Autorizou a entrada dos agentes, que, em buscas, localizaram justamente ali, no porta-malas do veículo, um saco contendo diversas outras porções de cocaína, maconha e “ecstasy”. Em conversas informais, o acusado teria confessado a prática do tráfico.
Na delegacia, Marcos Vinícius optou por permanecer em silêncio (fl. 06).
Em juízo, negou as acusações. Disse que, no dia, havia saído de casa para fazer um “bico” quando foi abordado pelos policiais. Não trazia nada de ilícito consigo. Não autorizou a entrada dos policiais em sua casa, mas eles entraram mesmo assim e saíram com uma sacola contendo as drogas. Não sabe de onde veio. Existem mais casas no local, mas os policiais entraram apenas na sua casa e na garagem. Não conhecia os policiais. Acredita que tenha sido acusado por já ter passagem por tráfico.
À luz da prova produzida, patente a prática do crime de tráfico, conforme narrado na denúncia, sobretudo por conta da apreensão da droga na fase policial e das condições em que o acusado foi encontrado.
Materialidade e autoria foram suficientemente comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da conduta do acusado.
O acusado não foi surpreendido na prática de ato de venda das drogas.
Irrelevante, contudo, já que diversos são os verbos previstos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, dentre os quais, “transportar”, “guardar”, “trazer consigo”.
No caso, os policiais civis afirmam expressamente que, informados do possível uso de um imóvel na Av. Santa Tereza ou na Rua Santa Ifigênia como depósito de drogas distribuídas às biqueiras de Rio Grande da Serra, dirigiram-se à Av. Santa Tereza, em cumprimento a uma ordem de serviço, e lá montaram campana. Em seguida, avistaram o acusado sair de um imóvel nesta rua, demonstrando um certo nervosismo, olhando de um lado para o outro. Suspeita, a atitude motivou a abordagem. Com ele, localizaram inicialmente 20 porções de cocaína. Já no imóvel do qual ele foi visto saindo, no porta-malas de um veículo estacionado na garagem, localizaram as demais porções de maconha, cocaína e “ecstasy” apreendidas.
Nada há que desabone o depoimento dos agentes de da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os policiais tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por eles até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
É o que basta para se concluir pela formação da culpa na espécie, mesmo porque localizadas com o acusado, inicialmente, 20 porções de cocaína e, em seguida, em sua casa, outras porções de cocaína, maconha e “ecstasy”, a indicar, pela quantidade e variedade, que a droga não era destinada a consumo próprio, mas à venda para terceiros, não havendo, portanto, que se falar em desclassificação para o crime do art. 28 da Lei nº 11.343/06.
O acusado era imputável na data dos fatos e tinha plena consciência da ilicitude de sua conduta, não havendo quaisquer excludentes de ilicitude, culpabilidade ou outras circunstâncias que possam beneficiá-lo.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas da prática do delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, devendo por ele responder.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: a quantidade de droga é negativa, já que apreendidas 96  porções de cocaína com o acusado (65,2g), além de 03 porções de maconha (2,4g) e 03 comprimidos de “ecstasy” (0,7g), suficiente para se atingir um incontável número de usuários; natureza das drogas negativa também, em razão do maior potencial vulnerante da cocaína; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes negativos, em razão de uma condenação definitiva por tráfico já depurada, conforme comprovam a sua FA e certidões (fls. 53/54 e 57/61); motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; comportamento da vítima inexistente. Assim, fixo a pena-base em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes, fica a pena intermediária em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena em 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa.
No ponto, registre-se que o redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não incide na espécie. Isso porque, em razão da quantidade e da diversidade de drogas apreendidas, além da condenação anterior do acusado por tráfico, a despeito de depuração, é evidente que ele não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, com isso, que integre, com maior ou menor grau de comprometimento, estrutura criminosa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para dar Marcos Vinícius Araújo da Costa como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando-o a 07 anos, 11 meses e 08 dias de reclusão, mais 793 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada, dos antecedentes e da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Por fim, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, encerrada a instrução, mais do que inalteradas, as circunstâncias que autorizaram de início a custódia cautelar se confirmaram, sendo certa a prática de crime bastante grave, equiparado a hediondo, por indivíduo com condenação anterior específica por tráfico. Várias, ainda, foram as circunstâncias judiciais reconhecidas, com especial relevo para as de quantidade e natureza das drogas, já que apreendidas com ele 96  porções de cocaína (65,2g), 03 porções de maconha (2,4g) e 03 comprimidos de “ecstasy” (0,7g), a indicar que absolutamente necessária a custódia cautelar para restaurar e manter íntegra a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, já que não desprezível a pena em concreto aplicada.
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão de honorários dos advogados.

P.R.I.C.
Rio Grande da Serra, 28 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA