1502415-40.2019.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/10/2019
... seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1502415-40.2019.8.26.0510
SENTENÇA
 
Processo Digital nº:
1502415-40.2019.8.26.0510
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2192875/2019 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 6113153 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 137/19/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2192875 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 137/19/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2192875 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 137/19/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2192875 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 137/19/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 2192875 - DEL.INV.GER. RIO CLARO, 137/19/616 - DEL.INV.GER. RIO CLARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVANDRO MILANI
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO


Vistos.




EVANDRO MILANI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, do artigo 16 "caput", da Lei nº 10.826/03 (Estatuto do desarmamento), e do artigo 329, "caput", do Código Penal, porque no dia 02 de julho de 2019, por volta de 15h, na rua 13 JB, nº 28, Jardim Bandeirante, na cidade e comarca de Rio Claro, o acusado, vulgo “Alemão”, teria mantido em depósito e guardado drogas, consistindo em 15 porções/pedras de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de aproximadamente 3,25g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta também que nas circunstancias de tempo e lugar acima descritas, o denunciado EVANDRO MILANI possuía e mantinha sob a sua guarda munições de arma de fogo, consistindo em: 3 munições do calibre 44, de uso restrito; 1 munição do calibre 45, de uso restrito, 1 munição do calibre 7.62mm, de uso restrito; e 1 munição do calibre 7.65, de uso permitido, o que fez sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o denunciado EVANDRO MILANI se opôs à execução de ato legal, mediante ameaça a funcionários competentes para executá-lo. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 09), laudo de constatação (fls. 17/19) e laudo pericial (fls. 29/30).

O réu foi notificado (fls. 87) e apresentou defesa prévia (fls. 91/92). A denúncia foi recebida (fls. 94/95).

Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais.

O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, com reconhecimento da reincidência e regime inicial fechado (mídia).

A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. Subsidiariamente, foram apresentadas teses relativas à fixação da pena (mídia).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade dos delitos está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 21/24), auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), laudo de constatação (fls. 32/34) e laudo pericial (fls. 42/43 e 78/80).

Durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito, o réu negou a prática da venda de entorpecentes. Disse que não reside no local onde foi abordado, mas sim seu conhecido Edvaldo, e que apenas compra drogas no local. No dia dos fatos estava na residência de Edvaldo quando ali compareceram policiais civis para o cumprimento de buscas no imóvel. Apenas duas pedras de crack lhe pertenciam. Não sabia de quem eram as munições encontradas. O dinheiro encontrado também não lhe pertencia. O traficante permite que os usuários consumissem drogas dentro da residência. Não possui apelido de Alemão. (fls. 12)

Em juízo, declarou que é dependente químico e já teve duas internações. Negou a prática de tráfico. Disse que sua mulher, Evelin, está grávida e no dia dos fatos tinha saída de seu trabalho na hora do almoço para fazer ultrassom com ela. Passou no local para comprar droga e acabou entrando para usar. Conhece o lugar, pois sempre compra drogas para usar com "Marcinha", "Ajapi" e "Edvaldo". Afirmou que Edvaldo estava lá no dia de sua prisão, mas quando entrou para usar, ele foi até a padaria para comprar pão. O imóvel funcionava como fumódromo. Negou ter vendido drogas. Evelin também entrou na residência, mas disse que ela não usa drogas. O policial viu que estava usando drogas. Não sabia que havia munições e dinheiro no local. Não tem conhecimento se Evelin ligou para Kauê. Conhece Kaue por ele morar próximo ao local. Acredita que a casa é da mãe do Kauê. Nunca viu Kauê vendendo drogas. Negou ter instigado os cachorros. Disse que estava usando a droga e ouviu os policiais cortando o cadeado. Foi tudo muito rápido e acredita que foi instinto do cachorro avançar contra os policiais (mídia).

A testemunha comum Cristiano Augusto da Costa, investigador de polícia, declarou que na data dos fatos solicitaram mandado de busca e apreensão pois havia uma investigação em andamento com informações obtidas por meio de interceptação telefônica  de que duas pessoas estavam promovendo o tráfico e de que Evandro era um vendedor. O mandado de busca seria cumprido na residência onde Evandro promovia a venda, prestando serviços para os dois indivíduos interceptados, que eram André e Kauê. De posse do mandado de busca, foram até a casa de Evandro e localizaram na sala, dentro de uma caneca, 15 pedras de crack, prontas para venda, além da quantia de R$ 400,00 em dinheiro, que estava espalhada pela casa. A casa é uma edícula de fundo. Essa residência já foi alvo de outras investigações no passado e vinha sendo mantida somente para a venda de entorpecentes. Além dos entorpecentes, também foram apreendidos dinheiro e munições 762 e 765, calibre 44 e 45. De imediato, o réu reconheceu que estava ali para venda de entorpecentes. O telefone dele também estava interceptado e após a sua prisão, a mulher que o acompanhava fez ligações com esse celular para os indivíduos que já eram alvos, André e Kauê. Esses dois indivíduos, a partir da ligação dessa mulher, fizeram contato com uma advogada para acompanhamento no flagrante. Apuraram que o réu era o braço direito de André, pois vendia muito para ele. Em certa ocasião, André pediu para o réu fornecer os dados pessoais para que fosse possível adquirir um veículo no estacionamento de Cristiano Sorano. O veículo chegou a ser apreendido na posse de André e estava em nome de Evandro. Pela interceptação telefônica também perceberam que havia mais drogas no local, mas não conseguiram encontrar tudo. A venda era realizada pela grade do portão, que ficava com cadeado. No dia dos fatos, o réu, ao perceber que a polícia estava invadindo a residência, instigou os cachorros pitbull que estavam no local para que avançassem contra os policiais. Um policial fez um disparo preventivo para que conseguissem entrar na residência. O estilhaço acertou a pata de um dos cachorros, que assustaram e ficaram quietos. Se não fosse o tiro, iriam atacar os policiais. No momento da invasão houve correria. Pela escuta telefônica também apuraram que a casa era da família de Kauê e era André e Kauê que a mantinham. No período da interceptação percebera, que as pessoas que mais ficavam na casa era o réu, Marcinha e Ajapi. Após a prisão do réu, como a interceptação telefônica continuou em andamento, apuraram que o réu foi substituído por Patrícia. Afirmou que "Alemão" é o réu. Não sabe quem era Edvaldo. A mulher que estava na casa com o réu era Evelin. Evandro sempre ficava naquela residência e cada hora com uma namorada. No momento em que a equipe chegou não estavam fazendo uso de drogas. A ordem de André e Kauê era não deixar usuários dentro da casa (mídia).

No mesmo sentido discorreu sobre os fatos a testemunha comum Danilo Gomes da Costa, investigador de polícia. Acrescentou que a mulher que acompanhava o réu disse que era usuária de drogas, mas pela interceptação sabiam que ela não estava autorizada a permanecer no local, pois André e Kauê não autorizavam que fossem levadas pessoas estranhas no local. Afirmou que assim que saíram da casa essa mulher fez contato com André, que por sua vez entrou em contato com Kauê, solicitando que um advogado fosse acionado para auxiliar Evandro, tendo em vista que era um dos melhores vendedores. Disse que o réu instigou os cachorros depois que percebeu a presença dos policiais, dizendo: "pega-pega". Não foi solicitada a entrada na residência, de modo que a equipe já chegou pulando o portão. Os cachorros ficavam no corredor que dava acesso à casa. Quando a equipe pulou o portão, o que foi muito rápido, o réu percebeu a movimentação e instigou os cachorros (mídia).

I – Quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06:

Analisando-se o conjunto probatório, reputo que o réu praticou o delito de tráfico de drogas.

Como se vê, a negativa do réu não passa de tentativa de desqualificar os relatos dos investigadores de polícia, tentando fazer crer que os entorpecentes apreendidos não lhe pertenciam e que somente estava no local usando drogas.

Conforme demonstrado, além dos entorpecentes apreendidos, também foi encontrada na residência em que o réu estava a quantia de R$ 468,00 em dinheiro.

Assim, sucumbe Evandro às demais provas coligidas aos autos, que dão conta do seu envolvimento com o tráfico, pois os relatos dos investigadores de polícia são seguros nesse sentido, tudo estando a revelar que estava envolvido com a prática da mercancia ilícita de drogas e não se vislumbra que os policiais tivessem inventado isso apenas para prejudicar inocente.

Em seus depoimentos, os investigadores de polícia informaram que solicitaram mandado de busca e apreensão pois havia uma investigação em andamento com informações obtidas por meio de interceptação telefônica de que duas pessoas estavam promovendo o tráfico e de que Evandro era um vendedor. O mandado de busca seria cumprido na residência onde Evandro promovia a venda, prestando serviços para os dois indivíduos interceptados, que eram André e Kauê. 

Os agentes da polícia esclareceram que foram até a residência vinculada ao réu e localizaram na sala, dentro de uma caneca, 15 pedras de crack, prontas para venda, além da quantia de R$ 400,00 em dinheiro, que estava espalhada pela casa. Declararam que essa residência já foi alvo de outras investigações no passado e vinha sendo mantida somente para a venda de entorpecentes. 

Os policiais civis também declararam que o telefone celular do réu estava interceptado. Após a prisão, e assim que saíram da residência, a mulher que acompanhava o réu fez ligações com esse celular para os indivíduos que já eram alvos, André e Kauê, solicitando que um advogado fosse acionado para acompanhar o flagrante do réu, tendo em vista que era um dos melhores vendedores que possuíam.

Anoto que os depoimentos dos agentes da polícia merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que inexistem elementos dos quais se possa extrair que tinham efetivamente a intenção de incriminar indevidamente o réu.

Tratando-se de agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam essencialmente à segurança pública, com o fim de manter a ordem e o bem estar social, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, como no caso dos autos.

Nesse sentido já se decidiu:

"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Britto, d.j. 05/09/06, DJU 16/02/07 – grifamos);
 
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso.” (STJ, HC 165561/AM, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe 15/02/2016);

“Furto - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais - Validade. Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, sendo válida também para a caracterização de eventuais qualificadoras. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (TJSP, apelação nº 0001005-35.2014.8.26.0077, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel Des. Grassi Neto, d.j. 17/03/2016 - grifamos).

Como se não bastasse, verifica-se que a apreensão dos entorpecentes ocorreu em cumprimento ao mandado de busca domiciliar expedido em razão da representação realizada pela Autoridade Policial, que possuía informações de que aquele imóvel estava sendo utilizado para armazenar e comercializar substâncias entorpecentes e que os responsáveis pela venda ilícita que ali ocorria seriam as pessoas de alcunhas "Alemão", "Ajapi" e Marcinha.

Após o cumprimento do mandado de busca e apreensão, apuraram que a pessoa de alcunha "Alemão" era Evandro Milani, o réu.

Conforme demonstrado, a versão apresentada pelo réu - de que as drogas não lhe pertenciam e de que estava no local somente para usá-las - é inverossímil, eis que restou totalmente isolada nos autos.

Desse modo, as condições da ação policial, a existência de prévia investigação criminal apurando a autoria criminosa do réu, a apreensão de quantidade razoável de drogas, devidamente embaladas para venda, a razoável quantia em dinheiro, além da posterior ligação realizada pela mulher que acompanhava o réu, demonstram que as drogas apreendidas pertenciam ao réu Evandro e se destinavam à mercancia ilícita.

Assim, contrariamente ao que foi sustentado pela Defesa, certo é que as provas são robustas para sustentar um decreto condenatório, de forma que a responsabilização do réu pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.

II – Quanto ao delito previsto no artigo 16, "caput", da Lei 10.826/03:

Apesar da negativa do réu quanto à propriedade das munições apreendidas, a conduta, na forma em que delineada, é atípica.

Isso porque, a jurisprudência tem entendido que a posse ou porte isolado das munições desacompanhadas da arma de fogo não denotam qualquer potencialidade lesiva, de modo que não poderia, portanto, colocar em perigo o bem jurídico tutelado pela norma penal, qual seja, a incolumidade pública.

Nesse ponto, cumpre ressaltar que não se trata de afastar a ocorrência dos crimes de perigo abstrato ou presumido com base no princípio da ofensividade ou da lesividade ao bem jurídico protegido.

Todavia, a objetividade jurídica da infração deve nortear a interpretação da lei penal, prevalecendo esta quando se verificar situação de posse de munição desacompanhada de arma de fogo capaz de deflagrar os projéteis, na medida em que ausente qualquer risco à incolumidade pública, ainda que potencial.

Nesse sentido já decidiu:

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ART. 12 DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO (LEI 10.826/2003). POSSE IRREGULAR DE MUNIÇÃO DE USO PERMITIDO. AUSÊNCIA DE OFENSIVIDADE DA CONDUTA AO BEM JURÍDICO TUTELADO. ATIPICIDADE DOS FATOS. RECURSO PROVIDO. I – Recorrente que guardava no interior de sua residência uma munição de uso permitido, calibre 22. II – Conduta formalmente típica, nos termos do art. 12 da Lei 10.826/2003. III – Inexistência de potencialidade lesiva da munição apreendida, desacompanhada de arma de fogo. Atipicidade material dos fatos. IV – Recurso provido para determinar o trancamento da ação penal em relação ao delito descrito no art. 12 da Lei 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento)." (STF, RHC 143.449, Relator Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 26/09/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-231 DIVULG 06/10/2017 PUBLIC 09/10/2017)

"HABEAS CORPUS. DELITO DO ART. 16, CAPUT, DA LEI N. 10.826/2003. PACIENTE PORTANDO MUNIÇÃO. ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ORDEM CONCEDIDA. 1. A análise dos documentos pelos quais se instrui pedido e dos demais argumentos articulados na inicial demonstra a presença dos requisitos essenciais à incidência do princípio da insignificância e a excepcionalidade do caso a justificar a flexibilização da jurisprudência deste Supremo Tribunal segundo a qual o delito de porte de munição de uso restrito, tipificado no art. 16 da Lei n. 10.826/2003, é crime de mera conduta. 2. A conduta do Paciente não resultou em dano ou perigo concreto relevante para a sociedade, de modo a lesionar ou colocar em perigo bem jurídico na intensidade reclamada pelo princípio da ofensividade. Não se há subestimar a natureza subsidiária, fragmentária do direito penal, que somente deve ser acionado quando os outros ramos do direito não forem suficientes para a proteção dos bens jurídicos envolvidos. 3. Ordem concedida." (STF, HC 133984, Relatora  Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 17/05/2016, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-112 DIVULG 01/06/2016 PUBLIC 02/06/2016)

"PENAL. RECURSO ESPECIAL. CRIME DE POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO DE USO RESTRITO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. 8 MUNIÇÕES. AUSÊNCIA DE ARMAS APTAS PARA DISPARAR. POSSIBILIDADE.
RECURSO PROVIDO. 1. O princípio da insignificância é parâmetro utilizado para interpretação da norma penal incriminadora, buscando evitar que o instrumento repressivo estatal persiga condutas que gerem lesões inexpressivas ao bem jurídico tutelado ou, ainda, sequer lhe causem ameaça. 2. A Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se ao Supremo Tribunal Federal, tem entendido pela possibilidade da aplicação do princípio da insignificância aos crimes previstos na Lei 10.826/03, a despeito de serem delitos de mera conduta, afastando, assim, a tipicidade material da conduta, quando evidenciada flagrante desproporcionalidade da resposta penal. 3. Ainda que formalmente típica, a apreensão de 8 munições na gaveta do quarto da ré não é capaz de lesionar ou mesmo ameaçar o bem jurídico tutelado, mormente porque ausente qualquer tipo de armamento capaz de deflagrar os projéteis encontrados em seu poder. 4. Recurso especial provido." (STJ, REsp 1735871/AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/06/2018, DJe 22/06/2018)

"RECURSO ESPECIAL. POSSE ILEGAL DE MUNIÇÃO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. PEQUENA QUANTIDADE MUNIÇÃO DESACOMPANHADA DE ARMA DE FOGO 1. O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que "o crime de posse ou porte irregular de munição de uso permitido, independentemente da quantidade, e ainda que desacompanhada da respectiva arma de fogo, é delito de perigo abstrato, sendo punido antes mesmo que represente qualquer lesão ou perigo concreto de lesão, não havendo que se falar em atipicidade material da conduta". (AgRg no RHC 86.862/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 28/02/2018). 2. Esta Corte detém entendimento no sentido de que "o porte ilegal de munições configura o tipo penal descrito no art. 16, caput, da Lei n. 10.826/2003, crime de perigo abstrato que presume a ocorrência de dano à segurança pública e prescinde, para sua caraterização, de resultado naturalístico à incolumidade física de outrem". (HC 322.956/SP, Relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 29/08/2017). 3. O Supremo Tribunal Federal, em recente julgado, analisando as circunstâncias do caso concreto, reconheceu ser possível aplicar a bagatela na hipótese de apreensão de apenas uma munição de uso permitido desacompanhada de arma de fogo, tendo concluído pela total inexistência de perigo à incolumidade pública." (RHC 143.449/MS, Rel. Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, SEGUNDA Turma, DJe 9/10/2017). 4.
Hipótese em que, embora formalmente típica, a conduta de possuir apenas duas munições destituídas de potencialidade lesiva, desacompanhadas de armamento capaz de deflagrá-las, não enseja perigo de lesão ou probabilidade de dano aos bens jurídicos tutelados, permitindo-se o reconhecimento da atipicidade material da conduta. 5. Recurso desprovido. (STJ, REsp 1710320/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 03/05/2018, DJe 09/05/2018)

Desse modo, a apreensão das munições na residência em que o réu estava não é capaz de lesionar ou ameaçar o bem jurídico tutelado, sobretudo porque ausente qualquer tipo de armamento capaz de deflagrar as munições encontradas, de modo que deve ser reconhecida a atipicidade material da conduta.

Além disso, o laudo pericial de fls. 119/120 não atestou a potencialidade lesiva das munições, tendo apurado que: "Referidos cartuchos encontravam-se em regular estado de conservação, no entanto, conforme testes experimentais aqui realizados nenhum deles deflagrou não estando eles, portanto, aptos para a realização de disparos".

Diante da inexistência de ofensividade da conduta ao bem jurídico tutelado, reputo que não restou comprovada a adequação típica, não existindo, portanto, crime.

Por conseguinte, a absolvição do réu quanto ao delito previsto no artigo 16, "caput", da Lei 10.826/03 é medida que se impõe.

III – Quanto ao delito previsto no artigo 329, "caput", do Código Penal:

Quanto ao delito de resistência, constata-se que os policiais declararam que os dois cães do réu, da raça pitbull, teriam atacado a equipe no momento em que invadiram a residência e que um policial fez um disparo preventivo para que conseguissem entrar na residência.

Apesar das palavras dos investigadores de polícia no sentido de que o réu teria instigado os cães a avançarem contra a equipe, os próprios agentes da polícia reconheceram que a ação foi muito rápida e que houve correria, de modo que não dá para saber, com a segurança necessária, se a reação dos cachorros realmente decorreu da suposta instigação do réu ou se foi decorrente do instinto do próprio animal.

Salienta-se que a rápida entrada dos policiais no imóvel, sem prévia solicitação, pode ter ocasionado a investida natural dos cachorros, diante do ingresso abrupto no imóvel. 

Assim, remanesceram dúvidas acerca da dinâmica dos fatos e da ação do réu.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ter o réu cometido o delito não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.

Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu quanto ao delito de resistência, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.

Nesse sentido:

“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação quanto ao delito previsto no artigo 329, "caput", do Código Penal, que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".

IV – Da dosimetria da pena quanto ao delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06:

Acolhida, portanto, a tese acusatória no tocante ao delito de tráfico, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena do réu.

Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base do réu acima do mínimo legal, tendo em vista que ostenta maus antecedentes (fls. 62 – processo nº 0000026-41.2016.8.26.0550). Assim, aumento sua pena inicial em 1/6, de forma que esta será de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.

Na segunda fase, constato que o réu é reincidente (fls. 63 – processo nº 0009799-70.2015.8.26.0510). Assim, majoro a pena em 1/6, de forma que passará a 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 680 dias-multa.

Na terceira fase, inaplicável o privilégio previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente, além de possuir maus antecedentes.

Não há outras causas de aumento ou de diminuição, de forma que torno a pena acima fixada definitiva.

No presente caso, considerando os maus antecedentes e a reincidência do réu, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal.

O réu não terá direito à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos e à suspensão condicional da pena, em razão do montante da pena aplicada, da reincidência e dos maus antecedentes, além do fato do crime praticado ser equiparado aos crimes hediondos.

O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal, diante da falta de maiores informações a respeito da situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EVANDRO MILANI para:

a) CONDENÁ-LO às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06. Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de conceder a suspensão condicional da pena ao réu, nos termos da fundamentação.

b) ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado os crimes previstos no artigo 16, "caput", da Lei nº 10.826/03 e 329, "caput", do Código Penal, o que faço com fulcro no artigo 386, incisos III e VII, respectivamente, do Código de Processo Penal.

O réu não terá direito de apelar em liberdade, tendo em vista que permaneceu preso durante toda a instrução, sendo que não há motivos hábeis a afastar a custódia cautelar. Ademais, a garantia da ordem pública deve prevalecer frente à gravidade do crime praticado e ao fato de ser reincidente, que revela ainda mais a necessidade da custódia cautelar.

Recomendo que permaneça recolhido no estabelecimento em que se encontra.

Declaro a perda em favor da União da quantia apreendida de R$ 468,00, eis que proveniente do tráfico de entorpecentes.

Autorizo a destruição dos objetos apreendidos e não reclamados.

Custas “ex lege”.

P. I.

Rio Claro, 30 de outubro de 2019.


CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA