1502828-04.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... mora próximo. Já foi processado por tráfico e furto, anteriormente, sendo que a última vez que esteve preso foi em 2020. Não conhecia os policias que lhe prenderam.
O réu William, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava na porta de sua casa bebendo com uma moça quando chegou a moto da polícia e o agente público chegou apontando uma arma para si. Neste momento ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502828-04.2021.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502828-04.2021.8.26.0536 - Ordem nº 2021/002358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2232949/2021 - 01º D.P. PRAIA GRANDE, 19873376 - 01º D.P. PRAIA GRANDE, 1304/21/225 - 01º D.P. PRAIA GRANDE, 2232949 - 01º D.P. PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLLEY LEANDRO DE OLIVEIRA MACHADO e outro
Réu Preso





Vistos.
Weslley Leandro de Oliveira Machado está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal e William Abreu dos Santos está sendo processado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 26 de agosto de 2021, por volta das 08 horas, na Rua Pero Vaz de Caminha nº 346, Aviação, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, um portão de alumínio de duas folhas, bem este pertencente a Wesley José de Carvalho.
Consta da exordial acusatória, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local supracitadas, William Abreu dos Santos opôs-se à execução de ato legal, mediante violência aos policias militares que o detiveram, funcionários competentes para executá-lo.
A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2021 (fls. 80/81).
Os réus foram citados (fls. 105/106 e 107/108), apresentando resposta à acusação às fls. 112/114.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, duas testemunhas de defesa e, ao final, interrogados os réus (fls. 160). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou seus memoriais às fls. 163/169 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defesa, em suas alegações finais às fls. 174/188, pugnou pela absolvição dos réus, nos termos do artigo 386, incisos III ou VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/04), boletim de ocorrência (fls. 05/07), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 15), laudo pericial do local dos fatos (fls. 100/103) e pela prova oral coligida. A autoria foi elucidada e aponta para os réus.
A testemunha Carlos Henrique Ramos dos Santos, policial militar, disse que inicialmente o COPOM irradiou o furto de um portão e no local seguiram até a via onde os agentes tinham se deslocado e onde, ao perceberem a presença da equipe, eles abandonaram o portão e saíram andando disfarçadamente. Ele fez a abordagem de um deles, enquanto o outro fugiu e depois desobedeceu a ordem de parada e de prisão, vindo iniciar agressão, de modo que foi necessário solicitar apoio. Sobre o portão, esclareceu que ele foi deixado encostado em um muro, em outra via pública, não no local da subtração. A distância do imóvel em que ocorreu a subtração e o local em que abordados não soube precisar, mas disse que era uma via paralela, que eles viraram duas esquinas e estavam seguindo pela rua. O portão era grande, mas era possível de carregar. No momento da abordagem tinha outras pessoas, mas não no momento em que largaram o bem em via pública. Ele não sabe maiores detalhes sobre a resistência porque era seu parceiro que estava com tal agente.
A testemunha Rui Cesar Ferreira de Moura, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando pessoas lhe informaram sobre o furto, indicando o sentido tomado pelos agentes. Localizaram os acusados e eles, ao perceberem a equipe, soltaram o portão e saíram correndo, sendo que um deles logo foi detido, mas o outro saiu em disparada e apenas foi perseguido por ele, de modo que se valendo de força teve que acionar apoio para deter o agente. A distância entre o local da subtração e abordagem é de três a quatro quadras, aproximadamente. O COPOM passou as características das vestimentas e civis na rua que apontaram onde eles estariam. Não se recorda as características informadas. Sobre a resistência disse que foi em perseguição ao agente de moto e ao dar ordem de parada ele investiu contra ele, que teve que mantê-lo contido com ameaça de uso de arma, solicitando apoio, quando obtiveram êxito na detenção. Lembra que apareceram pessoas chamando o agente pelo nome, mas elas não se identificaram como parentes. As pessoas surgiram no momento em que ele tentava abordar o agente. O agente conseguiu correr por cerca de duzentos metros. 
A testemunha de defesa Tainá Fagundes da Silva, em juízo, disse que é companheira do réu Weslley e sobre os fatos disse que antes dos fatos estava com o acusado, defronte ao seu imóvel, uue havia cinco minutos que ele tinha saído da rua e quando percebeu ele já estava sendo abordado pela polícia militar. Não verificou qualquer portão próximo ao local em que seu companheiro foi abordado. Conhece o corréu William porque são vizinhos. Que moram na Rua Tiago Ferreira nº 107. 
A testemunha de defesa Cristiane de Abreu, mãe do réu William, disse que no dia dos fatos estava em casa, que reside ao lado de seu filho, que sabe que ele foi abordado e preso na esquina da sua casa. Não presenciou nada. Pelo que soube o seu filho foi detido no local em que abordado, onde estava bebendo com um pessoal, mas que não sabe as identidades. Ele tem dois filhos e sempre trabalhou com “bicos”. 
O réu Weslley, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que havia saído de casa, estava indo na padaria comprar pão, porque tinha acabado de acordar, quando abordado e acusado de furto. Não sabe porque foi acusado de tais fatos, pois apenas dissera que foram três agentes e ele era suspeito. Tinha saído de casa há cinco minutos, quando abordado. Nem conhece o rua Pero Vaz de Caminha. Não presenciou a abordagem de William, que conhece de vista porque mora próximo. Já foi processado por tráfico e furto, anteriormente, sendo que a última vez que esteve preso foi em 2020. Não conhecia os policias que lhe prenderam.
O réu William, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava na porta de sua casa bebendo com uma moça quando chegou a moto da polícia e o agente público chegou apontando uma arma para si. Neste momento ele chamou a sua mãe e o rapaz segurou sua blusa, mas ele saiu da blusa, chegando outra moto que lhe atropelou e ele foi algemado e preso. Após, soube que estava sendo acusado de um furto de portão. Já foi condenado por roubo, anteriormente. 
Pois bem, essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de furto restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais militares em delegacia e juízo, estes harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão dos acusados, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar os réus. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destaco, ainda, que não há qualquer contradição relevante no relato dos agentes de polícia, sendo que as versões apresentadas em fase inquisitorial foram corroboradas em juízo, não havendo qualquer elemento para indicar que tenham agido arbitrariamente para prejudicar inocentes, ainda mais porque as partes sequer se conheciam previamente e nenhuma animosidade foi demonstrada durante a instrução criminal.
Já as testemunhas de defesa nada presenciaram, aduzindo apenas uma inocência hipotética aos agentes, pessoas de seus relacionamentos íntimos, por suposições pelo que se recordam que aconteceu no dia dos fatos, não trazendo qualquer álibi genuinamente forte e sustentável, ainda mais quando os policiais foram categóricos ao anunciar que a prisão se deu após a visualização dos réus na posse da res furtiva.
Assim, entendo que cabalmente demonstrada a ocorrência do furto, sendo o caso de afastar, ainda, a tese defensiva sobre a não incidência da qualificadora do concurso de agentes, pois ambos foram vistos carregando o portão subtraído e teriam sido indicados e caracterizados por civis e via COPOM.
De mais a mais, também verifico que provada a ocorrência do delito de resistência, uma vez que o próprio agente, ainda que em narrativa não tão clara, indicou que se opôs à prisão em um primeiro momento, assim, não vislumbrando qualquer ato ilegal perpetrado pelos funcionários públicos, os quais estavam em exercício ao múnus público, dúvidas inexistem, portanto, que o acusado teria investido contra os policiais militares, funcionários públicos que se encontravam no exercício de suas funções, opondo-se à execução de ato legal, rechaçando-se, por fim, eventual tese acerca da legítima defesa, eis que é apenas cabível quando se tratar de injusta agressão, a teor do artigo 25 do Código Penal, o que não é o caso dos autos.
Do exposto, superados os questionamentos mais apurados e diante de tal quadro probatório, patente a responsabilidade criminal imputada aos acusados, pois as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, de modo que a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Weslley Leandro de Oliveira Machado:
Na primeira fase da dosimetria não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo a reprimenda no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, este no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (processo nº 0000569-93.2021.8.26.0477), pelo que majoro a pena em 1/6, resultando assim 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Em terceira fase, ausentes causas modificativas da pena, mantenho as penas sobreditas.
É cabível o regime inicial semiaberto para início do cumprimento de pena, considerando o quantum da pena aplicada e ser o agente reincidente. Pelo mesmo motivo não faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e tampouco à suspensão condicional da pena.
William Abreu dos Santos:
Na primeira fase da dosimetria não há circunstância apta a aumentar as penas, motivo pelo qual fixo as reprimendas pelo furto e resistência, respectivamente, no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal, bem como 02 (dois) meses de detenção.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente (processo nº 0000840-49.2014.8.26.0477), pelo que majoro as penas em 1/6, resultando assim 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, bem como o pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Em terceira fase, ausentes causas modificativas da pena, mantenho as penas sobreditas.
É cabível o regime inicial semiaberto para início do cumprimento de pena, em ambos os delitos, considerando o quantum da pena aplicada e ser o agente reincidente, de modo que cometidos em concurso material deverá ser observado o disposto no artigo 69, do Estatuto Repressivo. Pelo mesmo motivo não faz jus a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e tampouco à suspensão condicional da pena.
Detração e eventual progressão de regime constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar dos acusados, especialmente porque revelam personalidade voltada à criminalidade, apta a comprometer a ordem pública, eis que ambos são reincidentes e deixaram claro a disposição para reiteração criminosa, o que obviamente tem o condão de comprometer a ordem pública, o caso é de manter os sentenciados no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderão apelar em liberdade, não obstante devam ser recolhidos a estabelecimento carcerário compatível com o regime de cumprimento de pena imposto a cada qual.
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Weslley Leandro de Oliveira Machado como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal; bem como para condenar William Abreu dos Santos como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, e no artigo 329, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal às penas de  02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal, bem como na pena de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto.
Recomendem-se os réus nas prisões onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência dos sentenciados a estabelecimento penal compatível com o regime que lhes foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 27 de janeiro de 2022.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA