1502873-08.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... da presença do réu naquele ponto de tráfico, haja vista que também é frequentada por consumidores.

Impõe-se, portanto, a desclassificação para o crime de tráfico de drogas e  fixa-se o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Ademais, a quantidade encontrada demonstra características para uso próprio, o que não comprova a traficância.
Ademais, o réu não pode ser condenado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1502873-08.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502873-08.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO OLIVEIRA BURGOS
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel



Vistos.





RICARDO OLIVEIRA BURGOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 30 de agosto de 2021, por volta de 17h40min, na Rua Luís Marquês Gáspar, 23, Aparecida, em Santos,  trazia consigo 9 (nove) porções de “maconha”, pesando aproximadamente 17g, e 9 (nove) “pinos” contendo cerca de 12g de “cocaína”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O acusado foi preso em flagrante delito.

Laudo de exame químico-toxicológico (fls. 143/145).

Devidamente notificado (fls. 136), o réu apresentou defesa preliminar (fls. 146/149). A despeito dos argumentos invocados, a denúncia foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls 150/153).

Na audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa e, ao final, o réu foi interrogado. Nesta oportunidade, a Defesa requereu a desistência da oitiva das testemunhas Evelyn Lima Santos Pereira e Letícia Maria Souza, o que foi homologado pela Magistrada (fls. 196/197).

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a procedência parcial da pretensão punitiva, com a desclassificação do crime para a figura prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06 diante da reduzida quantidade de drogas apreendidas em seu poder e não restar comprovada que a droga era destinada ao tráfico de entorpecentes, indícios que não são suficientes para a condenação. A quantidade é compatível com a condição de usuário. Quanto a dosimetria da pena, requer a aplicação da pena de advertência.

A Defesa de Ricardo Oliveira Burgos na mesma esteira do Ministério Público, com a desclassificação da conduta para o crime de porte de drogas para o próprio consumo. Inexistem provas de que a droga seria destinada ao tráfico, já que o acusado afirma que era destinada ao seu próprio consumo.

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Consta na denúncia que: “[...] durante patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, policiais militares tiveram a atenção voltada para o denunciado, o qual, ao notar a presença policial, correu e tentou se evadir, entrando no meio do mato.
Todavia, ao ser surpreendido por outros policiais em motocicletas, Ricardo dispensou, no meio do mato em que estava, uma sacola plástica branca que trazia consigo e, em seguida, foi detido.
Durante a revista pessoal, verificou-se que o denunciado estava na posse de R$ 289,00 (duzentos e oitenta e nove reais), em espécie, e de dois telefones celulares.
Com Ricardo detido, a sacola plástica que ele havia dispensado foi recuperada, constatando-se que o denunciado trazia consigo, no interior da referida sacola, as 9 (nove) porções de “maconha” e os 9 (nove) “pinos” de “cocaína”, conforme auto de exibição e apreensão de fl. 97.

A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13 e 14/15), pelo exame químico-toxicológico (fls. 143/145), auto de exibição e apreensão (fls. 97) e pelas demais provas orais coligidas aos autos.

A autoria, por sua vez, é certa, entretanto, não do crime de tráfico de drogas

Os policiais militares narraram a diligência com riqueza de detalhes.

Luiz Antônio dos Santos, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina nas imediações do Shopping Praiamar quando adentraram no BNH e, em uma das vielas, o acusado estava em fuga das motos. Ao avistar a viatura, ele retornou e foi abordado pelas motos e, uma vez revistado, estava com drogas dentro da sua habilitação e havia dispensado um aparelho nas imediações. Achou uma sacola com entorpecentes que não pertencia ao acusado, mas não identificaram o proprietário. Não se recorda o tipo de entorpecentes. RICARDO já era conhecido do local, está sempre na quadra e já foi abordado anteriormente, mas sempre liberado. O local é conhecido como ponto de tráfico, mas desconhece envolvimento com crimes anteriores. Acerca do aparelho do celular,  tinha comprado de uma pessoa e dispensou porque não tinha certeza da sua procedência. Posteriormente, um senhor disse que havia deixado cair o aparelho celular próximo ao shopping. O acusado dispensou no jardim o aparelho celular, sendo que todos os transeuntes tem livre acesso. Tem quase 2x3 metros. Na hora da abordagem não tinha mais gente na rua.  No Jardim havia uma sacola, a habilitação com as drogas e o aparelho celular.

Matheus da Silva Martins, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido. Em uma operação, cada a viatura entrou por um lado. O acusado estava próximo de um jardim e, quando da aproximação da viatura, ele dispensou objetos. Ele disse que um rapaz entregou um celular para ele e ele desconhecia a procedência daquele aparelho. O local é conhecido como ponto de tráfico. Os usuários apenas compram e ali não consomem, mas costumam permanecer parados com a aproximação da polícia. Estava em uma das motos. Pode ver que ele arremessou algo e conseguiu identificar o objeto. O jardim tem uns três metros, aproximadamente. Todos tem acesso a ele e nele conseguem arremessar objetos. Tinha apenas uma sacola, que com certeza foi arremessada pelo acusado. Não havia qualquer pessoa acompanhando o acusado. Era dia.  

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).

Cleo Aparecida Portes de Oliveira  relatou que conhece o acusado de vista, namorado de uma conhecida da sua rua. Conhece pouco tempo, aproximadamente um ano, mas pode ver quando ele sai para trabalhar de bicicleta. A namorada dele está grávida. Dizem que ele trabalha em um lava-rápido. Nada soube em relação a prisão do acusado. Sabe que ele faz uso de drogas, mas desconhece que se dedique ao tráfico.

Ricardo Oliveira Burgos, em seu interrogatório, informa que realmente utilizava maconha e cocaína. Trabalha em um lava-rápido, recebe cerca de cinquenta reais por dia e, ao mês, aproximadamente mil reais. Mora com sua esposa e sogra. Ressaltou que não compra drogas todo dia e aquela quantidade era para eu consumo no decorrer da semana.

 Finda a instrução, não restou devidamente comprovado que a droga encontrada com o réu era destinada ao tráfico, já que a diminuta quantidade e a ausência de qualquer ato de comercialização para a comprovação de traficância restou dúvida que favorece o réu.

"Bom lembrar que a dúvida, por menor que seja, tira a base da convicção para uma condenação" (RTJ 60/339). (Apel. 844.667/2 – Juiz Roberto Mortari – Comarca de General Salgado).

"Resumindo-se a prova contra o acusado em mera suspeitas, inadimissível é a prolação de decreto condenatório." (Ac. Un. Da 6ª Câm. Do T.A Criminal – na apelação 120/131  – el. Aquino Machado, in Julgados", vol. 38, página 284).

No mais, as provas orais coligidas na instrução foram coerentes e firmes no sentido de que o acusado estava na posse da droga, restando dúbia, apenas, a sua destinação, que não pode ser deduzida, exclusivamente da presença do réu naquele ponto de tráfico, haja vista que também é frequentada por consumidores.

Impõe-se, portanto, a desclassificação para o crime de tráfico de drogas e  fixa-se o previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Ademais, a quantidade encontrada demonstra características para uso próprio, o que não comprova a traficância.
Ademais, o réu não pode ser condenado por ostentar atos infracionais na juventude.
Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da pena.

Em relação aos requisitos presentes no artigo 59 do Código Penal, o  réu não ostenta maus antecedentes (fls. 25/26). Sobre a  segunda fase de dosimetria da pena, ele confessou, além de estar  presente a atenuante da menoridade relativa. Sendo assim, é suficiente a pena de advertência sobre o efeito das drogas.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu RICARDO OLIVEIRA BURGOS, qualificado nos autos,  por infração ao disposto no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, às penas de ADVERTÊNCIA sobre o efeito das drogas. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se na forma do artigo 15, inciso III da Constituição Federal.

Sem custas. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).

Determino a incineração da substância entorpecente apreendida, mediante auto circunstanciado, nos termos do art. 32, § 1º, da Lei nº. 11.343/2006.

P.I.C.

Santos, 31 de janeiro de 2022.

LUCIANA CASTELLO CHAFICK MIGUEL
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA