1502367-98.2022.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... um senhor havia sido vítima de um roubo naquela via, passando as 
características dos criminosos. Realizou breve patrulhamento e viu um indivíduo com
as características informadas. Esse indivíduo tentou fugir ao notar a aproximação 
da viatura, mas acabou detido. A vítima compareceu ao local da detenção e apontou o
réu como um dos furtadores. Os bens da vítima foram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
6ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502367-98.2022.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502367-98.2022.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2272634/2022 - 08º D.P. GUARULHOS, 27878014 - 08º D.P. 
GUARULHOS, 2272634 - 08º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
INDIVÍDUO DESCONHECIDO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIZ DA SILVA DA CUNHA

Vistos.
Marcos Paulo da Conceição foi denunciado como incurso no art. 155, § 4°, IV, do 
Código Penal, porque, no dia 05 de outubro de 2022, por volta das 15h06min, na 
Avenida Guinle, nº 1898, Cumbica, nesta cidade e comarca de Guarulhos, previamente 
ajustado e com identidade de desígnios com um indivíduo até o momento não 
identificado, subtraiu, para ambos, R$ 8.000,00 em dinheiro, de propriedade de João
Lourenço.
Narra a denúncia que, na data dos fatos, o réu se ajustou com um indivíduo não 
identificado para praticar um furto, um aderindo à conduta do outro. Para tanto, 
dirigiram-se ao local dos fatos e notaram que a vítima caminhava pela via pública, 
em direção à uma agência bancária, com um envelope nas mãos, quando decidiram 
subtraí-lo. Na sequência, o réu, acompanhado de seu comparsa, arrancou o envelope 
da mão da vítima e ambos fugiram correndo. Todavia, o réu foi perseguido e detido 

por policiais, ainda em poder do envelope subtraído que continha o valor de R$ 
8.000,00. Após a abordagem, a vítima prontamente reconheceu o investigado como 
sendo o furtador que tirou o envelope de sua mão. Interrogado em solo policial, 
Marcos negou a prática do crime.
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2022 (fls. 58/59).
O réu foi citado (fl. 80) e apresentou resposta à acusação.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes,
sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução probatória, as partes apresentaram suas alegações finais. O 
Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos da denúncia. A defesa 
requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o afastamento da 
qualificadora, a desclassificação para furto tentado, regime inicial diverso do 
fechado, substituição da pena corporal por restritivas de direito e direito de 
recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Em solo policial foram colhidas as declarações da vítima e os depoimentos de duas 
testemunhas.
João Lourenço narrou que estava indo até uma agência bancária próximo ao local onde
trabalha para efetuar depósito no valor de R$ 8.000,00 quando dois indivíduos 
passaram por ele arrancando o envelope de suas mãos e saindo correndo. Seguiu 
correndo atrás dos indivíduos e encontrou um popular, que lhe deu carona de 
motocicleta e foram atrás dos indivíduos, enquanto outros populares acionaram a 
Polícia Militar. Perseguiu os indivíduos até perceber que um deles, o que ficou com
seu envelope, havia sido capturado, e o outro conseguiu se evadir. De imediato, 
ainda no local reconheceu e apontou este indivíduo aos policiais como sendo um dos 
seus roubadores, sendo inclusive o que pegou o envelope. Não sofreu nenhuma lesão 
(fl. 04).
Rafael Resende, policial militar, afirmou que estavam em patrulhamento pela Avenida
Santos Dumont quando transeuntes solicitaram apoio de uma viatura, pois um 
indivíduo teria sido vítima de furto naquele local. Prosseguiram até o local 
indicado pelos populares e encontraram um indivíduo com as mesmas características 
descritas pelos populares, sendo chapéu, calça jeans e uma bolsa embaixo do braço. 
Ao avistar a viatura, este indivíduo correu, então fizeram uma breve perseguição, 
sendo capturado e identificado como sendo Marcos. Com ele foi encontrado um 
envelope com R$ 8.000,00. Logo em seguida, a vítima João chegou ao local informando
que o envelope seria de sua propriedade e que teria sido subtraído por dois 
indivíduos metros atrás, apontando Marcos como sendo um dos roubadores. A vítima 
informou que estava indo a uma agência bancária próximo ao local para efetuar 
depósito bancário quando dois indivíduos passaram por ela arrancando o envelope das
mãos e correndo. A vítima saiu correndo atrás dos indivíduos enquanto populares 
acionaram a Polícia Militar, até perceber que um dos indivíduos que ficou com seu 
envelope havia sido capturado. A vítima, ainda no local, apontou Marcos como sendo 
o indivíduo que arrancou o envelope de sua mão. O acusado negou os fatos informando
que estava em via pública quando um indivíduo desconhecido lhe entregou um envelope
e correu, desconhecendo-o (fl. 02).
O policial militar Paulo Nascimento de Paiva apresentou relato idêntico (fl. 03).
Perante a Autoridade Policial, o réu afirmou que estava trafegando pelo local dos 
fatos quando um indivíduo desconhecido passou em uma bicicleta, entregou-lhe uma 
sacola e se retirou do local, ocasião em que viu uma viatura policial vindo em sua 
direção. Correu e pulou em um córrego tentando escapar, sendo abordado e revistado 
pelos policiais militares. Mesmo sabendo que a vítima lhe reconheceu como autor dos
fatos, nega a autoria do furto. Atualmente se encontra foragido da Justiça, visto 
que teve a oportunidade de gozar do benefício de sair da prisão para visitar seus 
familiares e não voltou ao estabelecimento prisional (fl. 05).
Durante a instrução probatória, as testemunhas foram novamente ouvidas e o réu 
interrogado ao final.
João Lourenço relatou que caminhava pela via pública quando foi surpreendido por 
dois indivíduos, tendo um deles arrancado a bolsa da sua mão e fugido. Pegou uma 

carona com um rapaz em uma motocicleta. Um dos furtadores foi detido por policiais.
Reconheceu o rapaz detido como o agente que arrancou a bolsa das suas mãos. Tinha 
cerca de R$ 10.000,00 na bolsa.
Rafael relatou que atendia uma ocorrência quando foi acionado por um transeunte que
um senhor havia sido vítima de um roubo naquela via, passando as características 
dos criminosos. Realizou breve patrulhamento e viu um indivíduo com as 
características informadas. Esse indivíduo tentou fugir ao notar a aproximação da 
viatura, mas acabou detido. A vítima compareceu ao local da detenção e apontou o 
réu como um dos furtadores. Os bens da vítima foram recuperados.
Marcos confessou a prática do crime. Disse que um menino passou a situação do 
senhor com um envelope com dinheiro. Pegou o envelope, mas em seguida foi detido 
por policiais. 
Essas são as provas produzidas.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime é demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), 
boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fl. 11), bem como
pela prova oral produzida em ambas as fases da persecução penal.
A autoria é certa e recai sobre o réu.
Em juízo, o réu confessou a prática do crime, e essa confissão se harmoniza com as 
demais provas produzidas.
A vítima reconheceu o réu como um dos autores da subtração. Ela relatou que estava 
andando em direção a uma agência bancária a fim de fazer um depósito quando dois 
indivíduos se aproximaram dela, sendo um deles o réu, o qual arrancou o envelope 
que trazia consigo, dentro do qual se encontrava a quantia de R$ 8.000,00. Com 
auxílio de populares, a Polícia Militar foi acionada e foi atrás dos indivíduos, 
chegando momentos após a abordagem efetuada pelos policiais, sendo encontrado com 
ele o envelope subtraído momentos antes.
Além do firme relato do ofendido, temos também o narrado pelos policiais, os quais 
afirmaram que foram acionados por transeuntes devido a um furto e encontraram o 
indivíduo com as mesmas características informadas, mais tarde identificado como 
sendo Marcos, momento em que ele tentou empreender fuga. Abordado e revistado, com 
ele foi encontrado o envelope da vítima com a quantia em espécie subtraída. 
Assim, há nos autos um conjunto probatório robusto que demonstra, para além de 
qualquer dúvida razoável, que o réu praticou o crime que lhe é imputado.
O furto foi praticado em concurso de agentes. Configurada, portanto, a 
qualificadora do art. 155, § 4º, IV, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59 do Estatuto Repressivo não são inteiramente 
favoráveis ao réu. 
Não existem nos autos elementos que permitam valorar negativamente a sua conduta 
social ou personalidade. As circunstâncias, consequências e motivos do crime são 
absolutamente normais à espécie. A vítima não contribuiu para a ocorrência do 
crime.
O réu, contudo, ostenta maus antecedentes. Analisando certidão de fls. 36/39 valoro
como mau antecedente a condenação sofrida no processo nº 0002268-18.2016.8.26.0535,
da 5ª Vara Criminal de Guarulhos, com trânsito em julgado em 22.05.2017.
Além disso, Marcos agiu com acentuada culpabilidade, porquanto cometeu o crime 
durante o cumprimento de pena anteriormente aplicada em razão da prática de outro 
crime (fl. 38), o que demonstra descaso com o ordenamento jurídico e com a punição 
recebida do Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta do réu que pratica um
crime durante o cumprimento de pena. Não se está a valorar a condenação 
propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se diga, portanto, que há
violação ao princípio do ne bis in idem. A propósito:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. 
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-base
a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em regime 

menos rigoroso.
2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO 
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019)
Em razão destas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base acima do 
patamar mínimo, estabelecendo-a em 02 (dois) anos de reclusão e 04 (quatro) meses 
de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo, inexistem atenuantes.
Presente agravante do art. 61, I, do Código Penal, pois Marcos foi definitivamente 
condenado no processo nº 1500133-85.2018.8.26.0535, da 2ª Vara Criminal de 
Guarulhos, com trânsito em julgado em 17.08.2020, bem como a do art. 61, II, “h”, 
do Código Penal,  uma vez que a vítima possuía mais de 60 anos de idade na data dos
fatos.
Também configurada a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal.
Compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea.
Devido à agravante da senilidade, majoro a pena em 1/6, estabelecendo-a em 02 
(dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Não há causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva
a pena acima estabelecida.
Fixo o valor unitário do dia-multa no piso legal.
Em razão da reincidência, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime 
fechado.
O tempo de prisão cautelar não autoriza a realização da detração prevista no art. 
387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A reincidência impede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos ou a concessão de sursis.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o réu Marcos 
Paulo da Conceição, como incurso no art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, à pena de 
02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial 
fechado, e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no piso legal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade, pois seu histórico criminal indica que faz 
da prática de crimes um meio de vida, havendo fundado receio de que volte a 
delinquir caso seja prematuramente solto. No mais, como ele respondeu preso ao 
processo, não se justificaria a soltura neste momento. Recomende-se o réu ao 
estabelecimento em que se encontra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 4º, § 9º, a, 
da Lei nº 11.608/03. Porém, concedo-lhe os benefícios da justiça gratuita.
Com o trânsito em julgado, façam as devidas anotações e comunicações.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.
Cumpra-se.

Guarulhos, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

