1502015-89.2021.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2281038/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA 
SERRA, 20830856 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2868/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA,
2281038 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502015-89.2021.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502015-89.2021.8.26.0628
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2281038/2021 - 01º D.P. TABOÃO DA 
SERRA, 20830856 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA, 2868/21/614 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA,
2281038 - 01º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DE MORAES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do DOUGLAS 
DE MORAIS, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2°-A, inciso I, do 
Código Penal.
Narrou na exordial acusatória que, em 14 de outubro de 2021, por volta das 20 
horas, na Rua Antônio Teixeira Pinto, 91 Pq. Albina, neste município e comarca de 
Taboão da Serra, o acusado, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios 
com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito de ambos, mediante 

grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, empregada contra Elaine de Paula
Silva Garbini e Alexandre Garbini, coisas alheias móveis consistentes em 1 (um) 
celular Moto G8 Plus, chaves de um veículo e a uma bolsa contendo documentos e 
cerca de R$ 30,00 (trinta reais) da vítima Elaine (fls. 88/89). 
A denúncia foi recebida aos 19 de novembro de 2021 (fls. 91/93).  
O réu foi devidamente citado (fls. 121), nomeou-se defensora que apresentou 
resposta à acusação (fls. 129/134).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas. Em 
seguida, os acusados foram interrogados. 
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória, nos termos da 
exordial, por entender estarem devidamente demonstradas a autoria e a materialidade
delitiva. 
Já a defesa, em síntese, pugnou pela absolvição. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.  
A materialidade delitiva restou devidamente demonstrada nos autos, conforme se 
verifica do auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 
02/06; auto de exibição e apreensão de fls. 14/15; bem como pelos depoimentos 
colhidos durante a fase inquisitiva e a instrução judicial.
Quanto à autoria, também ficou caracterizada e recai sobre a pessoa do réu. Senão 
vejamos.  
Questionada em sede policial, a vítima Elaine de Paula Silva Garbini, declarou “Que
chegou em casa e buzinou para seu esposo ALEXANDRE abrir o portão; Que comentou com
ele que estavam vindo dois indivíduos suspeitos pela rua; Que achou que eram 
catadores de latinha e não deram muita atenção; Que ambos os indivíduos eram altos 
e magros; Que quando guardou o carro na garagem, os individuos entraram logo atrás,
e um deles ja mostrou o pistola preta para seu esposo; Que os assaltantes mandaram 
entrar dentro do terreno e pedir para abrir o carro; Que ficou nervosa, e demorou 
para abrir o carro, sendo então ameaçada de morte; Que um deles abriu o carro e 
falou que iam só levar o carro para sair dali; Que eles não conseguiram engatar a 
ré e ficaram nervosos; Que então um deles saiu correndo, levando o seu celular Moto
G8 Plus, avaliado em R$ 1.500,00, enquanto o outro pegou a chave do carro e bolsa 
contendo seus documentos e cerca de R$ 40,00, e trancou o portão, deixando-os para 
dentro da garagem; Que os assaltantes deixaram um saco dentro do carro, contendo 
roupa velha; Que começaram a gritar, e um vizinho foi lhes socorrer, abrindo o 
portão; Que ALEXANDRE entrou dentro de casa para ligar para o 190; Que logo em 
seguida, chegou uma viatura da ROMU da GCM com um dos individuos, e perguntaram se 
era um dos assaltantes; Que reconheceu o individuo sem sobra de dúvidas como o que 
roubou a sua bolsa e a chave do carro; Que sua bolsa foi recuperada e lhe foi 
devidamente entregue.” (fls. 09).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Disse que quem reconheceu 
o assaltante foi seu marido porque ficou muito nervosa. O indivíduo preso não foi o
que estava com a arma de fogo. O que estava com arma aparentava estar drogado. O 
outro não conseguiu reparar porque foi muito rápido. O acusado não disse que 
devolveria a bolsa.
A vítima Alexandre Garbini declarou em solo policial “Que sua esposa ELAINE chegou 
em casa e buzinou para que abrisse o portão; Que ela comentou que estavam vindo 
dois indivíduos suspeitos pela rua; Que achou que eram catadores de latinha e não 
deram muita atenção; Que ambos os indivíduos eram altos e magros; Que quando ela 
guardou o carro na garagem, os indivíduos entraram logo atrás, e um deles sacou uma
pistola preta e apontou para sí; Que os assaltantes mandaram entrar dentro do 
terreno e pediram para abrir o carro; Que sua esposa ficou nervosa, e demorou para 
abrir o carro, sendo então ameaçada de morte; Que um deles abriu o carro e falou 
que iam só levar o carro para sair dali; Que eles não conseguiram engatar a ré e 
ficaram nervosos; Que então um deles saiu correndo, levando o celular Moto G8 Plus 
da sua esposa, avaliado em R$ 1.500,00, enquanto o outro pegou a chave do carro e 
bolsa dela contendo seus documentos e cerca de R$ 40,00, e trancou o portão, 
deixando-os para dentro da garagem; Que os assaltantes deixaram um saco dentro do 

carro, contendo roupa velha; Que começaram a gritar, e um vizinho foi lhes 
socorrer, abrindo o portão; Que entrou dentro de casa para ligar para o 190; Que 
logo em seguida, chegou uma viatura da ROMU da GCM com um dos individuos, e 
perguntaram se era um dos assaltantes; Que reconheceu o individuo sem sobra de 
dúvidas como o que roubou a bolsa da sua esposa e a chave do carro.” (fls. 10). 
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que entre o 
acionamento da polícia militar e a chegada da guarda municipal com o acusado 
demorou dois ou três minutos apenas. Acredita que a pessoa que foi presa era a que 
não estava armada. Não recuperou o aparelho celular, a chave de casa e a chave de 
casa. Imaginou que os assaltantes eram catadores de latinha porque eles estavam 
carregando dois sacos de lixo na mão. Um dos assaltantes estavam bem alterado, 
aparentava estar drogado.
Extrajudicialmente, a testemunha e guarda municipal Weslley Rufino Caetano, 
declarou “Que estavam em patrulhamento, retornando para a base GCM na Rua Jose 
Carlso Macedo, quando na Rua José Pestana, visualizaram um indivúduo com uma bolsa 
feminina na mão; Que o individuo ao visualizar a viatura saiu correndo; Que 
julgaram a atitude suspeita, pois além de correr, era um homem segurando uma bolsa 
de mulher, podendo ser esta produto de algum crime; Que então foram atrás dele, e 
conseguiram abordá-lo; Que nada de ilícito foi localizado com ele; Que além da 
bolsa, ele tava com uma necessaire na cintura e uma carteira no bolso; Que dentro 
da carteira haviam documentos em nome de uma mulher chamada ELAINE; Que em conversa
informal, ele confessou que tinha acabado de roubar uma senhora na Rua Antonio 
Teixeira Pinto; Que roubo foi praticado com um comparsa, o qual não soube informar 
o nome, e cada um correu para um lado; Que deteram ele, e ele foi indicando o 
caminho da casa que ele praticou o crime; Que ao chegaram na residência, as vítimas
reconheceram o individuo como um dos assaltantes; Que com o indiciado não foi 
localizado arma de fogo e nem o celular ou a chave do carro da vítima; Que com ele 
foi localizado uma bolsa contendo cerca de R$ 30,00, e uma necessaire, e carteira 
da vítima.”(fls. 07).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o acusado 
aparentava estar alterado pelo uso de álcool ou droga, mas ele não disse o motivo 
do roubo. Não se recordou de ter encontrado cachimbo de crack na sacola do acusado.
Em solo policial, a testemunha e guarda municipal Claudio de Freitas Saraiva, 
declarou “Que estavam em patrulhamento, retornando para a base GCM na Rua Jose 
Carlso Macedo, quando na Rua José Pestana, visualizaram um indivúduo com uma bolsa 
feminina na mão; Que o indivíduo ao visualizar a viatura saiu correndo; Que 
julgaram a atitude suspeita, pois além de correr, era um homem segurando uma bolsa 
de mulher, podendo ser esta produto de algum crime; Que então foram atrás dele, e 
conseguiram abordá-lo; Que nada de ilícito foi localizado com ele; Que além da 
bolsa, ele tava com uma necessaire na cintura e uma carteira no bolso; Que dentro 
da carteira haviam documentos em nome de uma mulher chamada ELAINE: Que em conversa
informal, ele confessou que tinha acabado de roubar uma senhora na Rua Antonio 
Teixeira Pinto; Que o roubo foi praticado com um comparsa, o qual não soube 
informar o nome, e cada um correu para um lado; Que deteram ele, e ele foi 
indicando o caminho da casa que ele praticou o crime; Que ao chegaram na 
residência, as vítimas reconheceram o indivíduo como um dos assaltantes; Que com o 
indiciado não foi localizado arma de fogo e nem o celular ou a chave do carro da 
vitima; Que com ele foi localizado uma bolsa contendo cerca de R$ 30,00, e uma 
necessaire, e carteira da vítima.” (fls. 08).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não 
havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que o próprio 
acusado indicou o local onde o roubo teria ocorrido que era bem perto do local da 
abordagem. O acusado estava nervoso no momento da abordagem. Mas ele não aparentava
ter feito uso de bebida alcóolica ou droga. O acusado estava bem apresentado, 
embroa tenha relatado ser morador de rua.
Na fase inquisitiva, o acusado declarou “Que confessa ter roubado o casal; Que 
estava junto com um rapaz e não sabe o nome dele; Que conheceu o rapaz na rua; Que 

ele tava armado, e do nada sacou uma arma para roubar o casal; Que acabou 
participando desta besteira; Que não esperava que ele fizesse isso e foi pego de 
surpresa; Que no roubo pegou a bolsa da mulher, e nem viu o que tinha dentro; Que 
fugiu, e logo em seguida foi pego pela GCM; Que bebeu cachaça hoje, o dia inteiro; 
Que já respondeu por 155, 157 e tentativa de 121; Que ficou 16 anos preso; Que saiu
esse ano da cadeia.” (fls. 11/12).
Em juízo, o acusado confessou a prática do crime. Disse que em razão do uso de 
crack fez uma dívida com o comparsa do crime de roubo. No dia dos fatos foi 
ameaçado por ele com uma arma de fogo para que pagasse a dívida. Como o acusado não
tinha dinheiro, ele disse para acompanha-lo até a casa onde ele fez o assalto. 
Durante o crime, o comparsa disse para o acusado levar o carro das vítimas, mas o 
acusado não conseguiu sair com o carro. Nisso ele saiu correndo e, na sequência, o 
acusado também se evadiu. Antes de sair disse às vítimas que deixaria os pertences 
deles na próxima esquina. Se não praticasse o crime de roubo seria morto pelo 
comparsa. O comparsa chama Anderson Fernandes. Ele mora no Parque Pinheiros, na Rua
da Bica. Não sabe o número da rua. No dia que conheceu ele estava traficando. Não 
deixou a bolsa da vítima na próxima esquina porque foi abordado pelos policiais. 
Foi abordado na esquina em que deixaria a bolsa. Só deixou a bolsa no chão depois 
de ter visto a viatura. Não deixou a bolsa antes porque estava desorientado. 
Perguntado o porquê de não ter deixado a bolsa na casa da vítima se não pretendia 
praticar o assalto, disse que estava desorientado. Na Delegacia contou essa mesma 
história, não soube explicar o porquê constou uma versão diferente. Já teve 
passagens por tentativa de homicídio, furto e roubo. No dia dos fatos tinha usado 
crack e álcool.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a 
condenação do réu pelo crime de roubo é medida de rigor.
Desta feita, extrai-se do conjunto probatório elementos suficientes de autoria e de
materialidade do delito de roubo, não restando dúvidas acerca de sua ocorrência, 
mormente diante das declarações, especialmente, das vítimas, que narraram com 
detalhes como se deu a empreitada criminosa. Além disso, não há indícios de 
circunstâncias que pudessem, por alguma razão concreta, colocar em dúvida a 
credibilidade de seus depoimentos.
Ressalta-se, ainda, que as vítimas fizeram o reconhecimento pessoal com convicção 
em juízo, sob o crivo do contraditório, como a pessoa que subtraiu seus bens, visto
que o réu não adotou qualquer artifício para ocultar sua identidade física, fato 
que corrobora com a autoria do crime descrito na denúncia. 
A propósito, insta ressaltar que a palavra das vítimas e o reconhecimento pessoal 
do autor do crime, principalmente em se tratando de crimes patrimoniais como o 
roubo e extorsão, quando é comum que somente a vítima esteja presente, trata-se de 
prova idônea para a condenação do acusado, ainda mais quando corroborado pelas 
demais provas dos autos. Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. EXTORSÃO 
QUALIFICADA. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVAS. INVERSÃO DO
ÔNUS. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. 
INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA ? STJ. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO.(...)
2. Ademais, "Inexiste inversão do ônus da prova quando a acusação produz arcabouço 
probatório suficiente à formação da certeza necessária ao juízo condenatório" (AgRg
nos EDcl no REsp 1292124/PR, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 
14/9/2017, DJe 20/9/2017).
3. Ressalta-se, ainda, que "Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a
palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais 
provas dos autos" (AgRg no AREsp 1078628/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 10/4/2018, DJe 20/4/2018).(...)
(STJ - AgRg no AgRg no AREsp 1681146; quinta turma; Rel. Min. Joel Ilan Paciornik; 
j. 06/10/2020) (grifou-se)
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos gozam de 
credibilidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas
da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a 

verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito 
das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da 
versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios 
colacionados. Nesse sentido:
“(...)Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o 
édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido 
processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, 
julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011).
“(...) 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de
ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício 
de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia 
probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. 
Precedentes.(...)” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009).
Destarte, as causas de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inc. II e §2º-
A. inc. I, do Código Penal, vêm, igualmente, comprovadas pelas provas orais 
colhidas, no sentido de que a ação se deu por concurso de pessoas, bem como 
mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo.
Especificamente no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a jurisprudência
é pacífica no sentido de que a apreensão da arma e o respectivo exame pericial são 
prescindíveis para sua caracterização, bastando, para tanto, as provas orais 
coligidas nos autos que, no caso, são firmes no sentido da sua incidência. Nesse 
sentido:
CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO.EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS.
I - Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do 
Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu
emprego. Precedentes do STF.
II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, bem como qualquer meio
de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para comprovar a utilização de 
arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e incidência da majorante.
III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na prática do roubo para 
qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei resultando então em 
exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que demonstrado por qualquer 
modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o crime de roubo.
IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de potencial lesivo, como 
na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma defeituosa ou arma incapaz de 
produzir lesão.
V - Embargos conhecidos e rejeitados, por maioria.
(EREsp 961863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), 
Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 13/12/2010, DJe 
06/04/2011)
Por fim, o próprio acusado confessou, em solo policial a prática do crime em ambas 
as oportunidades em que foi ouvido, tornando induvidosa a autoria.
Em que pese em juízo tenha alterado a sua versão, afirmando que agiu sob coação 
moral irresistível, trouxe versão inverossímil, não sabendo explicar 
satisfatoriamente porque saiu correndo do local do crime levando os pertences da 
vítima se não tinha a intenção de assalta-las.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de 
qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de 
rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime descrito na 
exordial acusatória. 
Passo a dosar a reprimenda. 
Quanto ao crime de roubo, na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as
circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (nada a 
considerar); antecedentes (além de reincidente, o acusado possui três condenações 

transitadas em julgado que configuram maus antecedentes, conforme registros de fls.
158/160 – processos nº 0025474-18.2003.8.26.0050; 0096379-33.2012.8.26.0050 e 
0002923-67.2005.8.26.0052. Assim, valoro negativamente a pena do acusado em 1/2); 
conduta social (nada a considerar); personalidade (normal à espécie); motivos do 
crime (inerentes ao tipo penal); circunstâncias do crime (o crime foi praticado 
quando as vítimas estavam chegando em sua residência, na privacidade e o conforto 
do lar, gerando traumas e sequelas psicológicas mais graves, de forma que devem ser
valoradas negativamente em 1/6); consequências do crime (nada a considerar); 
comportamento da vítima (nada a considerar). 
Assim, fixo a pena base em 2/3 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa
Na segunda fase de aplicação da pena, presente a circunstância atenuante da 
confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea d, do Código Penal, pois 
utilizada como fundamento para condenação, nos termos da Súmula nº 545 do Superior 
Tribunal de Justiça, a qual valoro em 1/6. 
Não obstante, verifico que o réu é reincidente, conforme processo nº 0001410-
69.2016.8.26.0346 registrado na folha de antecedentes de fls. 159, de forma que 
aumento a pena em 1/6. 
Dessa forma, havendo aumento e redução de pena nas mesmas proporções, mantenho a 
pena no quantum anteriormente estabelecido.
Na terceira fase, não concorrem causas de diminuição de pena. 
Contudo, incidem as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, inc. II
e §2º-A. inc. I, do Código Penal, já que o crime foi praticado mediante o emprego 
de arma de fogo, e em concurso de pessoas, devendo a pena ser majorada no dobro 
(1/3+2/3).
Deste modo, atingindo o patamar de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão 
e 32 (trinta e dois) dias-multa, a qual torno definitiva para o réu.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor 
de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos. 
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º,
alínea “a”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, e do art. 2º, §1º, da Lei nº 
8.072/90, considerando o montante de pena aplicado que supera os oito anos, a 
natureza hedionda do crime praticado, reincidência e maus antecedentes.
Tratando-se de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, bem como o montante 
da pena aplicado, inviável à substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos ou a concessão do benefício da suspensão condicional da pena
(art. 44 e 77, CP). 
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o
pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu DOUGLAS DE MORAIS ao 
cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em  13 (treze) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 32 (trinta
e dois) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos 
fatos, por estar incurso no artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do 
Código Penal.
Estando presentes os requisitos e fundamentos que levaram à prisão preventiva do 
acusado, agora reforçados pela certeza acerca da materialidade e autoria, conforme 
fundamentado acima, INDEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Expeça-se guia de execução provisória.
Transitado em julgado: a) expeça-se guias de execução e formem-se os autos de 
execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se 
ao Egrério Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos 
políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição 
Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) 
nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e 
a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.
Taboão da Serra, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

