1502745-54.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Henrique Benedito


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib




Vistos.
Rafael Henrique Benedito, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1502745-54.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502745-54.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Henrique Benedito


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib




Vistos.
Rafael Henrique Benedito, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu vendia, vendeu, expôs a venda, oferecia, fornecia e  trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, vinte e uma oito porções de Cannabis sativa ( maconha ), todas descritas a fl. 01, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Foi convertido o julgamento em diligência, atendendo-se a requerimento feito pela defesa.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação para a posse de tóxicos destinada ao próprio consumo.

É o relatório.
DECIDO. 

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 127/128 e laudo de constatação preliminar de fls. 33/34, tratando-se de 30,05 g. de maconha, distribuídos em vinte e uma porções, evidenciando-se a intenção de tráfico por estarem prontas para serem entregues ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu      ( R$ 22,50 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 28).
Não se negue o fato de ter o réu procurado apresentar uma versão que o favorecesse, dizendo ser o possuidor de todo o entorpecente, o qual seria consumido por ele, alegando ter comprado os tóxicos de um motociclista, pagando cem reais por ele, vindo a dispensar a droga. 
Note-se que na fase inquisitorial, o réu negou a posse das drogas, já revelando um antagonismo entre tais versões ( fl. 11 ).
Porém, ouvidos os guardas municipais César e Oliveira, relataram ter visto o réu em tratativas sobre possível venda de drogas para um motociclista, possivelmente lhe entregando algo, tendo aquele fugido do local, sendo abordado o acusado, tendo ele consigo vinte e um reais nas mãos e no bolsos havia R$ 1,50, tendo ele antes dispensado vinte e uma porções de maconha para cima, as quais estavam em um invólucro plástico, tendo ele negado a venda de drogas.
Já Sandra Gonzaga, irmã do réu, procurou enunciar seus bons antessentes e seu vício no consumo de tóxicos.
Portanto, se os guardas municipais viram o réu em possíveis tratativas a respeito da venda de drogas, sendo ele abordado, tendo valores consigo, sendo visto ainda quando dispensou vinte e uma porções de maconha, é óbvio que cometeu as condutas que lhe foram imputadas na denúncia.
Incabíveis as negativas do réu sobre sua participação no tráfico de drogas, pois não se mostra crível a versão de que tivesse pago cem reais pela droga, quando alegou em seu interrogatório extrajudicial que ganhava cinquenta reais por dia de trabalho ( cf. fl. 11 ).
Ademais, ao contrário do que disse o réu, os guardas municipais esclareceram que o acusado até mesmo estava com o dinheiro nas mãos, sendo óbvio que o recebeu de um motociclista, em evidente venda de tóxicos efetuada, até porque os agentes municipais relataram ter visto o acusado entregando algo para o motociclista.
Daí porque inconcebível tivesse o réu adquirido drogas para o consumo próprio, quando ainda estava com o dinheiro nas mãos e antes foi visto entregando algo para o motociclista e se veio a dispensar as vinte e uma porções de maconha, tão logo foi abordado, isto ocorreu porque estava vendendo e não comprando o tóxico, tratando-se de drogas que ainda iria fornecer a terceiros.
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do  Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC nº 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Também deve ser anotado qual seria o motivo para serem feitas restrições aos depoimentos de guardas municipais que participaram da apreensão de elevado volume de drogas para serem acolhidas justificativas feitas por pessoa que pretende se ver livre de acusação pela prática de crime grave.
Embora a defensoria alegue ser ilegal a prisão feita pelos guardas municipais, qualquer um do povo pode realizar prisão em flagrante ( art. 301 do Código de Processo Penal ), ainda mais quando ocorre crime de natureza permanente como o é o tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido, o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

PRISÃO EM FLAGRANTE - Guarda municipal - Apreensão de coisas - Legalidade - Delito permanente.
A guarda municipal, a teor do disposto no parágrafo oitavo, do artigo 144, da CF, tem como tarefa precípua a proteção do patrimônio do município, limitação que não exclui nem retira de seus integrantes a condição de agentes da autoridade, legitimados, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do artigo 301 do CPP. Nestas circunstâncias, se a lei autoriza a prisão em flagrante, evidentemente que faculta - também - a apreensão de coisas, objeto do crime. Apenas o auto de prisão em flagrante e o termo de apreensão serão lavrados pela autoridade policial. Argüição de nulidade rejeitada, visto que os acusados, quando detidos, estavam em situação de flagrância, na prática do crime previsto no artigo 12, da Lei nº 6.368/76 - modalidade guardar substância entorpecente.
(STJ - RHC nº 7.916 - SP - 6ª T - Rel. Min. Fernando Gonçalves - DJU 09.11.98).

Superior Tribunal de Justiça - STJ.
ENTORPECENTE - Tráfico - Guardas municipais que, despidos de mandado judicial, dão voz de prisão e apreendem a droga do portador ou depositário - Admissibilidade por tratar-se de crime de natureza permanente.
(STJ - RO em HC nº 9.142 - SP - 5ª T. - j. 22.02.2000 - rel. Min. José Arnaldo da Fonseca - DJU 20.03.2000).

Daí porque se mostram irrelevantes questões envolvendo a entrada dos guardas municipais na casa do réu, até porque ele já trazia consigo entorpecentes destinados ao consumo de terceiros e o crime já tinha se consumado, ao guardar em sua residência outras porções que também pretendia comercializar.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual vendeu e trazia consigo substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, tendo ele contra si condenações definitivas, como visto a fls. 37/40, ficando a pena-base fixada em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa.
Veja-se que embora não conste dos autos a certidão escrita referente a condenação pretérita do réu, isto pode ser obtido pelo sistema automatizado do E. Tribunal de Justiça, sendo incongruente apregoar-se aos quatro cantos a digitalização dos autos e se exigir uma certidão escrita para se dar como provada a reincidência do réu, quando se tem notícia até mesmo da execução de sua pena.
Incide ainda em desfavor do réu a  circunstância objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, daí porque sua pena merece novo acréscimo de um sexto, para ficar fixada em sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
O regime inicial para o cumprimento das penas deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverá estar preso para apelar, pois não se concede o direito de apelar em liberdade para quem já se encontrava preso cautelarmente, não se perdendo de vista também os preceitos contidos na Lei nº 8.072/90.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se trata de réu com maus antecedentes criminais e que fazia venda de tóxicos em pleno período de calamidade pública.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Rafael Henrique Benedito, qualificado nos autos, a pena de sete anos de reclusão e setecentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. 
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Com o trânsito em julgado da presente decisão, declare-se a perda em favor da União dos valores apreendidos nos autos, nos termos do art. 91, inciso II, alínea “b” do Código Penal.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
Limeira, 24 de março de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –
Limeira, 24 de março de 2022.