1502071-83.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Renata Marques de Jesus
Comarca: Francisco Morato
Foro: Foro de Francisco Morato
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);   

“Os policiais não são ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Francisco Morato
Foro de Francisco Morato
1ª Vara
Rua João Mendes Júnior, 626, Francisco Morato - SP - cep 07910-220
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502071-83.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502071-83.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
ALEXANDRE ALMEIDA PRADELA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Marques de Jesus


Vistos.


ALEXANDRE ALMEIDA PRADELA, qualificado, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 302, § 3º, da Lei nº 9.503/1997, porque no dia 28 de agosto de 2021, por volta de 20h22, na Rua Silvio Romero, altura do nº 1.190, Bairro Jardim Santa Rosa, município e Comarca de Francisco Morato/SP, conduziu o automóvel Renault Sandero, de placas PZQ 2899 – Francisco Morato/SP, na via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e, nessa condição, praticou homicídio culposo em face da vítima Weverton dos Santos Moreira (fls. 5/7 e 286/288).

Ao réu foi concedido o benefício da liberdade provisória mediante o cumprimento de medidas cautelares (fls. 68/70).

Recebida a denúncia (fls. 157/158), o réu constituiu patrono (fls. 192) e apresentou resposta à acusação (fls. 198/203).

Durante a instrução foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas (fls. 284 e 285), constatando-se que a vítima havia falecido em decorrência dos fatos (fls. 283). Mídias arquivadas.

O Ministério Público aditou a inicial acusatória imputando ao réu a prática do crime previsto no artigo 302, §3º, da Lei 9503/97 (fls. 286/288). Defesa às fls. 305/313), sendo recebido o aditamento e designada audiência de instrução (fls. 342/343).

Laudo pericial necroscópico às fls. 294/297.

Considerando os fatos objeto do aditamento à denúncia, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 372 e 373) e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 374). Mídias arquivadas.

Em debates o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia aditada, observando a imposição de regime inicial aberto, com possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos (fls. 369/371). A Defesa, por sua vez, em memoriais requereu a absolvição na forma do artigo 386, inciso V e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, em caso de condenação, o afastamento do § 2º, do artigo 303, da Lei nº 9.503/97, a aplicação da atenuante da confissão espontânea e fixação de pena mínima, com o direito de apelar em liberdade (fls. 376/396).

É o breve relatório. 
Fundamento e decido. 

À luz das provas carreadas nos autos a pretensão inicial é procedente.  
 
A materialidade restou evidenciada ante boletim de ocorrência (fls. 13/17, 256/257 e 259/262), laudo necroscópico de fls. 294/297, que concluiu que a vítima faleceu em decorrência do acidente narrado na denúncia (fls. 296), além de toda prova colhida sob o crivo do contraditório. 
 
A autoria também é certa.

Na fase inquisitorial o réu permaneceu em silêncio (fls. 12). Em juízo disse ter 34 anos de idade, ter dois filhos menores, estar desempregado e fazer algum "bico" de ajudante de pedreiro, morar em casa própria, nunca ter sido preso ou processado criminalmente e quanto às testemunhas ter apenas conversado por telefone com Alexandre e Roberth, pagando a eles os danos causados em seus veículos. Sobre os fatos contou que estava na via, na velocidade permitida. O local é "um toque de duas vias". A iluminação é precária no local. Terminou de subir e sentiu um impacto forte. Estouraram os airbags de seu veículo. Perdeu o controle do carro e parou em um muro, na contramão de direção. Ficou desnorteado. Achou que tivesse passado em um buraco. O rapaz de moto bateu de frente e passou por cima do carro. Queria sair do local por ter sido ameaçado. A polícia chegou rápido. Bebeu uma "latinha de cerveja às 16h30". Dois dias depois do acidente foram de moto na sua casa ameaça-lo. Não registrou ocorrência. Estava sóbrio no momento no acidente. Ainda está assustado e sente pela morte do rapaz (fls. 374).

A testemunha Evandro Alves Cassa Júnior, policial militar que participou da ocorrência, afirmou em juízo que foi "acionado via COPOM" a ocorrência de acidente de trânsito com vítima. Chegando no local a vítima estava sendo atendida pelo Corpo de Bombeiros. O réu estava no local com sinais de embriaguez (voz pastosa, odor etílico e olhos vermelhos). Não conhecia o réu antes dos fatos e ele disse que ao entrar na via viu a moto vindo e algo aconteceu com o veículo. Não conversou com outras pessoas. Tinham outros veículos atingidos. Um dono de veículo não visualizou o momento do acidente. Há um vídeo sobre o momento da colisão, mas não viu. O acusado, pelo que se recordou, recusou fazer o bafômetro e não soube dizer qual o procedimento adotado pelo delegado de polícia (fls. 285). A versão, destaca-se, foi relatada de forma coerente com aquela apresentada extrajudicialmente (fls. 8)

O também policial militar Denílson de Souza Santos, igualmente coerente com a narrativa em solo policial (fls. 9), relatou em juízo que a ocorrência foi "paga via COPOM" e no local dos fatos havia uma unidade de resgate do Corpo de Bombeiros. A população estava revoltada com o réu e o tirou do local. Colocou-o na viatura e conversou com ele, que informou que estava conduzindo o veículo e "se perdeu em uma lombada". O airbag acionou e ele entrou na contramão de direção. Apurou que ele entrou na contramão e atingiu o motociclista e depois mais dois veículos. Não o conhecia antes dos fatos. Ele apresentava odor etílico e fala pastosa. Apresentou documento do veículo e carteira de habilitação, que foi recolhida. O acusado se recusou a fazer o teste de etilômetro. Chegou no local dos fatos após a colisão. O veículo do réu estava na mão contrária e em sentido oposto, o que fez ter a impressão de que invadiu a contramão de direção (fls. 284).

A testemunha Alexandre Carvalho Costa contou em solo policial que reside próximo ao local dos fatos e, ao escutar um barulho forte, saiu para verificar o que havia ocorrido, ocasião na qual viu a vítima caída defronte ao carro de sua irmã, verificando que o referido veículo havia sido danificado no para-choque e na lateral do motorista. Foi informado por populares que o causador do acidente era o sujeito que havia colidido contra o muro, mas não se aproximou dele (fls. 11). Em juízo disse que lavou o carro e estava tomando banho. Escutou um barulho forte e saiu. O menino estava caído e um carro batido no muro. O pessoal segurava o condutor do veículo, Alexandre. Ele deve ter ficado com medo da aglomeração e quis sair. Chamaram a viatura. Não se aproximou nem conversou com o réu. Uma pessoa disse no local que o rapaz do carro entrou na contramão e atingiu o motoqueiro. Não conhecia quaisquer dos envolvidos. Não presenciou os fatos. O carro de sua irmã foi atingido e os danos ressarcidos (fls. 372).

E a testemunha Humberto Moreira declarou ser pai da vítima Weverton. Foi avisado do acidente. Seu filho ficou em coma. Teve acesso às imagens de video. Seu filho trabalhava fazendo entrega. No video viu seu filho debaixo do carro. Ele bateu ainda em mais dois carros parados. No video escuta-se o barulho da batida e depois vê-se a vítima debaixo do carro. Não aparece o momento do choque entre os veículos. Seu filho foi transferido de hospital, pois perdia muito sangue. Ficou muito fraco. Operou do fêmur. Ficou 18 dias desacordado. Ficou 1 semana de olho aberto, "sem se mexer". Ele não andou, nunca mais falou e entrou em estado vegetativo. Teve alta, mas o Estado não ajudou. A esposa do réu ajudou com aspirador e com dieta de 12 caixas. A vítima fez duas cirurgias na cabeça por causa do acidente. "Agora ele descansou". Nesse tempo todo ele ficou em casa no máximo 1 mês. Disseram que o carro vinha rápido e invadiu a contramão. Ele descia a via e seu filho subia a via. Seu filho trabalhava e estava construindo um imóvel. Morava junto com uma companheira e deixou dois filhos, de 7 e 9 anos de idade. A esposa saiu do serviço para ajudar a cuidar da vítima. Quando seu filho saiu do hospital levou-o para sua casa. Ele teve traquiostomia e alugaram cama. Sua irmã, Natacha, é técnica de enfermagem e ajudou. Prestaram todos os cuidados necessários. Quando seu filho faleceu foi dito que foi decorrente do acidente. Ele fez cirurgias no fêmur e depois duas no cérebro. Tirou a calota e depois teve que tirar liquido. Reafirmou que o réu e a esposa ajudaram com aspirador e caixa de dieta. Não sabia de ajuda com fraldas e curativos. O acusado não ajudou com mais nada. Caroline é esposa de seu filho e foi depositado R$ 1000,00 em sua conta na primeira semana do acidente. Pediu para ela devolver. O advogado na época não entrou em contato com o seu. No hospital disseram que a morte da vítima foi por causa do acidente (fls. 373).

Analisando as provas constantes nos autos, o caso é de condenação do réu.

De início, é importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos.  Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade:  

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte” (STJ, Sexta Turma, AgRg no Ag 1158921/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, julg. 17/05/2011, DJe 01/06/2011);  

“O depoimento de policial obedece os mesmos princípios aplicados ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente a sua condição funcional“ (TJSP, RT 752/586);   

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC n° 74.608-0, Rel. Min. Celso de Mello, j. 18/02/97, DOU de 11/04/97, p. 189);   

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário é de idoneidade destas testemunhas, ainda mais quando os seus depoimentos são seguros precisos e uniformes desde a sede inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (TJSP, RT 614/275);   

“Os policiais não são proibidos de prestar depoimento nos processos de cuja fase policial tenham participado, seja efetuando a prisão do agente, seja apreendendo o objeto do crime. De outro lado, a declaração de inidoneidade é específica e não genérica, não podendo abranger toda uma categoria de pessoas, devendo ser alegada e demonstrada em cada caso” (TJMG, RT 604/407).   

Destaco que que eventuais e pequenas contradições entre os depoimentos, sequer existentes na hipótese, não são capazes de infirmar a lisura do trabalho policial. Nesse sentido:  

“PROVA - Pequenas divergências entre os relatos das testemunhas - Irrelevância - Validade. As pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas, em geral, pelas condições em que a prova é realizada. Assim, de se desconfiar do testemunho demasiado perfeito, sendo, sim, importante, verificar se, embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos nos pontos essenciais, quanto às circunstâncias decisivas do fato” (TACrimSP - Ap. nº 583.153/2 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78).   

A partir do contexto probatório extrai-se que as testemunhas prestaram depoimentos harmônicos, coesos e convergentes e, ao lado dos demais elementos colhidos no Inquérito Policial e produzidos sob o crivo do contraditório, seguro o decreto condenatório, levando à certeza da autoria.

Como se vê, o acusado conduzia o veículo automotor com capacidade psicomotora alterada e na contramão, vindo a atingir a vítima, que trafegava com sua motocicleta, causando-lhe os ferimentos gravíssimos que a levaram a óbito.  
 
Não há como acolher a alegação de eventual culpa exclusiva da vítima, uma vez que o próprio réu, alcoolizado, trafegou na contramão e, em razão destas condutas imprudentes, causou as lesões que levaram à morte do ofendido. 
 
É irrefutável que o acusado cometeu o delito que lhe é imputado, agindo com imprudência e imperícia, causando o acidente que ensejou o atropelamento e o óbito da vítima Weverton, que estava conduzindo uma motocicleta. 

Assim sendo, agiu com culpa, violando o dever de cuidado e as normas de conduta no trânsito (art. 28 do Código de Trânsito Brasileiro “O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito”). Neste sentido: 

“O condutor é responsável pelo seu veículo e por tudo o que possa resultar de sua conduta ao dirigir. Assim, deve o condutor dirigir atentamente, conscientizando-se de todas as precauções possíveis a fim de evitar acidentes e não obstruir o trânsito. Exercer o domínio ou controle sobre o veículo significa um ato de vontade ou a extensão do querer. Nesse sentido a previsão do art. 28, de que o condutor deve sempre dirigir com atenção e ter o total domínio de seu veículo” ('Comentários ao Código de Trânsito Brasileiro', Arnaldo Rizzardo, 6ª Edição, pág. 117/118). E mais: “A culpa consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos” (TACRIM-PR – AC – Rel. Sidnei Beneti – JUTACRIM-SP 87/241).  

As provas dos autos demonstram, portanto, que o réu foi imprudente, inobservando, repita-se, o dever de cuidado objetivo que impunha ao condutor ter o domínio de seu veículo, dirigindo-o com a atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito.  E, assim agindo, deu causa à colisão de seu veículo contra a vítima, que sofreu as lesões que determinaram a sua morte. 

À luz da Teoria do Delito adotada pela Dogmática Jurídico-Penal pátria, o Código Penal, em seu artigo 13, emprega a teoria “conditio sine qua non”, de modo que o que concorrer para o resultado é considerado causa. Tal fato é corroborado pelo laudo necroscópico de fls. 294/297, que é claro ao afirmar que o óbito da vítima deu-se em razão do acidente causado pelo réu, afastando a tese ventilada pela Defesa acerca do abdome agudo obstrutivo, o qual, repito, foi a causa de morte da vítima aliada a "septicemia, traumatismo cranioencefálico, fratura de fêmur" (fls. 296, quesito "2"), concluindo o d. Médico legista que "baseado nos achados de exame necroscópico, a morte ocorreu por septicemia pós abdome agudo obstrutivo, decorrente de traumatismo crânio-encefálico, após acidente motociclistico" (fls. 296).

Não há, portanto, nenhuma dúvida, de que a vítima morreu em decorrência de complicações de seu quadro físico após sofrer traumatismo craniano e outras lesões em acidente de trânsito. No caso, o nexo causal e o resultado morte estão presentes, não havendo que se cogitar da desclassificação da conduta. 

Por fim, ressalta-se que nada há a sequer sugerir eventual concorrência de culpas do condutor e da vítima, lembrando que, ainda que se pudesse admitir, ela não exclui a responsabilidade pelo crime (uma conduta culposa não anula a outra).  
 
Assim, ao contrário do que alega a defesa técnica, a prova dos autos é suficiente para imputar ao réu o delito de homicídio culposo delineado na peça acusatória, sendo a condenação de rigor.  
  
Cumpre observar que é inegável a tentativa do acusado de evadir-se do local para não prestar socorro e furtar-se à sua responsabilização, o que torna ainda mais reprovável a conduta perpetrada por ele.

Consigne-se, ainda, que a embriaguez, voluntária ou culposa, não exclui a imputabilidade penal (artigo 28, II, do Código Penal). Não há que se falar, inclusive, sobre a inexistência de realização de exame de etilômetro, destacando que o réu foi convidado a fazê-lo, mas se recusou (fls. 114/116), restando a alteração de sua capacidade psicomotora constatada especialmente pela prova testemunhal.

Conforme a pacífica jurisprudência, a realização do "bafômetro" ou do exame laboratorial de sangue são dispensáveis para a configuração da embriaguez, que poderá ser observada pelos demais elementos dos autos, tais como declaração das testemunhas e policiais que atenderam a ocorrência, os quais, no caso, foram uníssonos ao afirmar expressamente que o réu externava a ingestão de bebida alcóolica, fato corroborado pela afirmação do próprio acusado. Desta feita, existindo outras provas que comprovem o estado de embriaguez, como na hipótese, deve ser este considerado.

Diante desse contexto, comprovadas a materialidade e autoria delitivas a condenação do acusado é medida de rigor, razão pela qual passo à dosagem da pena.

Na primeira fase, observadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, observo que a  primariedade (fls. 37), a conduta social, os motivos, e as circunstâncias do crime não permitem a alteração da pena-base. 

Lado outro, a culpabilidade mostrou acentuada, considerando as consequências do delito. A vítima sofreu graves lesões, o que exigiu tratamentos cirúrgicos permanecendo acamado e inconsciente, usando fraldas, sem poder movimentar-se e com uma válvula no crânio para a drenagem de fluídos cerebrais, conforme ficou provado (fls. 153, 189 e 213), tendo ficado em estado vegetativo, sem falar e andar, alimentando-se através de sonda (fls. 183), situação degradante que, ao final, culminou em sua morte. 

Sendo assim, a pena deve partir exasperada em 1/3 (um terço), perfazendo 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor (art. 293, CTB).

Prosseguindo, nos termos do artigo 68, do Código Penal, presente a circunstância atenuante da confissão prestada em juízo, motivo que a pena deve ser diminuída em 1/6 (um sexto), sendo impossível a fixação aquém nos termos da Súmula 231, do STJ, perfazendo 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 2 (dois) meses e 6 (seis) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor (art. 293, CTB).

Ausentes causas de aumento e/ou diminuição da pena, torno fixa a reprimenda antes fixada. 

Em que pese o total da reprimenda, considerando a primariedade e se tratar de crime culposo, bem como o disposto no artigo 312-B, do CTB, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, sendo suficiente e necessária, na forma do artigo 45, § 1º, do mesmo diploma, a imposição de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, que será indicada na fase de execução da pena e, ainda, prestação pecuniária consistente no pagamento, em dinheiro, do montante equivalente a 5 (cinco) salários mínimos vigentes à época dos fatos em favor dos dependentes da vítima, montante que poderá ser abatido de eventual indenização civil. Estas penas considero as mais eficazes, dentre as previstas na lei penal, para a reprovação e prevenção do crime praticado.   
 
Destaca-se que as penas restritivas de direitos serão devidas sem prejuízo da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor.  
 
Acaso revogada a substituição aqui deferida, nos termos do disposto no artigo 44, § 4º, do Código Penal, fica desde já consignado que o réu cumprirá a pena segregativa acima imposta em regime inicial semiaberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º, b, e 3º, do Código Penal.  
  
O réu poderá recorrer em liberdade, até porque assim respondeu ao processo, não havendo, ainda, razões para que seja decretada a sua prisão cautelar. Ademais, a ele foi imposta penas não privativas de liberdade e fixado o regime inicial aberto para a hipótese de descumprimento da sanção restritiva de direitos: 
 
“I. Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, o seu direito de apelar nesta condição somente lhe pode ser denegado se evidenciadas quaisquer hipóteses previstas no art. 312 do CPP, quando da prolação da sentença (Precedentes). II. Inexiste motivação convincente se não foi indicado qualquer fato novo que justifique a expedição de mandado de prisão (Precedentes). (...) Writ concedido.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 51609/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 04/05/06, DJ 19/06/06, p. 161)  
 
“1. A necessidade de recolhimento dos réus à prisão pra recorrer deve estar devidamente motivada, sendo insuficiente a mera consideração acerca do caráter hediondo ou da gravidade do delito. Precedentes do STJ e do STF. 2. Ordem concedida para garantir aos pacientes o direito de apelar em liberdade, expedindo-se alvará de soltura se por outro motivo não estiverem presos.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 46035/BA, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/05, DJ 10/04/06, p. 243). 

Ante o exposto e tudo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar ALEXANDRE ALMEIDA PRADELA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 302, § 3º c.c., art. 293, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir a pena privativa de liberdade de  5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial semiaberto, e 2 (dois) meses e 6 (seis) dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, ficando substituída a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou entidade públicas, a ser definida pelo Juízo da Execução Criminal, e prestação pecuniária, nos moldes expostos.

Anoto que compactua este Juízo com a fixação de valor reparatório mínimo, na forma do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em casos de crimes envolvendo morte, tendo sido no caso dos autos pleiteado pelo Ministério Público (fls. 286/288). Todavia, ausente na hipótese qualquer indicativo pelo qual seja possível mensurar os prejuízos advindos da infração aos familiares da vítima falecida, bem como de terceiros atingidos pela colisão automobilística. Desta forma, por carecer de elementos mínimos a permitir a fixação do quantum indenizatório, deixo de estabelecê-lo, cumprindo observar que, não obstante, poderá ser pleiteado junto à esfera cível.

O réu poderá recorrer sem recolher-se a prisão. Ademais, a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas de direitos: 

“I. Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, o seu direito de apelar nesta condição somente lhe pode ser denegado se evidenciadas quaisquer hipóteses previstas no art. 312 do CPP, quando da prolação da sentença (Precedentes). II. Inexiste motivação convincente se não foi indicado qualquer fato novo que justifique a expedição de mandado de prisão (Precedentes). (...) Writ concedido.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 51609/SP, Rel. Min. Felix Fischer, j. 04/05/06, DJ 19/06/06, p. 161); “1. A necessidade de recolhimento dos réus à prisão pra recorrer deve estar devidamente motivada, sendo insuficiente a mera consideração acerca do caráter hediondo ou da gravidade do delito. Precedentes do STJ e do STF. 2. Ordem concedida para garantir aos pacientes o direito de apelar em liberdade, expedindo-se alvará de soltura se por outro motivo não estiverem presos.” (STJ, 5ª Turma, HC nº 46035/BA, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/12/05, DJ 10/04/06, p. 243). 

Na forma do artigo 804, do Código de Processo Penal, e em conformidade com o artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei estadual nº 11.608/03, condenado, o réu arcará com as custas processuais.  Neste sentido:

“o réu, ainda que beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, ficando, contudo, seu pagamento sobrestado, enquanto perdurar seu estado de pobreza, pelo prazo de cinco anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme determina o art. 12 da Lei 1.060/50. Precedentes. A isenção somente poderá ser concedida ao réu na fase da execução do julgado, porquanto esta é a fase adequada para aferir a real situação financeira do condenado, já que existe a possibilidade de sua alteração após a data da condenação” (REsp. 400.682, Rel. Min. Laurita Vaz, DJ 17/11/ 2003,). No mesmo sentido: REsp. 262.961, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 17.06/2002; REsp. 263.021, Rel. Min. Fernando Gon-çalves, DJ 18.03/2002 e REsp. 81.304, Rel. Min. Edson Vidigal, DJ 14/09/98. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso." (TJSP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0008903-30.2009.8.26.0189, Relator Des. Euvaldo Chaib). 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu a entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito horas), sua carteira de habilitação (artigo 293, § 1º, da Lei nº 9.503/97) e comunique-se o Conselho Nacional de Trânsito e ao órgão de trânsito do Estado em que for domiciliado ou residente (artigo 295, da Lei nº 9.503/97).  
  
Oportunamente oficie-se ao TRE, para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição Federal, expeça-se guia de execução definitiva e arquivem-se os autos, com as anotações necessárias. 

P.I.C.

Francisco Morato, 23 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA