1502311-50.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... a CPTM, tendo o conhecimento de tráfico de drogas na região. Que o local é de difícil verificação do tráfico em razão da quantidade de pessoas e transeuntes no local. Que na hora que passou pelo ponto de ônibus, o acusado abaixou e retirou pacote da mochila e entregou a mercadoria a um senhor. Que com o acusado não foi encontrado nenhuma droga, apenas o valor de R$ 10,00. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Jd. Paulista, Suzano - 08675-230 - SP
Processo nº:1502311-50.2021.8.26.0616Ré(u):Jeronimo Aparecido da Silva


ATA DE AUDIÊNCIA
(SISTEMA TELEPRESENCIAL)
(MICROSOFT TEAMS)
(Recomendação CNJ nº 62/2020 e Comunicado CG nº 284/2020 )
INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502311-50.2021.8.26.0616
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2287368/2021 - DEL.POL.SUZANO, 20946537 - DEL.POL.SUZANO, 3975/21/309 - DEL.POL.SUZANO, 2287368 - DEL.POL.SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeronimo Aparecido da Silva





Em 25 de julho de 2022, às 13:30h, nesta Cidade e Comarca de de Suzano, Estado de São Paulo, em audiência pelo sistema virtual, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, o Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos digitais do Processo Crime em epígrafe. Realizado o pregão, constatou-se a presença do(a) Promotor(a) de Justiça DR. FLAVIO JOSÉ ZAMPONI SANTIAGO, lavioo réu Jeronimo Aparecido da Silva e sua Defensora Dativa nomeada DR(A). Caroline Temporim Sanches OAB 244112/SP. Presentes as testemunhas Comuns: Willians de Lima Ferreira, Alexandre Silva e Richard Wellyngton Vetere. A seguir, foram ouvidas as testemunhas Comuns: Alexandre Silva, Richard Wellyngton Vetere e Willians de Lima Ferreira. A seguir, foi aceita pelo(a) Dr(a). Defensor(a) a oportunidade de entrevista reservada com o acusado. Ao final, com anuência de seu/ua Defensor/a, e efetuada a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal,  o réu foi interrogado. Em seguida, foi consignado que todas as ocorrências, manifestações, declarações, acareações e depoimentos foram captados e gravados pelo sistema telepresencial, conforme Resolução CNJ nº 354/2020, permanecendo o(s) depoimento(s) e interrogatório(s) anexado(s) ao presente Termo de Audiência Telepresencial. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não havia diligências a serem requeridas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução. Apresentadas alegações orais, concedendo-se 20 minutos a(o) Dr(a). Promotor(a) e, após, a(o) Dr(a). Defensor(a). Ato contínuo, pelo D. Promotor de Justiça foram apresentadas as seguintes alegações finais: MM. Juiz: O réu JERONIMO APARECIDO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado pelos fatos descritos na denúncia, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. O réu foi notificado, citado e defesa (fls. 120/124). Recebida a denúncia em 27/04/2022 (fls. 127/128). Durante a instrução foram ouvidas as pessoas arroladas pelas partes e o réu interrogado. É o breve relatório. Processo Regular. O pedido condenatório formulado na denúncia é procedente. A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/15); boletim de ocorrência (fls. 05/09); auto de exibição e apreensão (fls. 18/19); laudo pericial de constatação (fls. 26/29); laudo de exame químico toxicológico (fls. 79/81); e pela prova oral produzida. A autoria, por sua vez, é incontestável.  O réu, na fase policial, confessou os fatos (fls. 08). Disse que por conta de problemas financeiros começou a vender drogas há 03 dias; que um indivíduo que não sabe informar o nome lhe entregou entorpecentes para revender; que receberia 20% da venda que realizasse; que na data dos fatos estava na região central de Suzano para vender drogas e chegou a vender uma porção de cocaína para Willian, momento em que acabou sendo abordado por policiais militares; que passou a vender entorpecentes em um momento de desespero e crise financeira, pois precisa ajudar seus filhos. Em Juízo, confessou os fatos. Disse que realmente fazia a venda de drogas há 03 dias, pois passava necessidade; que no dia dos fatos vendeu uma porção de drogas e logo em seguida foi abordado pelos policiais; que estava com duas notas de R$10,00. Os policiais militares Alexandre Silva e Richard Wellyngton Vetere, na fase policial, disseram que estavam em patrulhamento de rotina; que avistaram em um ponto de ônibus o réu abaixado, o qual pegou uma bolsinha, retirou um eppendorf aparentando conter droga e foi em direção até a pessoa de Willian, entregou a ele e recebeu uma quantia em dinheiro; que realizada a abordagem foi encontrado com o réu R$ 20,00; que com Willian foi localizado o eppendorf entregue pelo investigado contendo em seu interior cocaína; que no ponto de ônibus localizaram uma bolsinha contendo em seu interior 24 (vinte e quatro) eppendorfs de cocaína (fls. 10/11 e 12). Em Juízo, os policiais militares confirmaram os fatos. O policial Alexandre Silva afirmou que estavam em patrulhamento pela avenida no sentido terminal de ônibus, próximo à CPTM; que o local é conhecido pelo tráfico, inclusive pelo grande numero de pessoas em razão do transporte público; que avistaram o réu indo para atrás do ponto de ônibus, se abaixou, tirou uma bolsinha e pegou um pino de drogas levando para um senhor que estava no local; que abordaram o réu e com ele apreenderam uma quantia em dinheiro; que abordaram a pessoa que recebeu a droga e apreenderam o pino de cocaína que comprou do réu; que o réu confessou a prática do tráfico no local há 03 dias; que no local onde réu havia baixado encontraram a pochete com mais drogas. No mesmo sentido, foram as declarações do policial militar Richard Wellynton Vetere e asseverou que com o réu apreenderam a quantia de R$ 20,00 em duas notas de R$ 10,00. A testemunha Willians de Lima Ferreira, na fase policial, disse que foi em direção ao réu, pois sabia que ele vendia entorpecentes; que no momento da abordagem pela Polícia Militar havia acabado de comprar um eppendorf de cocaína, pagando R$ 10,00 e já estava com a droga no momento da abordagem (fls. 13). Em Juízo, Willians confirmou que chegou ao local e ao perguntar onde encontrava a droga indicaram o réu; que comprou com o réu a quantia de R$ 10,00 e pegou o pino com a droga; que saiu andando e logo depois foi abordado pelos policiais; que confirmou aos policiais que tinha acabado de comprar a droga do réu. O réu é confesso, mas a justificativa não convence e nem o socorre. Dessa forma, as circunstâncias da apreensão da droga são provas suficientes de que ela pertencia ao réu e era destinada ao consumo de terceiros. Aliás, os policiais foram uníssonos em afirmar que viram o réu entregar para a testemunha o entorpecente e depois localizaram o restante da droga atrás do ponto de ônibus onde o réu havia abaixado e pego a porção entregue ao usuário, bem como apreenderam com a testemunha a droga que tinha sido vendida a ela. Os entorpecentes apreendidos são suficientes para comprovar que ele tinha em depósito e realizava a prática do tráfico, aliado ao depoimento da testemunha presencial Willians. Deve-se rechaçar, ademais, qualquer alegação de inidoneidade dos depoimentos prestados pelos policiais militares. Seus depoimentos, analisados com os demais elementos de prova, são válidos e, no mais das vezes, é a única que retrata a veracidade dos fatos, pois geralmente presencial. Com efeito, os agentes de segurança, ainda que encarregados da prevenção à criminalidade, não se afastam dos deveres típicos dos servidores públicos em geral, sendo-lhes exigível, inclusive, que contribuam de forma adequada para apuração dos ilícitos, bem assim para a lídima formação da convicção judicial. Não se compreende, na verdade, seja a atividade de segurança desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. Assim, eventuais insurgências contra a validade de testemunhos dos policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas são vazias e devem ser desde logo desconsideradas. Nesse sentido: “O testemunho policial goza de presunção de credibilidade (TJGO,ApCrim.14.435,2 Cam., rel. Des. Remo Palazzo, j.23-2-1995, RT 716/479). Para restar destituído de valor probante é necessário a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elemento de convicção.” “A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação, tal como ocorre nas demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas.” (STF, HC 74.522-9/AC,2 T., rel. Min. Maurício Corrêa, DJU de 13-12-1996,p.50167). “O depoimento vale não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas porque prestado por policial”. (TJSP, Ap Crim 175.325-3, 1 Cam.Crim.j. 6-2-1995, rel. Des. Jarbas Mazzoni, JTJ 169/313). No caso em apreço, nada há nos autos a indicar que eles tinham alguma desavença pessoal com o acusado, de sorte que não há motivos para desprezar tão importante elemento de prova. Vê-se que, diante do vasto conjunto probatório amealhado aos autos - circunstâncias em que ocorreu a prisão, após a efetiva venda das drogas, a quantidade de droga apreendida e os relatos dos policiais congruentes e sólidos, que se soma ao da testemunha - revelam a prática do delito imputado. Sequer seria possível cogitar eventual alegação de estado de necessidade (dificuldades financeiras), conforme fora apresentado pelo réu aos policiais no momento da abordagem. Primeiramente, porque a prova da presença de causas excludentes de ilicitude é de ônus exclusivo da defesa. Ora, a excludente da ilicitude, exceção em nosso ordenamento jurídico, não se satisfaz com a mera e singela alegação de que ele praticou o crime porque estava passando por dificuldades financeiras, mormente quando não há nos autos nenhum indicativo de que ele tenha agido com o real intento de afastar situação de perigo atual/iminente, não criada ou fomentada por ele, valendo-se exclusivamente dos meios necessários e com moderação.  Em segundo lugar, não se pode dizer que a existência de poucas condições financeiras é uma situação de perigo não criada ou fomentada pelo suposto interessado. E mais. Se grandes dificuldades existiram, ao réu era franqueada alternativas lícitas para se resguardar, sem se enveredar aos caminhos do crime. Assim, ante o quadro acima apontado, não restam dúvidas acerca da prática do crime em tela pelo réu, devendo ser condenado nos moldes da peça inicial acusatória. No tocante a aplicação da pena, há de ser considerada a quantidade e variedade das drogas apreendidas, nos termos do artigo 42, da Lei de Drogas. Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (autos nº 0002776-06.2017.8.26.0542 - fls. 48/49). O regime inicial deverá ser o fechado, pois o crime é equiparado a hediondo, conforme art. 5º, inc. XLIII da Constituição Federal, a ser dispensado tratamento determinado pela Lei 8.072/90, em seu artigo 2º, §1º. A envergadura do crime não se coaduna com os benefícios dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, por se mostrar insuficientes para reprovação e prevenção do crime. Por estar o réu solto durante o processo, não havendo fatos supervenientes a alterar o panorama fático até então vigente, cabível o apelo em liberdade. Diante de todo o exposto, o Ministério Público aguarda a PROCEDÊNCIA do pedido inserto na denúncia para que o réu seja CONDENADO nos exatos termos da inicial. Por fim, requeiro seja decretado o perdimento de eventuais valores apreendidos em favor da União, com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06, bem como sejam incineradas as amostras guardadas. Em seguida, pelo(a) D. Defensor(a) foram apresentadas as seguintes alegações finais: Segunda consta na denúncia, que na data dos fatos, dia 20 de outubro de 2021, por volta das 19 horas, no local dos fatos, o acusado mantinha em depósito, para fins de tráfico 25 (vinte e cinco) invólucros plásticos com cocaína, com peso liquido de 4.56 gramas, conforme consta no auto de exibição e apreensão de folhas 15/16, bem co o, no laudo de constatação de folhas 23/26 e laudo definitivo de folhas 76/78. Sendo assim, o Ministério Público tentou imputar a acusado, a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/2006. O acusado em seu depoimento na delegacia e nos autos, confessa que no dia dos fatos, estava traficando e este era o primeiro dia que estava fazendo a venda, bem como, que esta foi a primeira venda realizada. Que jamais teve qualquer passagem anterior. Que na época estava desempregado e estava com as contas de água, aluguel e luz. Que hoje está trabalhando, residindo na cidade de Ferraz de Vasconcelos. Acredita a nobre Promotoria, que a materialidade, bem como, a autoria estariam devidamente comprovadas, pelo simples fato do réu estar no local em que há alto índice de traficância. Menciona o ilustre Promotor, todas as provas colhidas, rechaçando, em consequência disto, as versões apresentadas nos depoimentos das testemunhas. Reforça, o douto Parquet, os fatos que comprometem a versão trazida aos autos pelo réu, que é inocente. Em contrapartida, buscará esta defensora, a absolvição deste réu, tendo em vista que, nenhuma das provas colacionadas ao feito trouxe segurança e certeza, no tocante à prática delitiva, com relação ao este acusado. Insta-nos frisar, que todas as testemunhas ouvidas neste feito, são policiais na ativa, na qual são obrigados a estarem do lado da Justiça Pública, órgão em que são integrantes. A primeira testemunha, policial militar, Alexandre da Silva informa em seu depoimento que estava em patrulhamento do Miguel Badra sentido terminal de ônibus próximo a CPTM, tendo o conhecimento de tráfico de drogas na região. Que o local é de difícil verificação do tráfico em razão da quantidade de pessoas e transeuntes no local. Que na hora que passou pelo ponto de ônibus, o acusado abaixou e retirou pacote da mochila e entregou a mercadoria a um senhor. Que com o acusado não foi encontrado nenhuma droga, apenas o valor de R$ 10,00. Que o comprador foi abordado e confirmou a compra do acusado. A segunda testemunha, policial militar Richard Vetere informa em seu depoimento que estava em patrulhamento, e avistou que o acusado abaixou no ponto de ônibus e atrás de uma madeira pegou um pacote e entregou a um senhor e recebeu dinheiro. Que foi abordado o comprador chamado Willians confirmou a compra do acusado Jeronimo no valor de R$ 10,00, uma vez que era usuário. Que localizaram uma bolsa com 24 (vinte e quatro) invólucros, sendo que o último que completaria os 25 (vinte e cinco). Com o acusado foi encontrado o valor de R$20,00 (vinte reais). A terceira testemunha Sr. Willians de Lima Ferreira informa em seu depoimento que estava chegando na estação de trem em Suzano, desceu comprou um danone para a sua filha e posteriormente perguntou onde poderia comprar drogas, foi informado ao mesmo que o Jeronimo que vendia a cocaína, adquirido apenas 1 (uma) pelo valor de R$ 10,00 (dez reais). Que confirmou que a venda foi feita pelo acusado Jerônimo, uma vez que na ocasião o acusado já havia sido abordado pelos policiais. Observa-se ainda, que nitidamente que as testemunhas lembraram as quantidades de entorpecentes encontrados em poder do acusado, fato este atípico, vez que também, após todos esses meses passados lembre-se de forma tão nítida os detalhes do ocorrido, que nos leva a crer que não condiz com a verdade. Outrora, no depoimento do acusado informou ser usuário de drogas e nunca teve envolvimento com o tráfico de drogas. Por derradeiro, e para acabar com qualquer discussão a respeito da culpabilidade do acusado, e ainda, sobre a imputação de crime de tráfico de drogas, observa-se que o acusado nunca foi preso, não possuindo nenhum antecedente criminal, possui residência fixa e trabalho. Outrossim, no tocante ao acusado, é réu primário, possui bons antecedentes, não integra organização criminosa e tão pouca sua conduta delituosa não oferece riscos à sociedade, requerendo a redução de pena em razão da confissão do acusado nos autos, bem como, a pequena quantidade de drogas localizada nos autos, iniciando o regime de cumprimento da  pena no semi-aberto. A seguir, concluídos os debates, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida a seguinte sentença: 
"Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de JERÔNIMO APARECIDO DA SILVA (nascido em 25/05/1995), devidamente qualificado nos autos, dado como incurso nas penas dos arts. 33, caput, Lei nº 11.343/06, pois, em 20/10/2021, por volta das 19h00, na Av. Vereador João Batista Fitipaldi, altura do nº 325, Vila Maluf, neste Município e Comarca de Suzano, teria em depósito, em uma bolsa que traria consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 25 porções de cocaína (4,56g), além de R$ 20,00 em espécie.
Em 21/10/2021, a prisão em flagrante foi homologada e concedida a liberdade provisória, com cautelares (fls. 53/58).
Notificado, o Réu apresentou defesa prévia (fls. 120/124). 
Em 27/04/2022, foi recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 127/128).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu.
Em suas alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da confissão espontânea e do redutor de pena do art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06.

É o relatório.

A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.

A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão das drogas e do dinheiro (fls. 18/19), pelo laudo de constatação provisória da droga (fls. 26/29) e pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 79/81).
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em instrução processual, é induvidosa.
O policial militar Alexandre Silva declarou que estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido pelo comércio ilícito de entorpecentes, quando viu o Réu indo para atrás de um ponto de ônibus, se abaixando e pegando um pino de droga de baixo de uma tábua. Ele entregou a droga a um homem e recebeu dinheiro em troca. Abordaram o usuário, que confirmou a compra, sendo localizado um pino de cocaína com ele. Também abordaram o Réu, que estava na posse de R$ 20,00. Foram até detrás do ponto de ônibus e, embaixo da tábua que já haviam visto o Réu mexer, encontraram uma pochete com outras porções de cocaína, idênticas à apreendida com o usuário. Indagado, o Réu confessou prontamente a traficância.
O policial militar Richard Wellyngton Vetere prestou depoimento no mesmo sentido.
A testemunha Willians de Lima Ferreira afirmou que foi até o local e comprou, por R$ 10,00, uma porção de cocaína com o Réu, Os policiais o abordaram logo depois da venda, com a porção de droga. Apontou aos policiais de quem havia feito a compra, vendo que o Réu já estava preso.
Em seu interrogatório, o Réu confessou a traficância, conforme descrito na denúncia, dizendo estar desempregado há três meses quando dos fatos e desesperado pelo sustento de sua família, recorrendo ao tráfico. Está muito arrependido, mudou-se e não quer mais ter qualquer envolvimento com o crime. Em delegacia, confessou a prática delitiva, dizendo que estava desempregado e passou a traficar para sustentar a família, estando bastante arrependido (fls. 14).
Ou seja, não resta dúvida que o Réu, na data, horário e local dos fatos narrados na denúncia, tinha em depósito droga, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, a caracterizar a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06).
Todas as pessoas ouvidas neste processo relataram a mesma dinâmica dos fatos, que é aquela narrada na denúncia, sendo certo que o Réu traficou drogas.
O fato ainda é antijurídico, posto que verberado pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas elencadas no art. 23, CP.
O Réu é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é a medida que se impõe.
Inexistem privilégios ou qualificadoras a serem apreciados. As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.
Não há causa de aumento de pena e é inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, Lei nº 11.343/06, pois o Réu é reincidente (fls. 48/49). 

Passo à dosimetria da pena.

Na primeira fase, a natureza da droga é neutra, pois apreendida apenas uma espécie (cocaína). Por outro lado, a quantidade é pequena, menos de 5g em peso bruto, sendo essa circunstância judicial favorável. O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma única condenação anterior, considerada como reincidência (fls. 48/49). Os motivos do crime também devem contar a favor do Réu, pois o desempregado, aliado à grave crise econômica que assola o país e a à necessidade de sustentar sua família o fizeram escolher essa conduta que, apesar de criminosa, não atingiu a integridade física ou psicológica de ninguém, como faria um roubo, por exemplo. As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Dessa forma, nos termos dos arts. 42, Lei nº 11.343/06 e 59, CP, a pena base deve ser fixada em no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Na segunda fase, verifica-se a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), já que o Réu foi condenado, por sentença transitada em julgado cujos efeitos cessaram há menos de cinco anos da data dos fatos (processo nº 0002776-06.2017.8.26.0542 – fls. 48/49). Há também a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). As circunstâncias se compensam, na forma do art. 67, CP, razão pela qual a pena base fica mantida como pena provisória.
Conforme exposto acima, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva, sendo que o valor do dia-multa será 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo da época dos fatos, haja vista não haver prova da renda do Réu.
Para fixação do regime inicial, adoto o entendimento do STF no julgamento do HC nº 111.840/ES que, em 27/06/2012, reconheceu incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º, Lei nº 8.072/90. Assim, nos termos dos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP e 42, Lei nº 11.343/06, sendo o Réu reincidente, deveria cumprir a pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada inicialmente em regime fechado, já que superior a 04 (quatro) anos de reclusão. Todavia, tendo em vista que as circunstâncias judiciais do art. 59, CP são neutras ou benéficas, que foi apreendida pequena quantidade de uma única espécie de droga, que o Réu confessou o crime e se mostrou arrependido, que justificou a traficância pelo desespero em sustentar sua família após perder o emprego e que a reincidência decorre de violência doméstica, aplico-lhe o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado (arts. 44, I, e 77, caput, CP).

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu JERÔNIMO APARECIDO DA SILVA como incurso no art. 33, caput, Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 500 (quinhentos) dias multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Considerando que as circunstâncias fáticas não se alteraram, bem como a pena em concreto aplicada, concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP).
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP).
Expeça-se certidão de honorários à Defesa Dativa nomeada.
Com o trânsito em julgado:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG;
b. remetam-se os autos ao Contador Judicial para o cálculo da pena de multa e custas;
c. intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais;
d. expeça-se guia de recolhimento definitivo;
e. proceda-se ao encaminhamento dos bens cujo perdimento foi decretado em favor da União, conforme determina o art. 63, Lei nº 11.343/06;
f. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
Em consequência, condeno o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais, observada a gratuidade de justiça, ora concedida.

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE."

Em seguida, pelo Ministério Público foi dito que não recorre da sentença. Pelo Réu foi dito que recorre da sentença. Pela Defesa Técnica, foi dito que recorre da sentença. Na sequência, pelo MM. Juiz, foi concedido o prazo de 08 (oito) dias para oferecimento das razões de apelação pelo pela Defesa, que sai, desde já, intimado(a). Certifico, desde logo, o trânsito em julgado para Ministério Público. NADA MAIS. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a) e por mim, Escrevente. Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Dou as partes presentes por intimadas.  Eu,  Daniel Kazuhiko Kuruiwa, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA