1502169-05.2019.8.26.0038
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Lucas Eduardo Steinle Camargo
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, entendo insuficiente neste caso a pena de advertência. Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Antônio Prudente, 322, Jardim Universitário, Araras - 13607-335 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA   - S E N T E N Ç A

Processo n°:
1502169-05.2019.8.26.0038
Classe - Assunto
Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
3064476/2019 - 5795474 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VERA LUCIA APARECIDA FERMINO
Aos 15 de março de 2022, às 14:40h, sob a condução do Dr. Lucas Eduardo Steinle Camargo, MM. Juiz de Direito desta Vara do Juizado Especial Cível e Criminal, comigo escrevente abaixo nomeada, foi aberta a audiência nos autos da ação supra mencionada e entre as partes supra referidas. Esta sessão se faz por videoconferência, utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, nos termos do comunicado CG 284/2020, ficando as partes cientes de que a audiência só poderá ser gravada exclusivamente por pessoa autorizada a serviço do Tribunal de Justiça, sendo dispensada a coleta de assinatura física ao final dos termos. Abertas, com as formalidades legais, compareceu/ram: a representante do Ministério Público, Dra. Luciana Ross Gobbi Beneti; o/a advogado/a plantonista para defesa dos interesses da ré neste ato, Dr/a. Mario Luis Baggi Michielin, 202.976/SP. AUSENTE o/a/s ré/u/s, VERA LUCIA APARECIDA FERMINO (p. 127). Iniciados os trabalhos, com as formalidades legais, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. DECRETO A REVELIA do/a/s réu/s, uma vez que regularmente citada, mudou de endereço sem comunicar o juízo. Em seguida, foi/ram inquirida/s a/s testemunha/s  Wendel Santaroza Santos, tendo o Ministério Público desistido da oitiva da/s testemunha/s ausente Israel Jonathan Quintino, o que foi homologado. Prejudicado o interrogatório do/a/s ré/u/s, ante sua revelia ora decretada. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: "Não havendo outras provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução processual, e concedo às partes a palavra, a fim de que apresentem suas alegações finais." Após, dada a palavra à acusação, esta apresentou suas alegações finais orais, que foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, manifestou-se a Defesa em alegações finais orais, que também foram gravadas por meio audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Dispensado o relatório (art. 81, § 3º da Lei nº 9.099/95). DECIDO. A procedência se impõe. Materialidade e autoria do crime, já evidentes por ocasião do recebimento da Denúncia, restaram comprovadas pelas provas orais colhidas em juízo. Em solo policial a ré declarou o seguinte: A declarante relata ser jardineira e que presta serviços em residência como limpezas de calçadas, poda de galhos árvores; Que na data de hoje estava pelo Calçadão conversando com uma amiga de prenome "Jô" quando teria sido abordado pelos GCMs os quais revistaram sua bolsa e acharam dinheiro (R$ 125,00); Disseram ainda que iriam chamar suas colegas para a revistarem, momento em retirou de seu bolso um invólucro que continha algumas pedras de crack; A declarante esclarece ser usuária de substâncias entorpecentes e que as referidas pedras de crack, havia adquirido para seu consumo próprio; A declarante nega que se encontrava pelo local comercializando tais entorpecentes. Revel, não foi ouvida em juízo. Em seu desfavor, vieram os depoimentos dos guardas municipais, em especial Wendel, que em juízo confirmou que a ré foi detida na posse de 6 pequenas pedras de crack após um munícipe ter afirmado que ela estaria na praça vendendo drogas. Assim, restou comprovado teor da Denúncia, na medida em que de fato a ré detinha a posse de droga para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, sendo nenhum os indícios a apontar destinação diversa ao alegado pelo acusado. As circunstâncias sociais, quantidade e natureza da droga apreendida não autorizam conclusão pela atipicidade, tampouco pela inconstitucionalidade na norma atacada pela combativa defesa. Ao demandar a droga ele fez girar as engrenagens do tráfico, financiando novas compras e vendas, contribuindo assim para a manutenção do comércio ilícito gerador de risco à saúde pública, lesando o bem jurídico tutelado pela norma penal em comento. Quanto à pena relacionada ao crime, entendo insuficiente neste caso a pena de advertência. Registro que os tratamentos usualmente postulados pelas combativas defesas não podem ser impostos, ao contrário, devem contar com a adesão dos pacientes para que se veja resultado. O acesso ao Centro de Atenção Psicossocial – Álcool e Drogas (CAPS-AD) é gratuito e não há necessidade de qualquer intervenção deste juízo para que o réu obtenha o tratamento, ainda que por iniciativa familiar. Os interessados no atendimento podem procurar a equipe do CAPS-AD “Arceu Scanavini”. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão ministerial e, assim, CONDENO VERA LUCIA APARECIDA FERMINO à pena de ADVERTÊNCIA sobre os efeitos das drogas, por ter praticado o ainda crime descrito na Denúncia (art. 28, “caput”, da Lei Antidrogas). Transitada em julgado, promova-se o necessário à execução do título.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Intime(m)-se o(a/s) ré(u/s) da sentença por Edital, cientificando-o(a/s) de que o prazo para dela apelar é de 10 (dez) dias, devendo o recurso ser interposto através de advogado. Os termos e depoimentos foram colhidos em gravação digital, cuja mídia será oportunamente disponibilizada nos autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme. Eu, Cintia Carolina Prado, escrevente, digitei.