1502712-95.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225004/2021 - 02º D.P. GUARUJA, 19705536 - 02º D.P. GUARUJA, 2225004 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON LUIZ DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1502712-95.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502712-95.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2225004/2021 - 02º D.P. GUARUJA, 19705536 - 02º D.P. GUARUJA, 2225004 - 02º D.P. GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON LUIZ DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI


Vistos.

JEFFERSON LUIZ DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 

Narra a denúncia que no dia 18 de agosto de 2021, por volta das 10h10, na Avenida Luís Gama, nº 575, Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, o acusado guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 103 porções de crack, 75 porções de cocaína e 28 porções de maconha, substâncias ilícitas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo om determinação legal e regulamentar (cf. auto de constatação de fls. 13/14).

Conforme apurado, na data dos fatos policiais militares se dirigiram até a oficina mecânica do "Paulinho", situada na rua Independência, numeral 95, bairro de Paecará, nesta cidade, após receberem denúncia anônima de que um indivíduo procurado pela justiça trabalhava no referido estabelecimento.

Assim que chegaram ao local os milicianos encontraram Jefferson, o qual estava sem documentos de identificação e, ao ser indagado, apresentou respostas evasivas. Diante da atitude suspeita, os policiais se dirigiram até a residência do denunciado, onde foram autorizados a entrar no imóvel e passaram a realizar buscas visando encontrar algum documento de Jefferson. Durante as buscas realizadas no imóvel, especificamente no quarto do denunciado, no interior de um saco plástico com suas roupas pessoais, os milicianos localizaram as drogas acima mencionadas, todas embaladas de forma pronta para o comércio ilícito. O denunciado foi preso em flagrante delito. Constatou-se ainda que Jefferson realmente era procurado pela justiça, tendo em seu desfavor um Mandado de Prisão expedido pelo Juízo das Execuções Criminais da Comarca de Santos (fls. 75/77).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 62/67). Notificado (fl. 88), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 94/95). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 107/109). Foi juntado aos autos o exame químico toxicológico (fls. 112/114). 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado, ao final. Em debates, o representante do Ministério requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria do réu são certas e seguras (fls. 141/145). Foi deferida a liberdade provisória ao acusado (fls. 146 e 154/155).

Em memoriais, a defesa do réu pugnou pela absolvição, pleiteando, subsidiariamente, a aplicação da pena base no mínimo legal, o redutor previsto no §4º, do artigo 33, da lei 11343/06, bem como a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos (fls. 156/163).

É o relatório. DECIDO. 

Com efeito, a prova produzida nos autos se mostrou demasiadamente frágil, não permitindo um juízo de certeza quanto à autoria e materialidade descritas na denúncia. Vejamos.

Em juízo, o réu negou os fatos que lhe foram imputados na inicial. Disse que havia sido previamente condenado à pena de um ano no regime semiaberto, sendo que, após três meses de cumprimento, deixou o presídio por ocasião da “saidinha”. Entretanto, na data de retorno prevista, não encontrou passagens de ônibus, por conta da pandemia. Não bastasse isso, dias depois ocorreu o falecimento de sua mãe. Assim, acabou não retornando ao cárcere, ficando na casa de sua irmã. A polícia realizou algumas incursões no local, sem sucesso, tendo, então, sua irmã pedido para que saísse do local, pois temia o que os policiais pudessem fazer consigo. Desse modo, foi morar em um carro na oficina em que trabalhava. No dia dos fatos, acabou sendo detido pelos policiais na oficina em questão. Durante a abordagem disse aos policiais que não tinha documento, senão a carteira de trabalho, de maneira que foi levada até a casa de sua irmã. Lá chegando, após pedir o mencionado documento para sua irmã, o policial entrou na residência, sozinho, e saiu com uma sacola com drogas. Após, o agente imputou-lhe a propriedade de tais entorpecentes, o que não é verdade, pois, embora tenha cometido furtos, nunca traficou na vida.  

A negativa do réu não foi infirmada de forma convincente.

Ouvido em juízo, a testemunha policial militar Marcos Antônio dos Reis disse que, na ocasião dos fatos, foi recebida uma denúncia dando conta de que uma pessoa foragida estaria na Rua Independência. Assim, diligenciando até o local, abordou, juntamente com seu parceiro, o réu, nada de ilícito encontrando com ele. Porém, o acusado não trazia consigo documento de identificação, alegando que o deixou em sua residência. Por tal razão, deslocaram-se até o mencionado local, sendo recebido pela a irmã do acusado, que franqueou a entrada policial na residência. Realizada busca no quarto do acusado, foi encontrada uma sacola com drogas. Por fim, questionado, o depoente afirmou que a denúncia dava conta apenas da localização do réu, foragido, não havendo qualquer informação indicativa da prática de traficância. 

De igual modo, a testemunha Eric Portas, também policial militar, em juízo, disse que, na data em questão, em patrulhamento com seu colega de farda quando um transeunte os abordou, dando conta da presença do acusado, em condição de procurado, em uma oficina de carro, trabalhando. Chegando ao local, encontraram o réu e o abordaram, nada de ilícito encontrando consigo. Porém, questionado sobre os documentos de identificação, o acusado disse que os documentos estavam em sua residência. A equipe se deslocou até a residência e foi recebida por uma senhora, que permitiu a entrada dos agentes em sua residência. Realizando a procura dos documentos, encontraram uma sacola com drogas diversas, em porções separadas, prontas para venda. O acusado negou a todo momento ser o proprietário dos entorpecentes. Por fim, questionado, o depoente disse que encontrou o RG do réu no guarda roupas, em um canto, ao lado das roupas do acusado.

Nota-se aqui que a pretensão condenatória se apoia unicamente na versão dos policiais. No entanto, esta última revela-se inverossímil, pois absolutamente destoante da normalidade dos acontecimentos.

Ora, não se está a duvidar da idoneidade dos policiais, mas não é possível que um édito condenatório se baseie em versão pouco crível, sem qualquer outro respaldo probatório. O Poder Judiciário, ao contrário do que pretende, no caso, o Ministério Público, não pode servir de mero "carimbador" da ação policial, cabendo-lhe, diversamente, analisar a veracidade das palavras apresentadas pelas testemunhas de acusação, especialmente quando, como no caso, soam absurdas.

Condenar unicamente diante de inverossímil versão policial é resumir o sistema de Justiça à fase inquisitiva, tornando irrelevante qualquer análise judicial lógico-contextual do conjunto probatório e, assim, relegando o juiz ao papel de simples homologador, como, por sinal, assim era seu papel na idade média, quando amplamente admitidas as ordálias.

No caso em tela, há de se pontuar que não houve qualquer tipo de denúncia ou informação capaz de levantar suspeitas a respeito da armazenagem de drogas no local dos fatos. Nota-se, ao contrário, que contra o réu jamais recaiu suspeita de traficância, sendo que seu passado criminoso (o qual compreende seus 47 anos de vida) resume-se ao envolvimento em crimes patrimoniais cometidos sem violência ou grave ameaça (furtos – fls. 34/37).

O local onde encontradas as drogas constitui, segundo confirmou o réu, a residência de sua irmã, sendo mesmo de se esperar que o acusado ali não mais residisse, já que foragido há meses. Torna-se, já diante disso, duvidosa a traficância.

Ademais, aponto que a prisão do réu se deu em um contexto de completamente distinto daquele ordinariamente verificado nas ocorrências de traficância. O réu foi detido pelos policiais em uma oficina mecânica, trabalhando em local distante daquele onde supostamente foram achadas as drogas. Os próprios policiais confirmaram que o réu estava, logo no início da manhã, trabalhando, informação confirmada pelos milicianos, inclusive, junto ao proprietário da oficina local.

Bastante incomum que um traficante, que tem consigo drogas para venda, resolva sair cedo para trabalhar como auxiliar de funilaria, deixando, inclusive, o entorpecente sem qualquer vigia.

Há de se ressaltar, ainda, a completa anormalidade, para dizer o mínimo, de o réu espontaneamente indicar o local em que os entorpecentes estariam armazenados, especialmente porque, como visto, ele foi detido em seu local de trabalho, não havendo qualquer circunstância que o envolvesse no delito descrito na inicial, sendo a suposta traficância até então completamente desconhecida dos policiais.  

Não bastasse, deve-se considerar que, mesmo sendo plausível a busca policial nos bens do acusado para encontrar seus documentos, a narrativa acusatória apresenta significativas inconsistências, pois, se os agentes pediram o referido documento à irmã do réu, não haveria motivo para, com a autorização desta última, revistarem o guarda-roupa do acusado, principalmente porque documentos não costumam ficar escondidos em meio a roupas, mas sim acondicionados em algum móvel que guarnece a casa. 

Aliás, tão frágil é a narrativa acusatória, que, embora o policial Eric tenha peremptoriamente afirmado que o RG do réu foi encontrado, na verdade tratava-se de sua CTPS, fato que, dadas as circunstâncias do caso, não pode ser tomada como inconsistência de menor importância. 

O standard probatório do Processo Penal requer prova além da dúvida razoável para a condenação, vez que é inadmissível que a pena privativa de liberdade, sanção máxima de nosso Estado Democrático de Direito, seja aplicada em um cenário duvidoso, diante de um conjunto probatório lacunoso. 

Portanto, diante da fragilidade do conjunto probatório, deve prevalecer o princípio da inocência, razão pela qual não se pode imputar ao réu a autoria do fato criminoso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido ministerial e ABSOLVO JEFFERSON LUIZ DA SILVA da prática do crime que lhe foi imputado na denúncia, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do CPP.

Após o trânsito em julgado, proceda-se às comunicações necessárias, arquivando-se na sequência. 

Publique-se. Intime-se.



Guaruja, 17 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA