1502979-66.2019.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Ana Rita de Figueiredo Nery
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/01/2021
... se digiriram ao Auto Posto Mombaça para praticar os roubos, isto é: mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas. 

Veja-se a esse respeito, hipótese bastante similar àquela dos autos:

Apelação. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Concurso formal impróprio. Pluralidade de vítimas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra
1ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra - SP - cep 06850-850 
      
1502979-66.2019.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1502979-66.2019.8.26.0268
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORIEL DIOGO SOUZA CAMARGO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Rita de Figueiredo Nery


Vistos.

O Justiça Pública ofereceu denúncia em face de ORIEL DIOGO SOUZA CAMARGO, imputando-lhe a prática do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) Art. 157 § 2º, II, V e §2o-A, I, por quatro vezes, na forma do artigo 70 "parte final" ambos do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA.
A denúncia foi recebida em 08/09/2020.
Devidamente citado, o réu apresentou resposta à acusação. Não foi concedida a absolvição sumária.  
Na audiência de instrução e julgamento, nesta data, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas de acusação sendo, após, interrogado o réu.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Após debates, vieram os autos conclusos para sentença. 
É o relatório.
O feito transcorreu regularmente. Não há nulidades a serem sanadas.
É caso de condenação pelo delito previsto no Art. 157 § 2º, II, V, Parte A, I, 70 "único" ambos do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA.
A materialidade do delito está provada pelos seguintes documentos: termo de ocorrência (fl. 2/5), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria está demonstrada pelos depoimentos das vítimas, notadamente em razão do reconhecimento presencial e das demais provas colhidas durante o inquérito policial e o processo penal.  
A vítima A.N.S. informou estava em um sítio em Juquitiba onde o irmão da vítima é caseiro. Informa que ia fazer uma festa surpresa para a sobrinha. Passaram no mercado. Estavam já de volta a vítima, Ronildo (irmão), Ideni e a Rosimeire, além das crianças que eram os sobrinhos. Era por volta das 23h da noite. Nisso dois indivíduos chegaram pelos fundos. Já chegaram agredindo pela enxada que acharam no sítio. Agrediram o irmão da vítima, Ronildo, com revolver. Pediram para as pessoas entrarem, que era um assalto. Todos deitaram no chão. Pegaram da vítima uns R$900,00 que estavam no bolso da vítima. Da Sra. Ideni tiraram celular e dinheiro. Lebaram o celular do Ronildo e da Rosemeire. Além disso levaram a televisão e umas ferramentas. Um estava armado e o outro agente estava desarmado. O que estava com a arma era o mais velho. Ele estava com o rosto coberto, mas descobriu para tomar refrigerante e água. Eles demoraram bastante tempo por lá. O mais novo também estava com o rosto coberto, mas deu para reconhecer pelo olhar. O mais novo, no mais, tinha uma tatuagem na mão escrito "Maria". Todos os adultos foram amarrados e colocados no banheiros. As crianças os réus levaram como refém enquanto eles estavam na casa. Elas tinham 4 e 6 anos. Não sabe dizer como eles foram capturados. Antes de sair eles deixaram as crianças. Os bens não foram recuperados e os bens foram levados de carro. Sabe que a polícia chegou aos mais novo pela tatuagem e depois ao mais velho. Foi feito o reconhecimento por foto dos réus a vítima afirma que não teve qualquer dúvida de que se tratava dos réus. Lembra-se que os réus passavam a arma entre eles e que em um determinado momento pegaram uma faca. A enxada foi usada no início, quando os réus chegaram à chácara. 
A vítima I.N.D.P narrou que era aniversário da sua filha e que foram para Juquitiba comemorar o aniversário da filha. Depois de irem para o mercado foram para o sítio. Depois de uns 30 min do momento em que chegaram entraram 2 rapazes vendados. Era possível ver os olhos e o topo do nariz. Um deles bateu no Adriano e o outro bateu no Ronildo. Os dois homens foram amarrados. Os réus também bateram o Ezequiel. As crianças começaram a chorar e os réus ameaçaram a matar as crianças. Ronildo e Adriano foram depois trancados no banheiro. Por ultimo foram as crianças e o Ezequiel. Por fim ficou perguntando o que tinha na casa, se havia joias etc. A todo tempo ameaçaram matar as vítimas. Depois que os réus foram embora um conseguiu desamarrar o outro. Amarraram uma criança de 3 (três) anos, sobrinho da vítima. Um deles tinha uma tatuagem escrito Maria na mão e o outro tinha os olhos claros. Esse de olhos claros tirou o capuz várias vezes para tomar refrigerante e para tomar água. Ele ameaçou a vítima diversas vezes e, assim, ficou de frente com ele várias Vezes. Assim, conseguiu também reconhecê-lo pela foto sem sombra de dúvidas. Não teve qualquer dúvida no momento do reconhecimento. Afirma que ficou traumatizada e que atualmente tem medo de tudo. Não se recorda ao certo quantas fotos foram apresentadas na delegacia. 
A vítima R.N.D.P. Afirma que os réus entraram pelos fundos. Chegaram com uma calibre 12 nas mãos. Afirma que foi o primeiro a encontrar os réus. A vítima foi o primeiro rendido. O Oriel portava a calibre 12. Toda a família estava na casa. O réu deitou a vítima com as mãos para trás. Adriano também foi amarrado. Depois Rosemeire e os filhos maiores foram amarrados. As crianças pequenas foram amarradas por último. O réu ficou com as crianças pequenas como reféns. Não sabe precisar, mas as vítimas ficaram cerca de 5 (cinco) horas amarradas até o fim da empreitada criminosa. Com as crianças de refém o réu foi buscar dinheiro, foi à casa principal do sítio. Tudo isso com os adultos amarrados. Narra que tinha acabado de chegar da cidade e comprou caixas de cerveja. Na hora em que o réu amarrou as vítimas foi tomar cerveja. Nesse momento tirou o pano da cara para tomar a cerveja. Ainda falou "vocês vão tomar cerveja quente". Ele entrou ainda para beber água e refrigerante. O mais velho era muito violento, ameaçava de morte. Deu uma pancada com a arma nas costas da vítima e bateu no Adriano com a machadinha. O outro, adolescente, ficava mais calmo. Tinha uma tatuagem na mão escrita "Maria" e tirou também a camisa do rosto algumas vezes. Na primeira vez em que houve o reconhecimento foi por foto. Na segunda vez, quando ele foi detido, foi presencialmente. Afirma que reconheceu o mais velho presencialmente sem sombra de dúvidas. Ficou muito bem gravado na mente da vítima o semblante do réu e do adolescente. O mais novo a vítima reconheceu andando na cidade. Ele tem língua presa. Até as crianças reconheceram os agentes por foto tempos depois. O carro foi recuperado, mas os bens não foram recuperados. 
A vítima R.N.S., por fim, infirma que estava na área da casa, na lavanderia. Estavam as vítimas e as crianças. Os demais estavam dentro de casa vendo TV. Os réus entraram encapuzados. Todos foram amarrados e encapuzados. A vítima correu para o quarto com o filho de 4 anos escondida. Nisso os outros filhos ficaram chorando na sala. Todos estavam amarrados na sala. A vítima então vendo o pânico das outras crianças chorando saiu com o bebê no colo e se apresentou como mãe de todos. Amarraram também a vítima e um por um foi colocado amarrado dentro do banheiro. Toda a empreitada durou umas 5 (cinco) horas desde o momento em que a família ficou presa no banheiro com as crianças de refém. Os réus levaram uma Televisão, 5 aparelhos de celular e uns dois mil em dinheiro, além de caixa de som. Do patrão levou ainda máquina roçadeira e bebidas. Afirma que fez o reconhecimento fotográfico no momento do B.O. Depois a polícia civil levou a vítima com o Ronildo para reconhecimento presencial. No momento do reconhecimento presencial não teve qualquer dúvida de que eram os réus. Afirma que ficaram observando bastante o olhar dos réus. Um deles baixou a blusa uma vez e o outro a tatuagem na mão e a língua pegada. O mais velho foi o que deixou a blusa cair e que, assim, foi facilmente reconhecido.
Já em seu interrogatório, o réu ORIEL DIOGO SOUZA CAMARGO nega a prática do crime. Nega que conheça o Jader sem, todavia, informar o que estaria fazendo no dia dos fatos ou na data do crime. Limita-se a dizer que é réu confesso em outro crime de roubo 
Pois bem: os depoimentos das vítimas são coerentes e harmônicos entre si, não apenas em relação à dinâmica dos fatos mas igualmente em relação ao reconhecimento dos réus, que se deu não apenas por meio fotográfico mas também de forma presencial. A despeito de terem ingressado na chácara encapuzados, os réus por diversas vezes descobriram o rosto, inclusive de forma irônica, para tomar cerveja, refrigerante e beber água. As vítimas, portanto, por diversas vezes ficaram frente à frente com o réu e o adolescente, o que, somado ao tempo de duração da empreitada - cerca de 5 (cinco) horas - atribui confiabilidade ao reconhecimento. Anoto que as vítimas descrevem atributos do adolescente como "língua presa" e tatuagem na mão em que está inscrito "Maria". Já em relação ao réu, conforme revelado, ficou desencapuzado perante as vítimas, que o reconheceram sem sombra de dúvidas. 
Por fim, observo que o reconhecimento não se deu por uma vítima, mas pelos 4 (quatro) adultos que foram vitimados. Após, a vítima R. Narra inclusive que as crianças – olhando fotos de facebook do acusado – o identificaram como sendo "o ladrão". 
Fato é que a narrativa das vítimas é contundente que deve ser especialmente privilegiada em casos como o presente, já que delitos ocorrem sem outros presentes, deixando isolada a versão do réu que, a infirmar o farto conjunto probatório, nada trouxe senão a notícia de que participava de empreitadas semelhantes anteriormente.
Ainda em relação ao roubo, restaram comprovadas as causas de aumento descritas na denúncia. O concurso de agentes é inconteste e foi descrito por todas as vítimas. O mesmo se diga em relação à restrição da liberdade das vítimas, que ficaram cerca de 5 (cinco) horas amarradas. Por fim, o emprego de arma de fogo, mais precisamente de uma "12", que era passada das mãos do maior para o adolescente a todo tempo, e que durante toda a empreitada foi utilizada para prática de violência e ameaça das vítimas.  
Em relação à prática do crime previsto no artigo 244-B do ECA, conforme sumulado, independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal" (Enunciado Sumular n.º 500/STJ). Assim bastante a notícia de que o crime foi pratica por Oriel na companhia de Jader. 
Acolho a tese defensiva, contudo, no ponto em que indica a ocorrência de crime formal próprio e não impróprio.A despeito da pluralidade de vítimas, com patrimônio distintos, consoante investigações, os réus se digiriram ao Auto Posto Mombaça para praticar os roubos, isto é: mediante uma só ação e no mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes a vítimas distintas. 

Veja-se a esse respeito, hipótese bastante similar àquela dos autos:

Apelação. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Concurso formal impróprio. Pluralidade de vítimas com patrimônios distintos. Subtração de bens pertencentes à pessoa jurídica e aos dois funcionários. Réus detidos logo após a empreitada criminosa em poder dos bens subtraídos e da arma de fogo utilizada. Inviável a aplicação do instituto da participação de menor importância ao agente que promove a locomoção dos corréus ao local do crime, assegura a vigilância e proporciona a fuga. Autoria e materialidade comprovadas. Condenação mantida. Maus antecedentes e reincidência indevidamente considerados. Processos em andamento. Configuração de concurso formal perfeito, aplicando-se o sistema da exasperação. Readequação das reprimendas. Regime inicial fechado mantido. Parcial provimento aos apelos. (TJSP, Rel. Des. Guilherme de Souza  Nucci. Apelação nº 1500309-64.2019.8.26.0556, publ. 28/04/2020)

Por consequência, aplica-se o sistema de exasperação de pena e não de cúmulo material.
Por tudo isso, é o caso de condenação do réu, nos termos da denúncia e nos termos do que restou consignado em debates pelo Ministério Público, pela prática do delito previsto no artigo(s) 157, § 2º, II, do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 70, porém, primeira parte (concurso formal próprio), todos do Código Penal. 
Observo, por fim, que o réu é imputável, tem consciência da ilicitude e lhe era exigível conduta diversa. Não há causas excludentes da ilicitude e da culpabilidade, de modo que deve responder pelo praticado.
Assim, configurado o delito do Art. 157 § 2º, II, V, §2o-A, I, por quatro vezes, na forma do artigo 70, parte inicial, ambos do(a) CP e Art. 244-B "caput" do(a) ECA 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 68, do Código Penal.
I- Art. 157 § 2º, II, V, §2o-A, I, por quatro vezes, na forma do artigo 70, parte inicial, ambos do(a) CP 
Na análise das circunstâncias judiciais, a culpabilidade, como fator influenciador da pena, é em muito superior àquela intrínseca ao tipo penal. Isso porque não bastando a gravidade do crime cometido, ele foi praticado mediante a prática de violência contra crianças e adolescentes, que gozam de proteção especial por parte do ordenamento jurídico e que  se confrontaram com a situação de terem sido ameaçadas de morte e até amarrades.
Ademais, no que diz com as consequência dos crimes, verifico que a repercussão psíquica não apenas para as vítimas, mas igualmente para s crianças é inquestionável e foi narrada em diversos momentos dos depoimentos. Anoto, a esse respeito que o tempo de restrição da liberdade das vítimas – cerca de 5 (cinco) horas – e o fato de o réu ter feito crianças de reféns, levando-as na ausência de seus parentes pela casa enquanto buscava pertences e dinheiro. 
O réu possui uma condenação transitada em julgado para a defesa em 15.03.2018, nos autos do processo 0002439-29., que teve curso perante a 4a Vara Judicial desta Comarca, e que será usada para fins de reconhecimento da reincidência. Observo, contudo, que a condenação havida nos auto do processo 0001936-11.2014, que teve curso perante a Comarca de Itariri, com trânsito em julgado para a defesa em 18.05.2015 pode ser usada como maus antecedentes (fl. 91).
Sobre a personalidade do réu observo tratar-se de pessoa com violência destacada e que figura como autor de outro roubo em que igualmente agiu restringindo a liberdade das vítimas. No caso em análise, não bastando portar arma de fogo, valeu-se de enxada e faca para violentamente bater nas vítimas a ele subjugadas.
Como se pode verificar dos dados caracterizadores das circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59, do CP, visando a um valor suficiente para a reprovação do delito, e por considerar que a análise  é desfavorável ao réu, considerado o número de circunstâncias judiciais desfavoráveis (total de quatro – maus antecedentes, culpabilidade, personalidade e consequências do crime), eleva-se a pena em 6 (seis) meses por cada uma delas. 
Fixa-se a pena-base em 6 (seis) anos e de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o réu é reincidente: possui uma condenação transitada em julgado em 15.03.2018, nos autos do processo 2439-29.2018.8.26.0268, que teve curso perante a 4a Vara Judicial desta Comarca (fl. 90). 
Em razão da reincidência, elevo a pena em mais 1/6, ou seja: fica a pena nesta fase estabelecida em 7 (sete) anos de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Na terceira fase, estão ausentes causas de diminuição de pena. 
Por outro lado, o delito foi praticado em concurso de pessoas e com restrição da liberdade das vítimas, o que atrai o § 2º, II e V do art. 157, do Código Penal. Aumento a pena em 2/5 por conta disso. 
Assim, fixa-se a reprimenda em 9 (nove) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, além de 25 (vnite e cinco) dias-multa.
Sobre esse resultado, em razão da incidência da causa de aumento prevista no artigo 157 §2o-A, I (arma de fogo), elevo a pena em 2/3. 
Assim, fica a reprimenda fixada definitivamente para o crime de roubo  em 16 (dezesseis) anos, 4 (quatro) meses de reclusão, além de 42 (quarenta e dois) dias-multa. 
Em razão do concurso formal próprio estabelecido em relação aos crimes de roubo em análise, e em razão da quantidade de crimes praticados, aumento na metade a pena por força do que dispõe o artigo 70, parte inicial do Código Penal.
Assim, fixa-se a reprimenda definitiva em 24 (vinte e quatro) anos, 6 (seis) meses de reclusão e 63 (sessenta e três) dias multa. 
II – 244-A do Estatuto da Criança e do Adolescente
Passo ao delito de corrupção de menores (art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente).
Em razão das mesmas observações anotadas no item anterior, fica a pena estabelecida na primeira fase em 1 ano e 6 (seis) meses de reclusão.
Em razão da reincidência, elevo a pena na segunda fase em 1/6, atingindo o patamar de 1 ano e 9 meses de reclusão. 
Sem outras causas de aumento ou diminuição a pena definitiva para o crime previsto no artigo 244-B do ECA fica estabelecida em 1 ano e 9 meses de reclusão. 
Em razão do concurso material entre a prática do crime de roubo e a prática do crime previsto no artigo 244-B do ECA, fica a pena totalizada em 26 (vinte e seis) anos e 3 (três) de reclusão, além de  63 (sessenta e três) dias multa. 
O regime inicial será o fechado, com fundamento no art. 33, § 2º, a, e § 3º, do Código Penal, inclusive em razão da reincidência e pelas circunstâncias judiciais desfavoráveis.
O réu não preenche os requisitos do artigo 44, tampouco do artigo 77, ambos do Código Penal, de modo que não é caso de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem de sua suspensão condicional.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar ORIEL DIOGO SOUZA CAMARGO como incurso no artigo Art. 157 § 2º, II, V, §2o-A, I, por quatro vezes, na forma do artigo 70 , primeira parte, todos do Código Penal, e Art. 244-B "caput" do(a) ECA à pena totalizada em 26 (vinte e seis) anos e 3 (três) de reclusão, além de  63 (sessenta e três) dias multa, em regime inicialmente fechado.
Não houve alteração fática que justifique a revogação da prisão preventiva do réu. Continuam presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, conforme já fundamentado na decisão que decretou a segregação cautelar do réu. 
Assim, recomenda-se a manutenção de seu recolhimento ao cárcere. 
Custas pelo réu, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal.
Comunique-se a vítima desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Penal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória.
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, III, da Constituição Federal;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.

P.R.I.




Itapecerica da Serra, 26 de janeiro de 2021.