1502709-54.2021.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1502709-54.2021.8.26.0597            Controle: 2021/001546
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 2195066/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO MENDES MARTINS DA SILVA


Aos 29 dias do mês de março de 2022, às 17:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. PAULA AGUIAR PIZETA DE SANCTIS, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. FERNANDO ANTÔNIO ABUJAMRA; o réu Carlos Eduardo Mendes Martins da Silva, sua Defensora constituída, Dra. TAINÁ FERNANDES FERREIRA (OAB/SP 427187); COMPARECERAM presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: as testemunhas arroladas em comum Guardas Civis Municipais Danilo Carvalho de Ataíde e Sônia Regina Petri Domingos e a testemunha arrolada pela defesa Valdirene Pereira da Silva. AUSENTE: a testemunha arrolada pela defesa Ellen Fernanda Soares da Silva apesar de devidamente intimada as fls. 84. Iniciados os trabalhos, a MMa. Juíza inquiriu as testemunhas arroladas em comum Guardas Civis Municipais Danilo Carvalho de Ataíde e Sônia Regina Petri Domingos e a testemunha arrolada pela defesa Valdirene Pereira da Silva, qualificadas em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. Pela Dra. Defensora foi dito que DESISTE da  oitiva da testemunha arrolada pela defesa Ellen Fernanda Soares da Silva, o que foi homologado. A seguir a MMa. Juíza interrogou o réu Carlos Eduardo Mendes Martins da Silva, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, a MMa. Juíza declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e à Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pela MMa. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. CARLOS EDUARDO MENDES MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 09 de julho de 2021, por volta das 17h15min, na Rua Teresinha Duque Borborema, nº 28, Conjunto Habitacional Vila Áurea Mendez Gimenez, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de mercancia e entrega a terceiros, 56 (cinquenta e seis) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína e pesando 56,02g, substância entorpecente e capaz de determinar a dependência física e psíquica. Narra a denúncia que na data dos fatos a Guarda Civil Municipal realizava um patrulhamento de rotina no local supracitado quando a guarnição notou que o acusado, ao perceber a presença da viatura, se mostrou incomodado, adotando atitude suspeita. Assim que os guardas se aproximaram dele, CARLOS EDUARDO tentou empreender fuga e dispensou uma sacola no chão, mas foi abordado e revistado. Em seu poder, foram apreendidos R$ 82,00 (oitenta e dois reais) e um telefone celular, sendo que, no interior da referida sacola, foram localizadas 56 (cinquenta e seis) cápsulas tipo eppendorf contendo cocaína. Ato contínuo, o acusado entrou em luta corporal com um dos guardas e logrou se evadir quando já estava com uma das mãos algemada. A denúncia, recebida em 28 de outubro de 2021 (páginas 38/39), veio acompanhada de inquérito policial e documentos, ocasião em que foi indeferido o pedido de decretação de sua prisão preventiva. Regularmente citado (certidão à página 54), o acusado ofereceu defesa escrita e arrolou testemunhas (página 42/45). Foram deferidos ao acusado os benefícios da gratuidade judiciária (páginas 56/58). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma testemunha arrolada pela defesa, sendo, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Em sede de debates orais, o Ilustre representante do Ministério Público protestou pela procedência integral da presente ação penal, delineando a prova colhida nos autos e tecendo considerações sobre a dosimetria da pena. A Nobre Defesa, por sua vez, também em sede de debates orais, protestou pela absolvição do acusado, sob o fundamento de ausência de provas para sustentar o decreto condenatório. Indicou o teor da prova oral colhida nos autos, destacando a parcialidade do depoimento Danilo, que vinha perseguindo o acusado há algum tempo, bem como o depoimento da testemunha Valdirene, que assevera que não houve apreensão de drogas. No mais, teceu considerações sobre a dosimetria da pena. É o relatório. Fundamento e decido. O acusado está sendo processado pela prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006). Após análise detida das provas constantes do caderno processual tem-se que a presente ação penal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (páginas 06/08), auto de exibição e apreensão de droga e objetos (páginas 11/12), imagem fotográfica da droga apreendida (página 13), laudo pericial (páginas 17/19) que prova ser droga a substância apreendida e periciada, bem como pela prova oral colhida em juízo. A autoria também é certa, conforme abaixo delineada. O acusado, CARLOS EDUARDO declarou, na fase extrajudicial, que na data e horário dos fatos retornava da casa de sua avó a pé para sua casa, quando foi abordado pela Guarda Civil Municipal. Disse que enquanto um dos guardas saiu caminhando, procurando algo nas proximidades, o outro tentou algemar o acusado, que, de imediato, saiu correndo. Negou que tenha entrado em luta corporal com o guarda municipal que o estava algemando. Asseverou que não chegou a ver os guardas encontrando qualquer sacola, pois saiu correndo antes que isto acontecesse. Disse que não estava no local vendendo drogas, bem como negou a posse de uma sacola contendo 56 microtubos com cocaína e que a tenha jogado no chão e tentado fugir antes da abordagem. Afirmou saber que na Vila Áurea há vários pontos de venda de drogas, porém que não tem qualquer envolvimento com esse tipo de crime. Sobre a algema da Guarda Civil Municipal que estava em um de seus pulsos e com a qual fugiu, alega que a rompeu com uma chave de fenda e a jogou fora. Disse que não chegou a ser agredido ou ameaçado por qualquer dos guardas civis municipais. Declarou que nunca foi preso ou internado na Fundação Casa. Relatou que trabalha como chapeiro na lanchonete de seu tio durante a noite e faz bicos de ajudante de pintor durante o dia. Declarou que em sua posse tinha apenas a quantia de R$ 150,00 e seu aparelho telefone celular, os quais foram recolhidos pelos guardas civis municipais (página 20). Em juízo, disse que caminhava em direção à residência de sua companheira, Ana Júlia, filha da testemunha Valdirene, quando foi abordado pelos guardas municipais. Disse que era constantemente abordado pelo guarda Danilo, que é seu primo, e por seus amigos. Foram várias abordagens, nunca tendo sido apreendidos objetos ilícitos em sua posse. Negou ser usuário de drogas. No dia dos fatos após ser abordado, quando Danilo o agrediu e intencionou lhe algemar, “puxou o braço” e saiu correndo com um dos punhos algemado. Afirmou ter se abrigado em uma casa vizinha. Sobre a algema, disse que “um menino abriu a algema” e o interrogando jogou em um terreno. Posteriormente foi ameaçado pelos guardas e acabou devolvendo a algema. No momento dos fatos havia diversas pessoas na rua, dentre elas Valdirene defronte à sua residência, porém não lhe pediu ajuda, tampouco pediu ajuda às demais pessoas que ali se encontravam. O acusado tergiversa, apresentando versões destoantes em ambas as fases da persecução penal. A fantasiosa versão apresentada em juízo, no sentido de que os guardas teriam “plantado” as drogas para incriminá-lo, é facilmente afastada não só pelos depoimentos das testemunhas de acusação como também pelas inconsistências da própria versão exculpatória. Com efeito, apenas em juízo relatou a respeito da suposta perseguição sofrida pelo guarda Danilo, bem como que teria se escondido em casa vizinha e teria devolvido as algemas. Destaca-se que na Delegacia de Polícia, ouvido na presença de sua advogada, Doutora Graziela Maria Cancian, negou ter sido agredido pelos guardas, nada mencionando a respeito da suposta perseguição. Em juízo, mencionou que estava na posse de R$ 80,00 em dinheiro (e não R$ 150,00 como dito anteriormente). A negativa do acusado restou isolada diante do restante do conjunto probatório, sendo certo que o depoimento da testemunha de defesa, além de mentiroso, posto que altera a verdade sobre os fatos, é totalmente tendencioso e visa eximir a responsabilidade criminal do acusado, conforme será a seguir delineado. Não bastasse isso, os depoimentos dos guardas civis municipais são uníssonos e seguros quanto a ambos terem visto o acusado no local dos fatos sozinho, sentado no meio do leito carroçável, e, ao perceber que seria abordado, ter empreendido em fuga, dispensando sacola contendo drogas. Ao ser alcançado, revistado e algemado, empreendeu em fuga. Não se vislumbra na fala dos guardas intenção deliberada em prejudicar o acusado, pessoa que constantemente era abordado pelos guardas municipais, tendo a guarda Sônia afirmado que mesmo em companhia de outros guardas que não Danilo, abordou o acusado em atitude suspeita. Ademais, a suposta perseguição, que somente fora mencionada em juízo, não foi comprovada por nenhum elemento de prova. Repisa-se que o acusado ouvido na Delegacia de Polícia na presença de sua advogada nada mencionou a respeito da situação persecutória. Lado outro, a fala dos guardas civis municipais se mostra segura e bastante clara, não havendo motivo para afastar a credibilidade dos depoimentos a seguir colacionados. Os guardas civis municipais Danilo Carvalho de Ataíde e Sônia Regina Petri Domingos declararam em ambas as fases da persecução penal que estavam em patrulhamento de rotina pelas ruas desta urbe quando se depararam com o acusado sentado sobre um objeto plástico no leito carroçável da via pública. O local dos fatos é conhecido nos meios policiais por ser palco de intenso tráfico de drogas. Afirmaram que, ao desembarcarem da viatura para abordagem do acusado, ele tentou empregar fuga e jogou uma sacola ao solo, ocasião em que o guarda civil Danilo conseguiu detê-lo e realizar a abordagem, sendo localizado o dinheiro e o aparelho celular, enquanto a guarda civil Sônia averiguou o conteúdo da sacola e viu que nela continha entorpecentes. Informaram que não perderam o acusado de vista, não tendo dúvidas que foi ele quem dispensou a sacola contendo entorpecentes. Parte das porções de entorpecentes chegou a sair da sacola na queda. Durante a abordagem, quando já estava sendo algemado, CARLOS EDUARDO conseguiu se desvencilhar e empregar fuga com uma algema já posta em um punho. O guarda Danilo disse ser primo do acusado e que a residência da avó dele está situada cerca de três bairros de distância do local dos fatos. Ambos os guardas disseram já terem, por diversas vezes, abordado o acusado em pontos de venda de tráfico diversas vezes. Os depoimentos dos agentes públicos, testemunhas arroladas em comum, são harmônicos entre si e com aqueles colhidos na fase extrajudicial e indicam que o acusado trazia consigo o entorpecente que foi apreendido para fins de venda e entrega a consumo de terceiros. Não há contradições capazes de infirmar a credibilidade da prova. Com efeito, o acusado fora visto pelos guardas civis municipais dispensando a sacola posteriormente apreendida. Por oportuno, observo que em matéria de crime relacionado a drogas como o que o acusado responde, onde o tráfico é feito de modo a se tentar não deixar vestígios, a palavra dos guardas civis municipais deve ter relevo e destaque. Observe-se que a credibilidade dos depoimentos dos agentes públicos ainda vem corroborada pela prova documental e pericial já citadas, sendo certo que não existe qualquer indicativo nos autos de que os guardas civis municipais tivessem a intenção de prejudicar o acusado. Assim “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). Nesse sentido: EMENTA: HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações. Tratando-se de sentença condenatória escorada não apenas nos depoimentos prestados em Juízo pelos policiais, como também nos esclarecimentos feitos pelas próprias testemunhas da defesa, não é possível rever todo o acervo fático-probatório do feito criminal para perquirir se as provas a que se referiu o magistrado de primeira instância são ou não suficientes para produzir uma condenação. O habeas corpus, enquanto remédio constitucional, cumpre a função de pronto socorro à liberdade de locomoção. Daí que o manejo dessa via expressa ou por atalho passe a exigir do acionante a comprovação, de pronto, da ilegalidade ou abusividade de poder imputada à autoridade coatora. Ordem denegada. (HC 87.662, Relator(a):  Min. CARLOS BRITTO, Primeira Turma, julgado em 05/09/2006, DJ 16-02-2007 PP-00048 EMENT VOL-02264-02 PP-00280 LEXSTF v. 29, n. 339, 2007, p. 417-421). De resto, é de maciça jurisprudência, prolatada inclusive pelas Cortes Superiores quanto a suficiência da prova testemunhal consistente em depoimentos de agentes públicos para embasar a condenação em crimes de tráfico de drogas como o tratado nos autos: “HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. Precedentes. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STJ Min. Laurita Vaz 5ª Turma HC nº Relator: Salles Abreu Apelação nº 0034020-74.2011.8.26.0602 Voto nº: 115516/SP 03/02/2009). Assim é que não se contesta a validade dos depoimentos acima delineados, que constituem prova perfeitamente aceitável. A propósito, já se decidiu no Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO DE DROGAS – AUTORIA – admissão do réu sobre a propriedade da droga - depoimento de policiais que confirmam a apreensão de drogas no carro do acusado – validade – depoimento de agente público só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela - de rigor a condenação do apelante. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incomum com a figura de usuário; a forma de acondicionamento de parte da droga, própria para a venda a varejo; e declaração de que a droga se destinava a terceiro - de rigor a condenação. TRANSPORTE INTERESTADUAL – comprovado pela prova oral - confirmação da apreensão de drogas no Estado de São Paulo e que o destino era o Estado da Bahia PENA – base fixada acima do mínimo legal – alta reprovabilidade - exasperação da pena em 1/6 - mantença - improvimento ao apelo - segunda fase – reconhecida a agravante da calamidade pública e a atenuante da confissão - compensação – não incidência da agravante prevista no artigo 61, II, j, CP - não demonstração de que o réu se valeu do estado de calamidade pública para a prática do crime - agravante da calamidade afastada - provimento para este fim - presente a atenuante da confissão - redução da pena ao mínimo legal - presente a causa de aumento prevista no artigo 40, V, da Lei de Drogas - exasperação da pena em 1/6 - redutor não reconhecido - grande quantidade de droga indicativa de profissionalização - dedicação a atividades criminosas - a forma como a droga foi ocultada em painel do veículo revela, sem dúvida, que o acusado se dedica às atividades criminosas - de rigor é o não reconhecimento do redutor - improvimento ao apelo. REGIME – fechado – réu que se encontrava em poder de considerável quantidade de droga – natureza da droga que possui alto potencial lesivo – alta reprovabilidade e periculosidade – o regime deve ser o necessário para dissuadir o réu de retornar a delinquir (Beccaria) – regime fechado – necessidade – regime mais brando - impossibilidade - improvimento ao apelo – detração – não cabimento no presente caso – regime que foi fixado com base em circunstâncias desfavoráveis – mantença do regime - em face da alta reprovabilidade e do quantum de pena - inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito. (TJSP; Apelação Criminal 1500663-54.2021.8.26.0545; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal Infância e Juventude; Data do Julgamento: 09/02/2022; Data de Registro: 11/02/2022). APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06) – Preliminares – Alegação de inépcia da denúncia – Inocorrência – Questão fulminada pela preclusão – Ademais, peça acusatória que preenche todos os requisitos previstos no art. 41 do CPP – Nulidade em decorrência de provas ilícitas produzidas a partir de ingresso não autorizado em domicílio – Não ocorrência – Situação flagrancial que prescinde de autorização judicial – Crime permanente, de consumação prolongada no tempo – Presença de fundadas razões para legitimar a conduta dos agentes públicos – Mérito – Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas nos autos – Depoimentos dos policiais corroborados pelo restante da prova produzida, os quais são dotados de fé-pública – Validade – Ausência de interesse em prejudicar os acusados – Condenação irreparável – Dosimetria – Inteligência ao art. 42 da Lei nº 11.343/06 – José Guilherme reincidente específico – Bruna que é primária e foi beneficiada com o redutor em ¼ – Regimes fechado para aquele e aberto para esta que não comportam modificação – Preliminares rejeitadas e recursos defensivos desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1500337-29.2020.8.26.0578; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ourinhos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/01/2022; Data de Registro: 27/01/2022). MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. AUTORIA – confissão judicial em consonância com o restante da prova produzida – depoimentos de policiais militares que indicam a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios de quantidade incompatível com a figura de usuário; forma de acondicionamento próprio para venda e a confissão judicial do réu de que guardava porções de droga para consumo de terceiros. PENAS – primeira fase – base fixada em 1/3 acima do mínimo legal – natureza, quantidade e diversidade - segunda fase – confissão – diminuição de 1/6 – terceira fase – ausente causas de aumento ou diminuição da pena – reprimenda reformada. REGIME – circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu - indicando que regime menos gravoso não atende à finalidade preventiva específica – Beccaria – regime fechado – provimento parcial ao recurso, com determinação. (TJSP; Apelação 0003995-20.2014.8.26.0361; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 14/02/2019). APELAÇÃO. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO EVIDENCIAM A NARCOTRAFICÂNCIA. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 33, §4º, DA LEI N. 11.343/06. REGIME FECHADO. INCABÍVEL A SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, COM EXPEDIÇÃO DE MANDADO DE PRISÃO. (TJSP – Apelação Criminal n. 0025717-46.2012.8.26.0114 – Relator(a) Desembargador(a) Airton Vieira – d.j. 05.12.2017). APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE DROGAS – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVA COMPROVADAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL – PROVA ORAL INCRIMINADORA – A JURISPRUDÊNCIA É PACÍFICA AO RECONHECER A VALIDADE DO TESTEMUNHO DOS POLICIAIS MILITARES – O ORDENAMENTO PÁTRIO CONSAGROU O CRITÉRIO DO RECONHECIMENTO JUDICIAL EM RELAÇÃO AO CRIME DO PORTE DE DROGA PARA USO PRÓPRIO E NÃO O DA QUANTIFICAÇÃO LEGAL PARA A CARACTERIZAÇÃO DO TRÁFICO DE DROGAS - DESTINAÇÃO COMERCIAL DOS ENTORPECENTES APREENDIDOS DELINEADA PELO CONJUNTO PROBATÓRIO CARREADO AOS AUTOS – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA PENAL INALTERADA – REGÊNCIA PRISIONAL MANTIDA - RECURSO DESPROVIDO. (TJSP – APELAÇÃO nº 0000219-84.2016.8.26.0573 – Relator(a) Desembargador(a) Euvaldo Chaib – d.j. 14.11.2017). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, os Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10). 3. Art. 306, da Lei n. 9.503/97. Inexigibilidade de nível pré-definido de influência alcoólica. Crime de perigo abstrato. Crime que é formal, de sorte a não exigir resultado naturalístico, ou seja, prescinde de existência de lesão efetiva a quem quer que seja, também sendo de perigo abstrato, em outras palavras, dele não se exigindo prejuízo efetivo ao bem tutelado, não sendo essencial a prova da ocorrência de dano. Precedentes do STF (RHC 110258/DF – 1ª T. – Rel. Min. Dias Toffoli – j. 08.05.2012) e do STJ (Resp 1582413 – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; Resp 1554196/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz – j. 07.04.2016; RHC 65264/RJ – 6ª T. – Rel. Min. Nefi Cordeiro – j. 17.03.2016; HC 258757/MT – 6ª T. – Rel. Nefi Cordeiro – j. 08.03.2016; REsp 1508716/RS - 6ªT. - Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz - j. 03/11/2015). 4. Regime aberto mantido. 5. Recurso defensivo improvido, com redimensionamento, de ofício, da penalidade relativa à suspensão da habilitação para a condução de veículos automotores (Apelação nº 3001084-39.2013.8.26.0063. Relator Desembargador Airton Vieira 3ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento 14.11.2017). Lado outro, conforme já mencionado acima, o depoimento da testemunha de defesa Valdirene Pereira da Silva, é mentiroso e visa isentar o acusado da responsabilidade criminal decorrente da prática do crime tratado nos autos. Com efeito, e conforme se evidencia da narrativa a seguir colacionada, a senhora Valdirene altera a verdade dos fatos tratados nos autos. Testemunha arrolada pela defesa, ouvida em juízo, Valdirene Pereira da Silva disse que o acusado namorou a sua filha Ana Júlia, conhecendo o rapaz há cerca de 03 anos. O namoro terminou há pouco tempo. Afirmou que na data dos fatos estava sentada defronte a sua residência quando viu o acusado transitando pela calçada em direção à sua casa. Afirmou que a viatura parou e dois guardas do sexo masculino foram abordar o acusado. Quando o acusado ia ser abordado saiu correndo. CARLOS não chegou a ser abordado. Não viu CARLOS dispensar sacola ou drogas. Não viu os guardas localizarem drogas. Tinham várias pessoas na rua. Afirmou que o acusado era perseguido por um guarda. Disse que CARLOS morava em sua residência naquela época, mas ele não ingressou no imóvel depois de saiu correndo. Ora o depoimento da testemunha é mentiroso. Valdirene diz que o acusado estava na calçada quando foi abordado, porém restou evidente que estava na via pública em atitude suspeita. Foram dois guardas a realizarem a abordagem, um do sexo masculino e uma do sexo feminino, mas a testemunha insiste terem sido dois homens. No momento em que o acusado seria algemado apenas um guarda, Danilo, estava em sua companhia, haja vista que Sônia se atarefava em arrecadar a sacola e eppendorfs dispensados pelo acusado (destaca-se que Sônia mencionou durante o depoimento que parte dos eppendorfs que estavam na sacola caíram dela quando o objeto foi dispensado). Não bastasse isso, não é crível que a testemunha, mesmo sendo pessoa próxima ao acusado não tenha buscado ajuda para defendê-lo caso ele estivesse sendo algemado sem qualquer motivo, apenas por estar andando na calçada. Visa a testemunha amparar a versão apresentada pelo acusado em juízo quanto a ter sido vítima de imputação falsa. Em vão. A prova anteriormente delineada é suficiente para demonstrar que o acusado estava na posse das drogas apreendidas e, uma vez abordado, para evitar a prisão em flagrante, empreendeu em fuga mesmo estando com um dos punhos algemado. A prova oral, em especial os depoimentos das testemunhas arroladas em comum, é suficiente para delinear a atuação criminosa do acusado. Neste ponto destaca-se que os guardas civis municipais foram uníssonos quanto a ter visualizado o acusado dispensando ao solo a sacola dentro da qual estavam os entorpecentes. Não bastasse a fala coesa dos agentes públicos, as circunstâncias em que os fatos ocorreram (localização do acusado sozinho em ponto conhecido por ser local de tráfico de drogas; considerável quantidade de droga individualmente embalada e pronta para venda), notadamente a tentativa de fuga ao avistar a viatura da guarda civil municipal e de se desfazer da sacola onde estava o entorpecente antes da abordagem, certamente com o intuito de evitar a apreensão da droga e responsabilização criminal, evidenciam a prática do delito em análise. Assim, considerando a quantidade de droga apreendida e pronta para a venda a terceiros, e alinhavados os fatos acima delineados, fica evidente que a finalidade a que se destinaria o entorpecente seria o comércio. Destaca-se que o crime de tráfico de drogas não exige a mercancia, restando caracterizado também pelas demais condutas tipificadas no dispositivo legal, dentre elas trazer consigo para fins de entrega a terceiro (artigo 33, da Lei nº 11.343/2006). Ante o exposto e pelas razões acima delineadas, são suficientes as provas produzidas para o decreto condenatório. Existe regularidade procedimental e a prova reflete os fatos denunciados, impondo-se, portanto, a procedência da ação penal, restando afastadas as teses de defesa em sentido contrário. Aplicação da pena. Passo a dosar a pena. Individualizo-a ao caso concreto. Observo a situação pessoal do acusado. Faço a sua adequação para a prevenção e para a repreensão do ilícito. A pena do delito capitulado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, tem por base pena privativa de liberdade de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na primeira fase da dosimetria da pena as circunstâncias judiciais não indicam a necessidade de exasperação da pena base, a qual fica mantida no patamar mínimo legal. Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes a computar. Não há causas de aumento de pena a considerar. Presente, entretanto, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que o acusado é primário e não há nos autos notícias de que ele integra organização criminosa. Entretanto, a quantidade de entorpecente deverá ser utilizada para que a diminuição decorrente da aplicação do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, não seja a máxima. Nesse sentido já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal: “O Plenário do Supremo Tribunal Federal reputou configurado bis in idem na consideração cumulativa da quantidade e da espécie da droga apreendida, como indicativos do maior ou menor envolvimento do agente no mundo das drogas, na exasperação da pena-base e no dimensionamento previsto no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Nessa linha, o édito condenatório incide no vício do bis in idem. 3. A quantidade da droga apreendida não autoriza inferir profundo envolvimento do paciente com o tráfico de drogas. Aplicação da causa de diminuição da pena do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 4. A fixação do regime inicial de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos devem ser apreciadas pelo juiz do processo à luz do preenchimento, ou não, dos requisitos dos artigos 33 e 44 do Código Penal. 5. Ordem parcialmente concedida para que o  magistrado de primeiro grau proceda a nova dosimetria da pena, mediante a consideração não cumulativa da circunstância ligada à quantidade da droga apreendida e a aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar que reputar necessário à repressão e prevenção do crime.” (HC 123168, Relator(a): Min. Rosa Weber, Primeira Turma, julgado em 21/10/2014, processo eletrônico DJe-224 divulg 13-11-2014 public 14-11-2014). “Recurso extraordinário com agravo. Repercussão Geral. 2. Tráfico de Drogas. 3. Valoração da natureza e da quantidade da droga apreendida em apenas uma das fases do cálculo da pena. Vedação ao bis in idem. Precedentes. 4. Agravo conhecido e recurso extraordinário provido para determinar ao Juízo da 3ª VECUTE da Comarca de Manaus/AM que proceda a nova dosimetria da pena. 5. Reafirmação de jurisprudência.”(ARE 666334 RG, Relator(a): Min. Gilmar Mendes, julgado em 03/04/2014, acórdão eletrônico repercussão geral - mérito DJe-084 divulg 05-05-2014 public 06-05-2014). Diante deste contexto, considerando que foram apreendidos 56 (cinquenta e seis) eppendorfs de cocaína, reduzo a pena em 1/2 e fixo-a em 02 anos e 06 meses de reclusão e 250 dias-multa. Chega-se, pois, à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal, face às condições econômicas do acusado, atualizando-se a multa pela correção monetária, consoante preceitos da lei especial, e a partir da data da prática do fato ilícito. Embora discordando da tese fixada, por entender que é por demais benevolente com a gravidade ímpar e estrutural gerada na sociedade pelo crime em comento, fomentando diversos outros de todas as ordens e levando ao colapso a saúde pública nacional, cumpre aqui obedecer a ordem do Superior Tribunal de Justiça, imposta nos autos de habeas corpus 596.603/SP. Assim, na forma do item 18.3.2 do referido acórdão, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido, que traz tantos prejuízos à saúde dos usuários e à sociedade como um todo. Ainda, na forma do item 18.3.3 do mesmo acórdão, cumprindo a ordem, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário-mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Situação prisional. O acusado respondeu parte do processo solto, e, em que pese a pena ora imposta, não há nos autos prova de que a sua permanência em liberdade possa por em risco concreto a ordem pública, não tendo sido registradas ocorrências de delitos por ele praticado entre a data do fato tratado nos autos e esta data, razão pela qual poderá recorrer em liberdade. Perda de bens. Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal combinado com o artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, determino a perda em favor da União (FUNAD) dos valores apreendidos na posse de CARLOS EDUARDO por serem decorrentes da venda ilícita de drogas uma vez que não comprovou o acusado a origem lícita. Dispositivo. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o acusado CARLOS EDUARDO MENDES MARTINS DA SILVA, qualificado nas páginas 21/23, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pelo que o condeno à pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, no patamar mínimo legal. Nos termos da fundamentação, fixo o regime inicial semiaberto, excepcionalmente neste caso que a pena é inferior a quatro anos, em razão da quantidade de drogas, e em especial da natureza altamente nociva do entorpecente apreendido. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes, a primeira, em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da privativa de liberdade, e a segunda, em prestação pecuniária à entidade assistencial no valor de um salário-mínimo vigente à época do pagamento, tudo de forma e molde a serem fixados na execução criminal. Recurso em liberdade. Extraia-se cópias das principais peças dos autos e encaminhem-se ao Ministério Público para as providências cabíveis para a apuração do crime de falso testemunho praticado, em tese, pela testemunha Valdirene Pereira da Silva. Custas na forma da lei. Cumpra-se o necessário. Publicada esta em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União." Pelo Réu e sua Dra. Defensora foi dito que  RECORREM da r. sentença. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pela MMa. Juíza foi dito: “Recebo o recurso interposto pela defesa. Aguardo as razões. Após, ao Ministério Público para que apresente as contrarrazões. Apresentadas as contrarrazões, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais." Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.