1502048-38.2018.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2023
... que portava arma de fogo durante o roubo (fls. 336). 

A testemunha Luis Santiago Castilho, policial civil, narrou que na época dos fatos trabalhava junto à Delegacia de Investigações Gerais, especializada em roubos e crimes contra a vida. Contou ter sido procurado pelas vítimas, reportando que teriam alugado uma casa de veraneio no Jardim Virgínia e, em determinada data, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502048-38.2018.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502048-38.2018.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2006383/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 662357 - DEL.POL.GUARUJA, 2198/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2006383 - DEL.POL.GUARUJA, 2198/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2006383 - DEL.POL.GUARUJA, 2198/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2006383 - DEL.POL.GUARUJA, 2198/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2006383 - DEL.POL.GUARUJA, 2198/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2006383 - DEL.POL.GUARUJA, 2198/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2006383 - DEL.POL.GUARUJA, 2198/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2006383 - DEL.POL.GUARUJA, 2198/18/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pablo Germano da Silva e outros


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


Vistos.








RENATO RIBEIRO FLÁVIO, PABLO GERMANO DA SILVA e Nailson Lourenço da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, por cinco vezes, na forma do art. 70, ambos do Código Penal porque, no dia 1º de abril de 2018, por volta das 09h00, na Rua Professor Noé de Azevedo, nº 265, Jardim Virginia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios entre si, subtraíram, para todos, mediante graves ameaças exercidas com o emprego de armas de fogo, 03 (três) cartões bancários, 02 (dois) documentos (RG e CNH), 01 (um) telefone celular, marca Samsung, Modelo Galaxy S8, diversas roupas e calçados, a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) em dinheiro, bem como o veículo automotor, marca Honda, modelo Civic LXL, placas EPK-7900, ano/modelo 2010/2010, cor prata, bens pertencentes à vítima Rodrigo Aparecido Ferreira; 01 (uma) aliança de casamento, a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) em dinheiro, 01 (um) telefone celular, marca Samsung, modelo Galaxy J-7, cor Dourado, diversas peças de roupas e 01 (um) par de óculos de sol, bens pertencentes à vítima Sandra Cristina Reis da Silva; 01 (um) telefone celular, diversas peças de roupa e diversos documentos pessoais, valores em dinheiro, bens pertencentes à vítima Cláudio Antônio Vaz; 01 (um) telefone celular, 01 (um) RG, valores em dinheiro, diversas peças de roupas e calçados, bens pertencentes à vítima Ana Rafaele Pereira da Silva; 01 (um) vidro de perfume, marca boticário, modelo Quasar, diversas peças de roupa, quantia em dinheiro, bens pertencentes à vítima Alex Aparecido Ferreira.

Consta da denúncia que os acusados abordaram as vítima Alex e Claudio no momento em que elas abriam o portão da residência que haviam alugado e, mediante graves ameaças de morte exercidas com emprego de armas de fogo que eram portadas por RENATO e Nailson, anunciaram o assalto, renderam as citadas vítimas e as obrigaram a retornar para o interior do imóvel, onde estavam os demais ofendidos, os quais também foram abordados, rendidos e todos foram obrigados a se deitarem no chão, apenas de roupas íntimas. Logo após, PABLO também se armou, pegando uma faca na cozinha da casa. Na sequência, RENATO, PABLO e Nailson passaram a vasculhar o imóvel e subtraíram dos ofendidos os bens acima descritos. Durante a ação criminosa, RENATO, PABLO e Nailson, valendo-se das armas de fogo e da faca que portavam, constantemente ameaçavam de morte as vítimas. Em seguida, os acusados trancaram as vítimas no banheiro e se evadiram do local em poder dos bens e do veículo subtraídos delas, consumando assim a infração penal.

Consta, ainda, que as vítimas conseguiram memorizar as características físicas dos roubadores e, após diligências por elas realizadas, conseguiram identificar RENATO, PABLO e Nailson nas redes sociais (“Facebook”) da caseira da residência alugada, Ariel Pisaneschi Fiszbein, e do marido dela, Claudinei da Silveira Rocha. As vítimas ainda visualizaram nas redes sociais fotos dos roubadores na posse de parte dos bens subtraídos, conforme verificado pelo Setor de Investigações da Delegacia Seccional de Botucatu (fls.09/12).

Diz a denúncia, por fim, que RENATO, PABLO e Nailson foram reconhecidos pelas vítimas Ana, Sandra, Rodrigo e Cláudio como sendo os autores do delito em apreço (fls. 06, 15, 20 e 23).

A denúncia foi recebida em 4 de novembro de 2019 (fls. 87). Os réus PABLO e RENATO foram citados (fls. 107 e 151) e apresentaram resposta à acusação (fls. 135/136 e 166/168). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 174 e 179). Diante da não localização do corréu Nailson para citação, determinou-se o desmembramento dos autos em relação a ele (fls. 331), seguindo-se oitiva de quatro vítimas e de duas testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 333/340). 

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 330), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal reconhecimento da atenuante da confissão do corréu Pablo e imposição de regime aberto (fls. 346/351).  

É o relatório. 

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 2/3, bem como pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus.

Em Juízo, a vítima Ana Rafaele declarou que era um domingo de manhã e estavam se arrumando para ir à praia. No momento em que saiam casa, assim que abriram o portão, foram surpreendidos pelos roubadores. Afirmou que eram três indivíduos, sendo dois com arma de fogo e um com arma branca (faca). Contou que as primeiras pessoas a serem abordadas foram os tios de seu ex-namorado, junto com as crianças. Nesse momento estava dentro da casa, no banheiro, com seu ex-namorado se arrumando. Disse que o roubador que a abordou empunhava uma faca e a levou para a sala, onde estavam as demais vítimas e os outros dois comparsas armados, determinando que todos ficassem deitados no chão. Contou que os roubadores subtraíram todos seus pertences, exceto alguns itens que estavam no varal. Relatou que, antes da fuga, os roubadores pediram para que as vítimas do sexo masculino retirassem as roupas, ficando só de cueca. Disse que os roubadores subtraíram suas roupas, telefone celular, relógio, óculos. Nenhum bem foi recuperado. Afirmou que apenas o carro e o telefone celular de seu ex-namorado foram recuperados. Contou que, como viram o rosto dos roubadores, passaram a procurar por eles em rede sociais, Numa rede social da caseira do imóvel, encontrou entre os amigos dela um dos assaltantes. Disse também a testemunha que dias antes havia visto um dos roubadores na praia, vendendo óculos de sol. Não realizou reconhecimento na delegacia de polícia. O reconhecimento foi feito somente por fotos das redes sociais. Afirmou que as fotos traziam todos os roubadores e eles vestiam roupas subtraídas das vítimas. Por fim, reconheceu o réu Renato como o roubador que estava armado e que colocava os bens subtraídos no carro e o réu Pablo como aquele que portava uma faca e a abordou (fls. 333)

A vítima Rodrigo contou que, assim que seu tio abriu o portão da casa, três indivíduos entraram e renderam as vítimas.  Afirmou que eles portavam arma de fogo. No momento que entraram na casa, os roubadores reuniram as vítimas na sala. Um deles ficou na sala, enquanto os outros dois subtraíram os pertences das vítimas e os colocaram no veículo. Após, trancaram os ofendidos no banheiro e fugiram. Disse que subtraíram seu telefone celular, roupas, perfume e seu veículo Honda Civic. Posteriormente recuperou seu carro, porém o carro estava "só a carcaça". Após o crime identificou os roubadores pelo Facebook, onde apareciam fotos dos três indivíduos usando parte dos bens subtraídos. Não realizou reconhecimento na delegacia de polícia. Em teleaudiência reconheceu o réu Renato como o indivíduo que portava a arma e o réu Pablo como o que portava uma faca (fls. 334)

A vítima Sandra declarou que no dia dos fatos, por volta das 9h, estavam saindo de casa para irem à praia quando foram surpreendidos por três indivíduos, que colocaram uma arma de fogo na cabeça de seu marido. Um dos roubadores determinou que as vítimas deitassem no chão, enquanto os outros dois recolhiam os pertences dos ofendidos. Eles subtraíram aliança, corrente, telefone celular, bolsa. Os assaltantes mandaram que as vítimas do sexo masculino tirassem as roupas. A sua frente, viu o réu Renato apontando uma arma de fogo. Os roubadores perguntaram pela chave do carro e colocaram as vítimas dentro de um banheiro. Afirmou que os roubadores subtraíram todos os pertences das vítimas, mas não levaram nada do imóvel e, após, fugiram com o veículo de um dos ofendidos. Disse que subtraíram seu telefone celular, dinheiro, roupas e documentos. Nenhum dos bens foi recuperado. Contou que policiais militares lhe exibiram algumas fotos e então reconheceu o réu Renato, que possui uma tatuagem próxima a sobrancelha. Desconfiou de possível envolvimento da caseira do imóvel com os fatos e passou a procurar pelos roubadores na rede social dela, reconhecendo o réu Renato numa das fotografias.. Disse que na página da rede social, o réu Renato exibia bens subtraídos das vítimas. Ele aparecia também em fotos com o corréu Pablo. Não se recorda do terceiro roubador. Em juízo, apontou o corréu Renato como semelhante ao indivíduo que portava arma de fogo durante o roubo e o réu Pablo como aquele que portava faca (fls. 335)

A vítima Cláudio contou que por ocasião dos fatos estavam se arrumando para irem à praia, quando uma amiga disse que viu três rapazes suspeitos se aproximando. No momento em que chegou ao portão do imóvel, foi abordado pelos roubadores anunciando o assalto e determinando que deitasse no chão. Um deles colocou uma arma de fogo contra sua cabeça. Todos entraram na casa e permaneceram deitados no chão. Os réus Pablo e Renato entraram na casa e abordaram as demais vítimas. Afirmou que o terceiro roubador ficou atrás do declarante e não o viu. Eles subtraíram aliança, telefone celular e mandaram que retirassem as bermudas. Um dos roubadores exigiu a chave do carro para uma das crianças, que a entregou para o réu Renato. Os roubadores colocaram as vítimas no banheiro, enquanto os demais assaltantes colocavam as coisas no carro. Disse que os criminosos subtraíram sua roupa, telefone celular, dinheiro e aliança. Os bens não foram recuperados. Após a fuga dos roubadores, a polícia foi acionada. Posteriormente, sua esposa passou a procurar foto dos roubadores nas redes sociais e, por intermédio do perfil da caseira numa rede social, localizou os roubadores, que, inclusive, ostentavam nas fotografias os bens subtraídos. Por fim, em juízo, reconheceu o réu Renato como o roubador que portava arma de fogo durante o roubo (fls. 336). 

A testemunha Luis Santiago Castilho, policial civil, narrou que na época dos fatos trabalhava junto à Delegacia de Investigações Gerais, especializada em roubos e crimes contra a vida. Contou ter sido procurado pelas vítimas, reportando que teriam alugado uma casa de veraneio no Jardim Virgínia e, em determinada data, foram surpreendidos pelos assaltantes, que levaram os bens mencionados na denúncia. Após o roubo, desconfiados da caseira, acessaram a rede social dela e conseguiram identificar os roubadores, sendo que os indivíduos mostravam os pertences roubados das vítimas nas fotos postadas. Obteve os dados dos envolvidos e encaminhou o caso à delegacia de Guarujá (fls.337)

A testemunha Ariel Pisaneschi Fiszbein disse que não conhece os réus e não sabe por qual motivo fora arrolada como testemunha. Não estava no local no dia dos fatos. Só soube do roubo pois a dona da casa lhe contou sobre o ocorrido. Observou não ser caseira na casa local dos fatos, mas trabalha cuidando do local (fls. 338). 

 O réu Renato, por sua vez, negou a prática do roubo e disse nada saber sobre o crime. Conhece Pablo, pois moram na mesma rua e já respondem a outro processo pela prática de roubo. Não conhece Nailson. Não conhecia a vítima (fls. 339). 

 Já o réu Pablo confessou a autoria criminosa, confirmando ter agido em comparsaria com outros dois rapazes, “Clebão” e “Brunão”. Os corréus Renato e Nailson não participaram do crime. Contou que no dia dos fatos voltava de uma "balada", quando viu as vítimas saindo da casa e decidiram praticar o roubo. Afirmou que “Brunão” portava um simulacro de arma de fogo. Não viu nenhuma outra arma. Não se recorda se estava com faca. Não se recorda do número de vítimas. Alegou que estava sob efeito de entorpecentes. Lembra-se de ter subtraído o veículo e malas das vítimas. Não conhecia as vítimas (fls. 340). 

 A versão sustentada pelos réus no que diz respeito à inocência do acusado Renato, porém, não convence.  

As vítimas, em juízo, reconheceram ambos os réus como autores do roubo e descreveram em detalhes suas condutas, apontando terem sido abordadas por três indivíduos, sendo que Renato portava uma arma de fogo, enquanto Pablo, uma faca. 

Ora, como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

Sobre o tema:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u)

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

Por outro lado, nenhuma razão demonstrou os réus existirem para que as vítimas os incriminassem falsamente.   

Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição.

A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização no crime restou relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas.

 Neste sentido: 

 “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2o, I, do C.P., pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal, inclusive” (TACRIM-SP-AC-Rel. Haroldo Luz – RT 608/362). 

 Igualmente: 

 “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto – RJD 10/142). 

 E: “ROUBO ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. QUALIFICADORAS. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO. DESNECESSIDADE. AUMENTO. CRITÉRIO. NÚMERO DE QUALIFICADORAS. 1. A caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma prescinde da respectiva apreensão, se a prova testemunhal demonstrar inequivocamente a circunstância. 2. De acordo com o entendimento prevalecente nesta Câmara, o acréscimo de 3/8 é o mais apropriado ao roubo duplamente qualificado, pois o aumento deve ser graduado de maneira proporcional ao número das qualificadoras” (TJSP; Relator(a): Renê Ricupero; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/10/2011; Data de registro: 18/10/2011). 

 Destaco que o ônus da prova de que o artefato era um simulacro incumbia aos réus, nos termos do art. 156 do CPP, coisa que não o fizeram, autorizando, destarte, a incidência da majorante. 

Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que as circunstâncias do crime exigem maior apenação.

Os réus e seu comparsa invadiram o imóvel de veraneio em que estavam as vítimas, fizeram como que elas permanecessem deitadas no chão, sob ameaça de arma de fogo e faca, e, exigiram que as vítimas do sexo masculino permanecessem apenas de cueca. Após, colocaram as vítimas, dentre elas uma criança, dentro de um banheiro e fugiram.

Além disso, verifico que ambos os réus ostentam maus antecedentes, como se vê a fls. 301/302 (processos nºs 1502073-51.2018.8.26.0223 e 1514089-24.2017.8.26.0563) e 310 (processo nº 1001587-55.2020.8.26.0223).

Desfavoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base com relação aos crimes de roubo acrescida de um sexto sobre o mínimo legal, resultando em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa por cada um dos crimes de roubo.

Anoto que tais condenações, embora não caracterizem reincidência, integram o conceito de "maus antecedentes".  

 Neste sentido:  

 “HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. FURTO QUALIFICADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. MAUS ANTECEDENTES. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE.  INEXISTÊNCIA.  REGIME  SEMIABERTO.  HABEAS  CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  A proibição de reforma para pior garante ao recorrente o direito de  não  ver sua situação agravada, direta ou indiretamente, mas não obsta,  por  sua  vez,  que  o  tribunal,  para  dizer  o  direito - exercendo,  portanto,  sua soberana função de jurisdictio - encontre fundamentos   e   motivação  própria,  respeitada,  à  evidência,  a imputação deduzida pelo órgão de acusação e o limite da pena imposta no juízo de origem, o que ocorreu na espécie. 2.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado de  que  a condenação definitiva  por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure  a  agravante  da  reincidência,  pode  caracterizar  maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. 3.   A   jurisprudência   desta   Corte  reconhece  que,  diante  de circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  é  cabível  a  fixação do regime intermediário para o início do cumprimento da pena inferior a quatro anos, mesmo diante da primariedade do réu. 4. Ordem não conhecida”. (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016).  
 
  Reconheço as atenuantes da menoridade relativa dos réus e, em relação ao corréu Pablo, também da confissão espontânea, ainda que parcial, e reduzo a pena para o mínimo legal, atento ao disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

 Por se tratar de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, cometido anteriormente à entrada em vigor da Lei nº 13.654, de 2018, aumento de um terço as penas retro fixadas, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.  

Tratando-se de roubos dirigidos contra o patrimônio pessoal de, pelo menos, quatro vítimas numa só ação (e considerando que, em juízo, não ficou suficientemente demonstrado quais bens teriam sido subtraídos da vítima Alex), caracteriza-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aumento, em razão disso, as penas em um quarto, resultando em seis anos e oito meses de reclusão e cinquenta e dois dias-multa (CP, art. 72). 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade dos réus está demonstrada pelo modo de intimidação das vítimas, roubo em comparsaria e com emprego de armas branca e de fogo para a realização de tão graves delitos. Os réus ostentam maus antecedentes e cometeram pelo menos quatro roubos em concurso formal, a demonstrar personalidade desajustada, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO RENATO RIBEIRO FLÁVIO e PABLO GERMANO DA SILVA, qualificados nos autos, por incursão, por no mínimo quatro vezes, nas penas do art. 157, § 2º, incisos I (em sua redação anterior à vigência da Lei nº 13.654, de 23/04/2018) e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas seis anos e oito meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de cinquenta e dois dias-multa calculados no mínimo legal. 

Os réus responderam soltos ao processo e, aparentemente, ausente periculum libertatis nesta fase, poderão recorrer desta sentença em liberdade.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial e expeça-se mandado de prisão. 

Defiro aos réus, assistidos pela Defensoria Pública, o benefício da Justiça Gratuita. Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P. I. C. 

Guaruja, 28 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA