1502963-20.2021.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2022
... demonstra que o réu Dyenifer foi preso em flagrante por tráfico de drogas em março de 2021. 

Não há como presumir que um flagrante fosse esperado ou previsto. E o estelionato consiste no animo prévio de causar prejuízo e lesar as vítimas, o que não se verifica na hipótese. Não bastasse, também ficou comprovado que  o hotel havia sido reservado e não há provas de que a reserva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502963-20.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502963-20.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2211404/2021 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 13924180 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 109/21/528 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 2211404 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DYENIFER SIQUEIRA CASTANHARO e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI



Vistos.

Trata-se de ação penal pública condicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de DYNIFER SIQUEIRA CASTANHARO e MARTA APARECIDA SIQUEIRA CASTANHARO, pela prática, em tese, do delito previsto no art. 171, caput, c/c art. 29, caput, ambos do Código Penal, consoante seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 57/60):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que no dia 13 de maio de 2021, por volta das 19h00min, na Rua Eduardo Regiane, 3181,Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca, os imputados DYNIFER SIQUEIRA CASTANHARO e MARTA APARECIDA SIQUEIRA CASTANHARO, mediante concurso de agentes, obtiveram para eles, vantagem ilícita, em prejuízo das vítimas Erika Soares, Fabiano Luís Andrade Comino e Fábio Junior De Oliveira Buzetti, induzindo-os a erro, mediante artifício, ardil e qualquer outro meio fraudulento.

A denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2021 (fls. 87).

Citados (fls. 110 e 140) os acusados apresentaram defesas (fls. 114/118 e 134/137), por meio de advogados. 

Durante a instrução, foi colhida prova oral e, em seguida, os réus foram interrogados. 

Em debates orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, condenando-se os réus pela prática do crime de estelionato em concurso de agentes e, por seu turno, as defesas pugnaram pelas absolvições dos acusados, em memoriais escritos. 

É o relatório.

D E C I D O.

Em que pese a existência de indícios suficientes para início da persecução penal, ao término da instrução a absolvição se impõe, pois não demonstrado dolo antecedente aos fatos, impondo-se reconhecer que houve ilícito civil.

Vejamos as provas colhidas.  

A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), comprovantes de depósitos (fls. 07/08 e 31), cartão CNPJ (fls. 09), contrato de prestação de serviços de turismo (fls. 30) e demais provas colhidas.

Há provas, ainda, de autoria. Contudo, faltam provas acerca do elemento subjetivo dos réus, já que, pela prova colhida, o réu Dyenifer trabalhava com turismo, montando excursões e vendendo as viagens, mas foi preso antes da data prevista para a viagem adquirida pelas vítimas. Ficou bem comprovado o prejuízo sofrido pelas vítimas, que não foram ressarcidas, contudo, as mesmas não ajuizaram ação na esfera cível ainda. No estelionato, o dolo deve ser antecedente ao prejuízo, situação que não se verifica no caso em tela. 

Vejamos as provas colhidas. 
Na fase inquisitiva, a vítima Erika Soares (fls. 10 e 29) declarou que comprou um pacote de viagens com a empresa “DSC Turismo”, para Pitangueiras/SP, no valor de R$2.808,00 (parcelado em 9x de R$312,00), incluindo Fabiano, Fábio Junior e Kemilly. Efetuou os pagamentos por depósitos na conta corrente 14.687-0, agência 3682-X-Macaubal, em nome da investigada Marta Aparecida Siqueira Castanharo, no valor de R$2.184,00 e na Conta Corrente 14.081-3, agência 3682-X, em nome de Dynifer Siqueira Castanharo, no valor de R$624,00. Ocorre que a viagem não ocorreu e Marta disse que o descumprimento se deu mediante a prisão de Dynifer. Só possui quatro comprovantes de depósitos, jogou fora os demais. Não foi procurada por nenhum advogado da empresa “DSC Turismo” para o ressarcimento dos valores pagos. 

Em juízo, a vítima disse que viu o anúncio no Facebook e contratou viagem para a praia, pagou as parcelas e a viagem não saiu; ligou no hotel, falaram que a reserva estava feita, mas que ele não tinha pago. Quanto à viagem, pagou os valores mediante depósito nas contas que ele indicava; a agência era de Macaubal, mas mora em Votuporanga e não foi até lá; a viagem não foi feita e o valor não foi ressarcido, ficou no prejuízo de cerca de R$ 2.800,00; não foi até o Juizado nem procurou advogado, está pensando em fazê-lo; quando soube que o réu foi preso, registrou ocorrência; fechou a viagem com Dyenifer, nunca tratou com Marta, ela a xingou depois que tinha reclamado e xingado no grupo da viagem; tinha um grupo e ninguém foi viajar; fechou a viagem para a depoente e seus filhos, ficou até em depressão por conta dos fatos. 

Na fase inquisitiva, a vítima Fabiano Luís Andrade Comino (fls. 11) confirmou as declarações de sua esposa Érika, acrescentando que ela começou a suspeitar quando o investigado Dynifer parou de respondê-la e que foram tratados com descaso. 

A vítima Fábio Júnior, na delegacia (fls. 12), declarou ser filho de Érika e ratificou a versão da mãe. Em juízo, disse que foi sua mãe quem fechou a viagem, apenas fazia alguns depósitos a pedido da sua mãe, cerca de R$ 312,00 por mês, e calcula que tenha ido ao banco cerca de oito vezes; a viagem não foi feita e o valor não foi ressarcido. 

Em juízo, a testemunha de defesa Antonio Rodrigues Castanharo atestou a idoneidade do réu, ele organizava e fez várias viagens; soube da viagem de Pitangueiras, que não deu certo porque estava na fase vermelha da Pandemia e, depois, ele acabou sendo preso; soube que pessoas de Votuporanga entraram com processo criminal; Marta é mãe do réu e não participava da venda de viagens, apenas ia junto em uma ou outra, ela faz faxinas e passa roupa; ambos são corretos, não dão prejuízo a ninguém; sabe que um valor foi pago na conta da d. Marta 

Em juízo, a testemunha de defesa Dilene Gomes Vieira disse que conhece d. Marta há pouco tempo e nada sabe que desabone sua conduta; ela sempre trabalhou, é faxineira e passa roupa; já fez viagens com Dyenifer e deu tudo certo. 

Em juízo, a testemunha de defesa Mamede Choucair também atestou a idoneidade dos réus; disse que é nascido e criado em Macaubal e os dois sempre trabalharam. D. Marta é muito trabalhadora, faz faxinas, passa roupas, sempre cuidando da família. Dyenifer teve um lava jato depois começou a trabalhar com excursão para locais diversos, 

Quanto aos réus, foram ouvidos na delegacia e em juízo. 

O réu Dynifer, na delegacia (fls. 28) declarou que era proprietário da empresa “DSC Turismo”, que realmente vendou um pacote de viagens para Érika, que recebeu valores de alguns turistas, mas que foi preso em 31/03/2021 e, por isso, não conseguiu organizar e prosseguir com a viagem. Alguns clientes depositam os valores na conta de sua mãe, fazendo isso para que os valores não se misturem, já que tinha  outra viagem em curso. Solicitou que sua mãe ligasse para todos os clientes e os aconselhassem a ligar para o advogado da empresa para que fossem ressarcidos. Por fim, negou a intenção de receber vantagem ilícita de seus clientes, pois iria realizar a viagem caso não fosse a sua prisão. 

Interrogado judicialmente, o réu disse que montou a viagem, fez a reserva do hotel Guarumar, em Pitangueiras, era um ônibus de 64 lugares, que seria locado da empresa Malitur Turismo, de Catanduva; começou a fazer divulgação, os clientes foram fechando, alguns pagando parcelado no cartão, outros por mês mediante depósito; o ônibus começou a lotar e deu o sinal de R$ 1.000,00 para garantir o hotel, mas o restante pagaria uma semana antes da viagem; nisso, foi preso por outro motivo, trabalhava como Uber sem cadastro, foi buscar uma menina em Sebastianópolis e ele levava um tijolo de maconha, foi preso em flagrante em 31/03, a viagem seria em maio; o ônibus também seria pago um mês antes da viagem; usava a empresa DSC, com CNPJ aberto; era responsável por tudo da excursão, toda a organização, reservas, locações, e pagamentos; sobre a Erika, de fato fechou viagem com ela para a família; sua conta poupança era para a viagem de Capitólio e pegou uma conta da sua mãe para não confundir o dinheiro; sua mãe não sabia e não participava das viagens, apenas pediu a conta dele emprestada; no grupo, tinha algumas pessoas e apenas Erika registrou ocorrência, não lembra de cabeça, anotava tudo em um caderno, não lembra o valor total pago, foi mais de R$ 2.000,00; pretende realizar viagem ou devolver o dinheiro; é casado, não tem filhos; está terminando o 2º colegial. Pretende efetuar a viagem assim que sair da prisão, sua apelação será julgada na próxima semana. Recebia os comprovantes de depósito e realizava viagem. A data da viagem, maio, estava na fase vermelha da Pandemia. 

Na fase inquisitiva, a ré Marta (fls. 41) declarou que seu filho Dynifer tem uma empresa de turismo, que Érika contratou um pacote de viagens, mas que não foi possível realizar devido à prisão de seu filho. Aduz que o investigado só passou sua conta, pois existem outras viagens em curso e é melhor para não misturar o dinheiro. Diz, ainda, que assim que ele sair da prisão o dinheiro será ressarcido e 

Interrogada, a ré Marta disse que seu filho sempre fez viagens, muito dedicado, mas ele foi detido em 31/03 e a praia seria em 31/05, tinha outras viagens além de Pitangueiras, Capitólio; ele trabalhava com excursões muitos anos, ele fretava ônibus e as vezes até van de tanto cliente, muito comunicativo; emprestou sua conta para efetuar alguns depósitos, pois ele tinha a excursão da praia, Campos de Jordão e Capitólio, e não quis misturar os recebimentos; tinha um grupo e soube que estava sendo xingada com baixas palavras e, por isso, foi colocada para ter acesso as mensagens; não conhece Erika, nem a conhece; trabalha como faxineira, passa roupa, é casada há 34 anos e tem apenas um filho; ele é casado, mas na época das excursões ele morou na sua casa. A empresa continua aberta, mesmo ele estando detido, mas sem atividade. Não tem como ressarcir pois seu filho está detido, vive do seu trabalho, seu esposo é aposentado por invalidez. 

Em que pese o prejuízo suportado pelas vítimas, entendo que a questão caracteriza ilícito civil, mas ausente o dolo pré ordenado imprescindível para a condenação pelo delito imputado. 

Isso porque toda a prova colhida demonstra que a viagem foi fechada e vendida não apenas para a vítima Erika, mas também para outros clientes, prevista para 13/05/2021. 

Ocorre que a prova colhida bem demonstra que o réu Dyenifer foi preso em flagrante por tráfico de drogas em março de 2021. 

Não há como presumir que um flagrante fosse esperado ou previsto. E o estelionato consiste no animo prévio de causar prejuízo e lesar as vítimas, o que não se verifica na hipótese. Não bastasse, também ficou comprovado que  o hotel havia sido reservado e não há provas de que a reserva cairia sem pagamento prévio, pois em alguns casos o pagamento se faz mesmo em data mais próxima da viagem. 


Não se olvide que faltou boa fé ao réu após a prisão, no sentido de minimizar os prejuízos das vítimas, não havendo qualquer proposta de parcelamento ou ajuste do valor, pago com muito esforço pela vítima, como bem declarou em audiência. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu DYNIFER SIQUEIRA CASTANHARO  e a ré MARTA APARECIDA SIQUEIRA CASTANHARO da acusação de cometimento da infração prevista no art. 171, caput, c/c art. 29, caput, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. Isento de custas. 
Comunique-se a vítima Erika, responsável pelos pagamentos, acerca da sentença na esfera criminal, podendo buscar seus direitos na esfera cível. 

Com o trânsito em julgado, efetuem-se as comunicações necessárias e arquivem-se os autos. 
P.I.C. 
Votuporanga, 12 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA