1502414-06.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... ajudante de pedreiro. Já respondeu por tráfico de drogas. Realmente tentou roubar. Estava passando na rua e encontrou a senhora. Ela entrou para chamar a filha dela. Estava alcoolizado. Não sabe o que deu no declarante, anunciando o roubo e pedindo o celular. Arrependeu-se na hora e foi para o trabalho. Tentou pegar o celular dela, mas não sabe por que fez isso. Pegou no cabelo dela, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga - Foro de Bertioga - 1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000 
      
1502414-06.2021.8.26.0536 - lauda 
                                      C O N C L U S Ã O
Aos  22/07/2022, faço estes autos conclusos a(ao) MM. Juiz(a) de Direito da 1º Vara Judicial do Foro de Bertioga, DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES . Eu,    , DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:
1502414-06.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário -  
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAM DE AGUIAR COSTA



Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) em face de WILLIAM DE AGUIAR COSTA, na qual lhe imputa a prática de infração penal, à luz do 157, caput c/c artigo 14, II do Código Penal.
Consta na denúncia que: Consta do incluso inquérito policial que no dia 18 de julho de 2021, às 09h53m, na Rua Artur Batista, 150 – Jd. Sao Lourenco II, nesta cidade e Comarca de Bertioga, WILLIAM DE AGUIAR COSTA, qualificado a fls. 06, tentou subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça, bens pertencentes às vítimas Maria de Fatima de Oliveira Francischetti e Daiane Francischetti, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. Segundo consta dos autos, WILLIAM se dirigiu a casa das vítimas, onde pediu ajuda para a vítima Maria de Fátima, idosa, alegando que foi vítima de roubo. Assim, Maria de Fátima chamou sua filha, Daiane, dizendo que o denunciado invadiu a sua casa e pedia ajuda, aduzindo ter sido roubado. Daiane então falou para o denunciado registrar os fatos na delegacia, momento em que este perguntou para ela se o esposo estava na casa, ocasião em que teve resposta negativa. Diante disso, o denunciado passou a agredi-la, puxando seus cabelos, jogando-a no chão e anunciando o roubo, mandando-a se calar. Ocorre que, vítima reagiu e começou a gritar pedindo ajuda dos vizinhos, ocasião em que o denunciado tentou fugir sem nada subtrair, sendo detido pela testemunha Messias e por outros populares a cerca de 100m (cem metros) do local. Com a chegada da polícia, todos foram para a Delegacia. O crime de roubo somente não se consumou em razão da reação da vítima, bem como do auxílio prestado pelo vizinho Messias.
Efetuada a prisão em flagrante (fl. 03), decretou-se a prisão preventiva do acusado (fls. 59/64) em 19 de julho de 2021.
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2021 (fl. 79).
Citado, o denunciado apresentou resposta à acusação (fls. 113/116).
Não constatada hipótese de absolvição sumária (CPP, art. 397), designou-se audiência de instrução e julgamento, na qual foi produzida a prova oral requerida pelas partes e, após, procedeu-se ao interrogatório.
Em audiência, foi ouvida a testemunha Marcos Alexandre Emboava Sanches Martins (fls. 168/169). Em audiência em continuação, foram ouvidas as vítimas e o acusado.
Não houve requerimento de diligências complementares (CPP, art. 402).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação.
Por sua vez, a Defesa pugna pelo reconhecimento do arrependimento posterior, bem como da atenuante da confissão. Por consequência, requer a fixação de pena mínima, observando-se a detração. Por fim, requer a concessão do direito de recorrer em liberdade. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), bem como pelos depoimentos colhidos em juízo, conforme ata e mídia.
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
A vítima Maria de Fatima de Oliveira declarou que estava alimentando gatos na residência quando viu o senhor chorando e alegando que havia sido roubado. A declarante quis ajuda-lo, tendo o réu pedido para entrar. Ele colocou a mão por dentro e quis abrir, tendo a declarante aberto o portão. Ele entrou e ficou chorando, falando que tinha sido roubado e que era evangélico, inclusive mostrando uma Bíblia. Ele perguntou se havia mais alguém, tendo a declarante falado que havia a filha e o marido. A declarante chamou a filha, que passou a conversar com o réu. Ofereceram para chamar a polícia, tendo o réu se recusado. O réu, então, quis entrar na casa, passando a puxar os cabelos da fila do declarante. Começaram a gritar, sendo socorridos pelos vizinhos. Ele fugiu e foi alcançado por vizinhos. Ele puxou os cabelos da filha e falou que era um assalto. Não sabe se a filha foi derrubada, pois correu para chamar o marido, que estava dormindo. Ele chegou a entrar na residência a força. Durante a conversa inicial ele estava sentado em um banco do lado de fora. Ele não parecia uma pessoa normal.
A vítima Daiane Francischetti declarou que: por volta das oito e meia ou nove horas a mãe da declarante estava na frente da calçada quando o WILLIAM chegou chorando, afirmando que acabara de ter sido assaltado. Ele fingia estar chorando e dizia que tinha corrido muito, estando com os pés machucados. Ele pediu para sentar. O portãozinho é baixo, então ele colocou a mão por dentro do portão com a justificativa de sentar em um banco na residência. A mãe da declarante a chamou. A declarante conversou com ele, que olhava para as câmeras. Ofereceu chamar a polícia, tendo ele se recusado, afirmando que teria problemas com a Justiça. Ele pegou a declarante pelo cabelo, puxou para baixo e a levou para a sala, gritando que era um assalto. A declarante começou a gritar, tendo o réu fugido. Dois vizinhos, que já estavam achando estranha a conversa, correram atrás do réu. O réu entrou na obra em que ele estava trabalhando. Ele pegou uma pá, acreditando a declarante que fosse para se defender. Ele não chegou a levar. Ele dizia que era um assalto. A agressão foi um puxão de cabelo. Acredita que ele não estava armado, mas ele sempre ficava procurando algo na mochila. Ele não parecia normal, aparentando estar acelerado e suar muito. Não parecia normal, aparentando estar acelerado e suar muito. Ele falou que a câmera não havia pegado o assalto do carro e que se puxassem as imagens iriam desconfiar dele.
Em seu interrogatório, WILLIAM DE AGUIAR COSTA declarou que tem 32 anos. Solteiro. Trabalhava como ajudante de pedreiro. Já respondeu por tráfico de drogas. Realmente tentou roubar. Estava passando na rua e encontrou a senhora. Ela entrou para chamar a filha dela. Estava alcoolizado. Não sabe o que deu no declarante, anunciando o roubo e pedindo o celular. Arrependeu-se na hora e foi para o trabalho. Tentou pegar o celular dela, mas não sabe por que fez isso. Pegou no cabelo dela, mas já saiu pedindo desculpas. Não sabe explicar o que aconteceu. Está arrependido. Queria uma oportunidade.
A versão da vítima e testemunhas, portanto, mostra-se harmônica e consonante com os demais elementos dos autos, formando conjunto probatório robusto para a condenação. Demonstrou-se, dessa forma, a tentativa de subtração de bens móveis pertencentes às vítimas, mediante grave ameaça e violência física, não se consumando o delito em razão da intervenção de terceiros.
Rejeito, nesse sentido, a tese defensiva de arrependimento posterior ou eficaz. O arrependimento eficaz, conforme artigo 15 do Código Penal, demanda a demonstração, observado o ônus da prova de quem o alega (artigo 156 do CPP), de que a desistência foi voluntária, o que não ocorreu no caso em julgamento, considerando que o crime não se consumou após os gritos da vítima e aproximação de vizinhos. Inaplicável do mesmo modo, o arrependimento posterior (artigo 16 do Código Penal), tendo em vista a violência praticada.
A violência, ademais, excede a inerente ao tipo penal, pesando em desfavor do acusado na dosimetria. Com efeito, o relato das vítimas denota desnecessária agressão à vítima Daiane, com puxão de cabelos e derrubada no chão, o que influenciará na análise da causa de diminuição de pena da tentativa, considerando o avanço no iter criminis.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de fls. 26/27 e seguintes demonstra os maus antecedentes, conforme condenação proferida no processo 0000385-65.2015.8.26.0278. Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Por fim, em relação ao comportamento da vítima, esta não contribuiu para a prática do crime.
Ante tais considerações, fixa-se a pena-base em 04 anos e 06 meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa, adotando-se a fração de um oitavo para a circunstância negativa.
Na segunda fase da dosimetria, tendo em vista já ter valorado uma das condenações com trânsito em julgado na primeira fase, compenso a agravante da reincidência (processo 0006548-95.2014.8.26.0278), com a atenuante da confissão espontânea.
Na terceira fase, incidente a causa de diminuição de pena prevista no artigo 14, II do Código Penal, a qual incidirá no patamar de 1/2, considerando a efetiva violência praticada, bem como o avanço para a residência, aproximando-se o crime de sua consumação.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista a existência de circunstância judicial desfavorável (elemento subjetivo).
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.
Em atenção ao artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal, diante da reincidência e de circunstância judicial desfavorável, o regime de pena é o fechado.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de CONDENAR WILLIAM DE AGUIAR COSTA ao cumprimento de 02 (dois) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo, em razão da prática da infração penal descrita no artigo 157, caput c/c artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Nego o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que ainda presentes os requisitos da prisão preventiva. Observo que se trata de crime cometido com violência, tratando-se de réu reincidente, razão pela qual há prognóstico negativo em caso de eventual liberação precoce. De rigor, portanto, a manutenção da cautelar pessoal para preservação da ordem pública.
Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra, expedindo-se guia de execução provisória.
Após, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custa pelo ora condenado (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).


Bertioga, 22 de julho de 2022.

Juiz de Direito: Dr. DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA