1502266-46.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  

Em relação ao acusado Bruno não restam dúvidas para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava em fase de produção, e seria destina a comercialização, o que reforça tal conclusão.  

Superada tal questão, pontue-se que o réu Bruno não tenha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502266-46.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502266-46.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2282376/2021 - 02º D.P. SUZANO, 20855520 - 02º D.P. SUZANO, 1307/21/321 - 02º D.P. SUZANO, 2282376 - 02º D.P. SUZANO, 2282376/2021 - 02º D.P. SUZANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO ANTHONY DE JESUS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO



Vistos. 

BRUNO ANTHONY DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, e GLORIA NATHALI DE OLIVEIRA DA SILVA e FAGUINER PEREIRA DOS SANTOS, vulgo “Bahia”, qualificados nos autos, como incursos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06. 

Conta que desde data incerta até o dia 15 de outubro de 2021, nesta cidade e comarca de Suzano, os acusados GLORIA e FAGUINER, vulgo “Bahia”, supostamente associaram-se entre si para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas. 

Consta ainda que no dia 15 de outubro de 2021, na Avenida Francisco Marengo, 2304, nesta cidade e comarca, o acusado BRUNO, supostamente, mantinha em depósito, para fins de traficância, 433 (quatrocentos e trinta e três) porções de maconha, com massa líquida de 390,21 e 50 (cinquenta) porções de cocaína na forma de “crack”, com massa líquida de 17,05, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.  

Segundo foi apurado, a época dos fatos, os acusados GLORIA e FAGUINER conviviam em união estável, e, nessa condução teriam associado-se com a finalidade de fomentarem o tráfico de drogas na região. O acusado BRUNO, por sua vez, residia no andar térreo da mesma casa ocupada pelo casal, e tinha em depósito as drogas acima elencadas também para o exercício da ilícita mercancia. 

Durante investigações prévias, policiais civis identificaram endereço nesta comarca onde possivelmente indivíduos estariam escondendo entorpecentes destinados ao tráfico. Em diligências na Rua Geni Gusmão, 737, Rio Abaixo - populares informaram que o barraco era utilizado por FAGUINER, conhecido na região como “Bahia”. Na ocasião, os agentes localizaram 690 porções de maconha, 2.337 porções de “crack” e cocaína e 450 frascos de lança-perfume, sem, contudo, identificarem o responsável pelo estabelecimento. 

Ainda de acordo com os informantes, FAGUINER residiria em um imóvel ao lado do Supermercado Nagumo, logo após a ponte (a primeira casa, na beira do rio), também em Suzano/SP. 

Os policiais partiram em diligências no dia 15 de outubro de 2021, na Avenida Francisco Marengo, 2304, palco dos fatos. Tratava-se de um sobrado, com duas moradias, uma no piso inferior e outra no superior. Franqueada a entrada dos agentes públicos, em diligências no imóvel foram localizadas, no andar térreo, moradia de BRUNO, 433 porções de maconha e 50 de “crack”, embaladas tal como aquelas localizadas no endereço anterior. Indagado informalmente, ele admitiu a propriedade dos entorpecentes e afirmou ser o responsável por abastecer a “loja 36”. 

Já no andar superior do imóvel, residência dos denunciados GLORIA e FAGUINER, os policiais localizaram a quantia de R$ 340,00 (trezentos e quarenta reais), bem como anotações de contabilidade do tráfico. 

Auto de prisão em flagrante (fls. 11), boletim de ocorrência (fls. 15/22), laudo de constatação de substância (fls. 45/53), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), exame químico toxicológico - positivo (fls. 200/206; 351/353), laudo pericial - descrição (fls. 306/309), croque do local (fls.315/322), laudo pericial – peças (fls. 339/350). 

A denúncia foi recebida no dia 28 de outubro de 2021 (fls. 152/156). 

Em audiência de instrução e julgamento, as testemunhas foram ouvidas, bem como os réus interrogados.  

As partes apresentaram alegações finais, mediante memoriais. O Digno Promotor de Justiça, requereu a procedência da ação penal no tocante ao réu Bruno, e a improcedência no tocante aos réus Faguiner e Gloria, absolvendo-os por falta de provas (Fls.543/554). O Ilustre Defensor dos acusados requereu pela absolvição dos réus por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime diverso do fechado e direito de recurso em liberdade (fls.560/567).  

É o relatório. Fundamento. 

DECIDO. 

Imputa-se aos acusados GLORIA NATHALI DE OLIVEIRA DA SILVA e FAGUINER PEREIRA DOS SANTOS, vulgo “Bahia”, a prática do delito configurado no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06 e ao acusado BRUNO ANTHONY DE JESUS, a prática do delito configurado no artigo 33, caput, da Lei n°11.343/06, 

A ação é parcialmente procedente. 

A materialidade restou comprovada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 11), boletim de ocorrência (fls. 15/22), laudo de constatação de substância (fls. 45/53), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), exame químico toxicológico - positivo (fls. 200/206; 351/353), laudo pericial - descrição (fls. 306/309), croque do local (fls.315/322), laudo pericial – peças (fls. 339/350). 

 A autoria, por sua vez, é incontroversa apenas em relação ao acusado Bruno. 

Senão, vejamos. 

O policial civil Ronaldo da Silva Pacheco, em juízo, disse realizaram diligência no mês de setembro, oportunidade em que receberam denúncia no sentido de que em Itaquaquecetuba havia uma residência que armazenava entorpecentes. No local fizeram campana, mas não saiu nem adentrou ninguém no recinto. Pularam o muro e do lado de fora da residência viram grande quantidade de entorpecentes que estava no tonel azul. Diante disso apreenderam os entorpecentes a anotações e trouxeram para a delegacia. Passaram a analisar as anotações e surgiu o primeiro vulgo que começaram a analisar que era o do “jeito moleque”. Conseguiram o endereço desse vulgo “jeito moleque”, foram ao local e foram recepcionados pela esposa dele que franqueou a entrada, mas ele se evadiu do local. No local também apreenderam entorpecentes, anotações, notebooks e celulares. De posse nas anotações apreendidas na segunda casa, tinha uma anotação de vulgo Bahia, dizendo que ele seria o gerente da loja 36. Após buscas, descobriram que o Bahia seria o marido da Gloria. Em razão das investigações, conseguiram chegar no terceiro local, local dos fatos. Nesse local, encontraram vasta quantidade de entorpecentes. Apreenderam a droga na casa e foram até a residência da Gloria, na parte de cima, foram recepcionados pela Gloria, que disse que o “Bahia” estava tomando banho. A princípio nada de ilícito encontraram, apenas uma anotação que foi encontrada debaixo da cama do Bahia, a qual ele não soube explicar como apareceu a anotação. Na casa de baixo encontraram o Antony que mostrou drogas que foram apreendidas. Disse que as entradas eram independentes entre si. Não fizeram campana que possa provar o liame entre o Bruno e os acusados Gloria e Fagner. Acredita que apenas a prova pericial de celulares poderá comprovar tal vínculo. Não encontraram anotações semelhantes na casa do Bruno. A droga encontrada na casa do Bruno estava dentro do guarda-roupa. 

O também policial civil Wladimir Aleixo Barbosa, em juízo, relatou que tinham informação de uma casa que armazenava entorpecentes. Foram até o local e lá encontraram uma vasta quantidade de entorpecentes, colete balístico e anotações. Em uma das anotações havia o vulgo “Bahia” o qual já conheciam. Disse que na casa dele estava ele e a Gloria. Na casa dele nada de ilícito foi encontrado, mas na casa de baixo encontraram um rapaz com uma quantia de drogas o qual disse que abasteceria o tráfico de drogas. Diante disso todos foram conduzidos à delegacia. O acusado “Bahia” não admitiu ter qualquer relação com as drogas encontradas com esse terceiro rapaz. Não se recorda de nada que possa ligar o Bahia com as drogas encontradas. Não se recorda se na casa de baixo havia o modelo de anotações que existia na casa do “Bahia”. Não se recorda se o menor disse que estava trabalhando com o Bahia e sua esposa. Pelo que apuraram o proprietário da casa era parente do menor e teria alugado a casa para o casal. Não existia ligação interior entre a casa do menor e do casal. 

Quanto ao valor da prova testemunhal policial, registro que é vigente, no processo penal brasileiro, o princípio da livre convicção motivada ou também denominado princípio da persuasão racional. Cabe ao julgador valorar o conjunto probatório e deve fazê-lo externando seu raciocínio lógico-jurídico. Nesta toada, tem-se que dos agentes públicos policiais emana a fé pública. Para maculá-la deve haver prova segura nos autos a respeito da alegada imprestabilidade de tal prova; o que não ocorreu no caso em apreço. 

 Nesse diapasão: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 76.608-0 – STF – DJU 11.04.97). “ENTORPECENTES – Tráfico – Materialidade e autoria devidamente comprovados nos autos – Depoimentos prestados por policiais – Validade – Declarações coerentes e em harmonia com os demais elementos constantes nos autos, inclusive com a confissão parcial do apelante que, em nenhum momento negou que a droga apreendida lhe pertencia – Desclassificação para uso próprio – Inadmissibilidade – Tráfico caracterizado – Ação procedente – recurso não provido” (TJSP – Ap. 264795-3 – 6ª Câmara Criminal – Rel. Des. Debatin Cardoso).  “ENTORPECENTE - os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).    

Em solo policial Bruno admitiu a posse das drogas localizadas em sua residência informando que recebia cerca de R$ 300,00 por semana para guardar tais entorpecentes os quais seriam comercializados num campo atrás do supermercado Nagumo. Disse não conhecer os demais acusados embora morassem na casa de cima  (fls. 23/24).

No ato de seu interrogatório em juízo, o acusado BRUNO ANTHONY DE JESUS, disse que no dia dos fatos levou sua esposa para trabalhar no mercado. Pegou um uber foi até Itaquaquecetuba e retornou para casa onde arrumou a casa. Por volta de 11h00 escutou um barulho de carro no portão e se tratava de um palio que subiu para a escada de cima. Voltou para a sua casa e quando estava falando com a sua esposa um policial bateu na porta e lhe colocou sentado no chão. O policial disse que tinha entorpecentes no local. Negou a posse de drogas. Disse que poderia entrar e que poderia averiguar. O policial foi até o guarda-roupa e nada localizou, fez uma grande varredura e nada achou. Disse que olhou a cozinha, não achou nada, voltou e começou a perguntar de Bahia e “jeito moleque”. Negou conhecer tais pessoas. Foi agredido pelos policiais. Disse que um policial saiu e lhe levou até o carro, apresentou drogas e disse que se não falasse quem era o Bahia que apresentaria as drogas. Nunca teve envolvimento com drogas. Conhecia os outros acusados em razão de ser vizinho deles os quais brincavam com seu filho. Disse que tem o telefone do Faguiner mas não conversava com ele pelo celular. A casa em que morava era do seu sogro. Disse que foi seu sogro quem alugou a casa para o Faguiner. Disse que morava no local a cerca de 4 meses e o Faguiner estava morando no local a cerca de 1 mês. Não tem qualquer relação com a Gloria. Não conhece o “Jeito moleque”, mas no dia da prisão eles falavam apenas desse rapaz.  

A acusada GLORIA NATHALI DE OLIVEIRA DA SILVA em juízo, disse que tinha saído da cadeia a cerca de um ano e alguns meses. Morou um certo tempo com a sua mãe. Em razão da existência de biqueira nas proximidades da casa da sua mãe, mudaram de casa uma vez que se encontrava em RA. Disse que mudaram para o local. Disse que os policiais invadiram o local e encontraram anotações que não tinham ciência da existência. Disse que não tem qualquer vínculo com o acusado Bruno. Disse que apenas mudou para se precaver, em razão da biqueira. Os policiais informavam que tinha uma carga no local e autorizou que eles revistassem a casa. Não encontraram nada. Disse que eles invadiram a casa do Bruno o qual não conheciam, apenas escutaram os “quebra quebra”. Depois os policiais subiram, pegaram a depoente e seu marido e começaram a agredir o Bruno. O Bruno disse que não tinha droga e foi agredido.  Diante disso foram conduzidos até a delegacia. Disse que no mesmo terreno havia duas casas separadas. Mudaram para o local em razão da locação, o proprietário é o sogro do Bruno, mas não se recorda o nome dele, mas o chamava de Cido, acredita que seja Aparecido. Não foram apresentados pelo Bruno. Disse que conheceram o Bruno depois de ter mudado de residência. Não tinha visto a anotação, ela estava embaixo da cama, dentro do Box. Disse que seu marido tinha dois empregos, trabalhava com reciclagem e barraca de fruta. Disse que quando seu marido saia, continuava dormindo e ia para a casa da sua mãe que estava muito doente, portanto, não via o que acontecia na casa do Bruno, porque ficava muito tempo na casa da sua mãe. Apenas via o Bruno saindo com o filho dele e mulher dele de bicicleta. Via apenas movimentação de parentes dele. Disse que no dia dos fatos seu marido estava de folga e iria depositar os R$ 300,00 para seu filho. No dia dos fatos estava em casa porque iria na reunião de escola. Não possui celular, mas o celular do Faguiner foi apreendido, no qual certamente não haverá qualquer comprovação de vínculo com o Bruno. 

O acusado FAGUINER PEREIRA DOS SANTOS, relatou em juízo que estava tomando banho uma vez que estava de folga. Trabalha com frutas e ajudante de pedreiro. Sua esposa disse que tinham policiais que perguntavam por Bahia e sobre uma suposta carga. Negou a posse de carga de drogas. Autorizou a entrada deles, eles reviraram tudo e o dinheiro que acharam era para depositar para o seu filho. Levaram todos para a casa de baixo e chegando lá eles tinham agredido o Bruno que conhece de vista uma vez que moram no mesmo quintal.  Não viu droga na casa do Bruno. Reviraram a casa do Bruno. Eles ameaçavam o Bruno. Disse que no porta-malas do carro dos policiais tinha droga. Foram conduzidos para verificar se tinham envolvimento, mas moravam na casa de cima. Não foi ameaçado por policiais. Nega ter apelido de Bahia. Não viu drogas na casa do Bruno. Mudou para o local porque era distante do seu serviço e porque o aluguel do local era barato. Antes de mudar para o local morava com a Gloria em uma casa próxima à casa da mãe dela. Saíram do local porque tinha uma biqueira. A mãe da Glória era doente, cuidavam dela. A Gloria ia sempre para a casa da sua mãe e quando saia do serviço também ia à casa dela para ajudar ela. Trabalhava na banca de frutas mais nos finais de semana e alguns dias de semana. Disse que no dia dos fatos já tinha chegado do trabalho, porque ficou de folga. Disse que sua esposa iria com o depoente depositar o dinheiro do seu filho e de lá iriam para a casa da mãe dela. Não se recorda se sua esposa tinha compromisso no dia. Conhecia o Bruno apenas por ser seu vizinho, não conversava com ele pelo celular, tinha apenas o número dele, mas não trocava mensagens com ele. Disse que na sua agenda consta como Bruno. Não viu os policiais encontrando anotações em sua casa e não sabe a que se refere, se trata de um papel em branco, sem qualquer anotação. Nega a posse do papel encontrado. Disse que o papel foi encontrado embaixo da cama. Disse que viu o papel apenas no momento em que foi encontrado, o qual foi mostrado pelos policiais. Não frequentava a rua Geni Gusmão, não conhece o “jeito moleque”. 

Na lição de De Plácido e Silva: “Flagrante delito é a evidência do crime, quando o criminoso o está cometendo, ou quando, após sua prática pelos claros vestígios de o ter cometido, é surpreendido no mesmo local, ou é perseguido, quando foge, pelo clamor público. Nesta razão, o flagrante delito constitui-se, seja no próprio momento em que o crime se comete ou, após sua prática, pela evidência da atualidade do crime e certeza ou clareza da pessoa do criminoso, visto a praticá-lo ou a fugir do cenário do crime, após praticá-lo” (Vocabulário Jurídico, vol. I, Ed. Forense, R.J., pág. 307). Assim, apesar do Auto de Prisão em Flagrante Delito ser uma providência de ordem administrativa a encargo da Polícia Judiciária, não há como se negar que o mesmo evidencia a prática do delito pelo réu, caracterizando a certeza visual do crime. Portanto, verdade é que, com o flagrante, não só a autoria, mas também a materialidade e o próprio conjunto probatório se fortalecem. 

A destinação do entorpecente ao tráfico é evidente.  

Em relação ao acusado Bruno não restam dúvidas para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, o entorpecente estava em fase de produção, e seria destina a comercialização, o que reforça tal conclusão.  

Superada tal questão, pontue-se que o réu Bruno não tenha sido flagrado comercializando os entorpecentes, mas as circunstâncias de remeter e guardar substância entorpecente, já configura a prática do delito previsto no artigo 33, da Lei n° 11.343/06.  

Por tudo o que foi exposto, o conjunto probatório é coeso quanto à ocorrência do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em relação ao acusado Bruno não havendo que se falar em inadequação típica que ensejasse a desclassificação, mormente porque a quantidade expressiva de drogas encontradas e o fato de não ter sido localizado no interior qualquer apetrecho para uso de entorpecentes.

Em relação ao referido crime de tráfico de entorpecentes de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena constante do art. 40, III da Lei 11.343/2006 conforme demonstrado no laudo de fls. 315/318 o qual constata a exitência de escolas e igreja nas proximidades do local em que foram encontrados os entorpecentes.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do trafico de entorpecentes em relação ao acusado Bruno.

Por outro lado, inexistem provas suficientes que indiquem que os acusados Faguiner e Gloria se uniram com estabilidade e permanência para a prática do delito de tráfico de entorpecentes. De fato, existem suspeitas de tal prática em razão de anotações que supostamente seriam de contabilidade para o tráfico, entretanto, tal prova por si só se mostra frágil para o decreto condentório.

Passo a aplicação de pena em relação ao acusado Bruno.  

Passo a dosimetria da pena com observância aos preceitos do artigo 59 do Código Penal. 
 

Na primeira fase, considerando a grande quantidade de entorpecente apreendida, fixo a pena base em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias multa.

Na segunda fase, não verifico agravantes tampouco atenuantes presentes. 

Verifico que o crime foi cometido nas proximidades de escola e igreja conforme comprovado no laudo pericial juntado aos autos, razão pela qual aumento a pena em 1/6, fiando-a em 7 anos e ao pagamento de 700 dias de reclusão.
Por fim, verifico que o acusado preenche os requisitos para a aplicação do redutor penal constante do §4º do art. 33 da Lei de Drogas, razão pela qual, considerando as circunstâncias do caso em concreto, em especial em razão da diversidade de drogas, reduzo a pena em 1/3, fixando-a em  1/3
4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de   466 dias-multa.

 A pena privativa de liberdade, considerando a primariedade do acusado e a quantidade de pena aplicada será cumprida em regime inicialmente semiaberto.

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedido ao réu não resultaria na sua ressocialização e nem mesmo seria eficaz para a expiação da culpa.  

DISPOSITIVO. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO PARA:

1) CONDENAR o réu  BRUNO ANTHONY DE JESUS, qualificado nos autos, à pena 4 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de   466 dias-multa, pela prática do delito nos artigos 33, caput, da Lei n°11.343/06. 

2) ABSOLVER os reus GLORIA NATHALI DE OLIVEIRA DA SILVA e FAGUINER PEREIRA DOS SANTOS, vulgo “Bahia”, qualificados nos autos, da imputação do artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 386, VII do CPP. 

Diante da absolvição de Gloria e Faguiner, determino a devolução do valor apreendido em sua residência.

Por fim, determino a incineração do entorpecente apreendido.

Nego ao acusado BRUNO o direito de apelar em liberdade. Estão presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que está se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal, considerando-se a gravidade concreta do delito, já devidamente consignada na fundamentação desta sentença.  

Diante da absolvição, expeça-se alvará de soltura clausulado e favor de GLORIA NATHALI DE OLIVEIRA DA SILVA e FAGUINER PEREIRA DOS SANTOS.

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos do acusado Bruno, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.  

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro ao acusado Bruno a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.  

Expeça-se certidão de honorários advocatícios aos Defensores nomeados no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelos defensores nomeados ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.  

P.R.I.C. 
Suzano, 01 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA