1502125-03.2022.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Reconheceu o simulacro como sendo o mesmo utilizado no momento do roubo.

Em juízo, afirmou que foi vítima de um roubo o acusado apontou a arma, pedi o 
celular enquanto estava no ponto de ônibus. Assim que ele encostou a arma no 
pescoço percebeu que a arma era de brinquedo, pois a arma estava quente e não fazia
barulho. Passou um motoboy na rua e acionaram a Polícia, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502125-03.2022.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502125-03.2022.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito 
Policial - 2180655/2022 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 25938238 - DEL.SEC.2ª 
CAMPINAS-PLANTÃO, 2180655/2022 - 06º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WAGNER NOGUEIRA DE CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.  

 Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face 
de Wagner Nogueira de Campos, já qualificado nos autos, como incurso na pena do 
artigo 157, “caput”, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.  

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 05 de junho de 2022, por volta das 5h47min 
horas, na Avenida. Ana Beatriz Bierrembach, nº 950, bairro Vila Mimosa, nesta 
cidade e comarca de Campinas/SP, o réu tentou subtrair, para si, mediante grave 
ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo contra "G. M. A.", um aparelho 
celular a este último pertencente, somente não consumando o delito por 

  
  
circunstâncias alheias a sua vontade.

  Auto de prisão em flagrante (pág. 6); Boletim de ocorrência de autoria conhecida 
(págs. 13/14); auto de exibição e apreensão e entrega (pág. 15) e auto de entrega 
(pág.16).  

Por decisão proferida em 14 de julho de 2022 (págs. 94/96), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 108), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 113/115).  Não sendo 
caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima e,  após, o réu foi 
interrogado.  

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia.

A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, fixação da pena no mínimo 
legal, compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência, 
aplicação do redutor no patamar máximo pelo reconhecimento da tentativa e regime 
diverso do fechado para cumprimento inicial da pena.  

É o relatório.  
Fundamento e decido.  

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.  

A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo 
boletim de ocorrência de conhecida, auto de exibição e apreensão e auto de entrega.

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, pelo auto de reconhecimento de pessoa, assim como 
todas as demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.  

Vejamos.  

A vítima “G.M.A.”, em sede administrativa, declarou que, estava no ponto do ônibus,
quando um indivíduo em uma motocicleta aproximou-se e, com uma arma em punho, 
anunciou um assalto mandando que entregasse o celular. Não entregou o aparelho e 
viu quando o indivíduo desceu do veículo e colocou a arma em seu pescoço; contudo, 
percebeu que se tratava de uma arma de brinquedo e questionou o roubador a razão da
prática do delito e, ainda mais com uma arma de brinquedo. O roubador se afastou, 
subiu no veículo. Chutou o acusado e o derrubou. Após o indivíduo cair no chão, 
imobilizou-o e foi ajudado por outro rapaz que estava no local. Não teve o seu 
celular subtraído. Reconheceu o simulacro como sendo o mesmo utilizado no momento 
do roubo.

Em juízo, afirmou que foi vítima de um roubo o acusado apontou a arma, pedi o 
celular enquanto estava no ponto de ônibus. Assim que ele encostou a arma no 
pescoço percebeu que a arma era de brinquedo, pois a arma estava quente e não fazia
barulho. Passou um motoboy na rua e acionaram a Polícia, permanecendo com o réu 
imobilizado ao chão.

A testemunha Emerson Dourada Teixeira, ouvido exclusivamente em sede administrativa
declarou que é vigilante da empresa Gocil e, nada data dos fatos, estava conduzindo
sua motocicleta pela via quando viu um rapaz que estava em pé, guardando uma arma 
na cinta e subindo em uma motocicleta. Imaginando que fosse ser assaltado, reduziu 
a velocidade do seu veículo e viu quando em seguida outro rapaz chutou a moto onde 
o indivíduo estava, derrubando-o. Nesse momento, desceu do seu veículo e ajudou na 
imobilização do indivíduo, tendo em seguida verificado que se tratava de um 

  
  
  
  
  
  
  
  
simulacro em sua cintura. Pediu que chamasse uma equipe de policiais para 
comparecerem ao local, tendo estes comparecido em seguida. Não viu a tentativa do 
roubo.

A testemunha Stefano Martins Pardim, policial militar ouvido exclusivamente em sede
administrativa declarou que estava em patrulhamento de rotina, por volta das 
05h50min, quando foi informado via COPOM de que um indivíduo teria tentado praticar
um roubo a transeunte e estava contido por populares. Já no local, deparou-se com o
indivíduo detido, que foi identificado pelo nome de Wagner Nogueira de Campos. 
Questionado, afirmou que teria tentado roubar o celular da vítima. Em revista 
corporal, foi encontrado em seu bolso um relógio de pulso -que não soube informar o
seu proprietário, o valor de R$ 11,00 (onze reais), diversos cartões bancários - 
todos em seu nome, e um celular, que afirmou ser de sua propriedade. No chão, 
próximo de onde Wagner estava, foi localizado o simulacro que fora usado na 
tentativa do roubo. Cabe ressaltar que Wagner utilizava uma motocicleta no momento 
do roubo, que em pesquisa nada de ilícito foi encontrado, todavia estava alterada 
com fita isolante. Diante do fato, Wagner foi conduzido até esta unidade policial.

O acusado Wagner Nogueira de Campos, perante autoridade policial, declarou que 
realmente tentou roubar o celular da vítima, pois está passando por dificuldades 
financeiras e que o simulacro apreendido realmente é o seu, que foi usado no 
momento do crime.

Em juízo,  confessou a prática delitiva e disse estar passando por dificuldades 
financeiras. Pegou dinheiro emprestado de um agiota, não conseguiu pagar o débito e
foi ameaçado de morte. Viu a mãe em dificuldades. Está arrependido.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu previsto no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.  

O conjunto probatório permite inferir que o acusado tentou subtrair, para si, 
mediante grave ameaça exercida com um simulacro de arma de fogo contra “G.M.A”, um 
aparelho celular a este último pertencente, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias a sua vontade.

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.  

Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, II, ambos do 
Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de tentar subtrair
coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à 
pessoa.  

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grade 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa 
idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia 
imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente.   

Ainda, ressalta-se que, em crimes como tais, em que a vítima é a única a presenciar
os fatos criminosos, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.   

Nesse sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 

  
  
  
  
  
  
  
  
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).  

Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado.

Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em consonância com
os demais elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.  

Anote-se, ademais, que ainda que o policial não tenha sido ouvido em juízo, prestou
declaração coerentes, convincentes, em consonância com as demais provas produzidas,
descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na 
prisão do réu. Dessa forma, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a 
crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.  

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).  

Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  

Desse modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que 
os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não 
podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como 
qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.  

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.  

Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

  
  
  
  
  
  
  
  
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.  

Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidador, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.  

Não obstante: “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento 
físico da vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem” (RT 
608/442).  

Frisa-se que o crime pretendido pelo réu somente não se consumou por circunstâncias
alheias à sua vontade. O motivo da não consumação do delito foi, evidentemente, a 
ação repressiva da própria vítima que, afinal, caso não avistasse o ilícito e 
agisse rapidamente, teria seu bem subtraído. 
Importante mencionar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia 
a execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas
não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 
Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em
quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito até sua 
respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de simples imaginação 
do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que o sujeito ativo 
reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato contínuo, o agente 
passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico e, por fim, há a 
consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos os elementos da 
definição legal da infração.
Não obstante, para que efetivamente haja a tentativa de um crime, é primordial que 
o bem jurídico tutelado pelo ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de 
lesão pela conduta praticada pelo sujeito ativo, o que se observa no caso em tela. 
Vale ressaltar que se considera iniciada a execução do crime quando o agente começa
a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. 
Neste sentido: "Sempre que se põe a mão sobre os objetos que quer subtrair, existe 
a tentativa, porque a subtração está começada, mas o começo da execução pode 
existir quando ainda não há subtração. O que o artigo que trata da matéria requer é
que o agente tenha começado não o crime mesmo, mas a execução deste, o que não é 
sempre a mesma coisa. O que se deve perquirir é se os atos tendem à subtração da 
coisa, se a intenção do agente é apossar-se desta, intento não realizado pela 
interferência de circunstâncias alheias à sua vontade" (JTACRIM 99/163).
A ação da vítima impediu que o crime fosse consumado, de modo que o réu foi 
abordado estando na execução dos atos, pouco antes da consumação.
A consideração deste fato é importante para a fixação da redução da pena, de um a 
dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do Código Penal.
Neste sentido, quanto menor for a aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 

   
   
  
  
possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta. Logo, como supra esclarecido, a diminuição de pena cabível no 
presente caso é a correspondente a 2/3 (dois terços). 

Reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.  

Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.  

Passo a dosar a pena.  

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no acima do mínimo legal, tendo em vista 
antecedente criminal não observado para fins de reincidência (Processo 00025-
19.2015.8.26.0548 - pág. 39), resultando em 04 (quatro) anos, 09 )nove) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa. Atenta-se, 
ainda, à personalidade do acusado que praticou o delito enquanto cumpria pena em 
regime aberto (pág. 86).

Na segunda fase, observada a multirreincidência específica (Processos 0029450-
20.2012.8.26.0114 e 0071646-73.2010.8.26.0114 – págs. 39/40e 49/51), aumento a pena
em 1/3, resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias 
de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. Observada a atenuante da 
confissão, reduzo a pena em 1/6 (um sexto) resultando em 05 (cinco) anos e 04 
(quatro) meses de reclusão eo ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 

A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

Na terceira fase, reconhecida a tentativa, reduzo a pena em 2/3, resultando em 01 
(um) ano, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 04 (quatro)
dias-multa.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu WAGNER 
NOGUEIRA DE CAMPOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 09
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 04 (quatro) dias-multa, 
por infração ao artigo 157, “caput”, c.c. o art. 14, inciso II do Código Penal.  

O dia-multa valerá no mínimo legal.  

Determino regime semiaberto para início do cumprimento de pena, ante o quantum de 
pena aplicada, gravidade do delito, antecedente criminal, multirreincidência 
específica, bem com pela personalidade do agente que praticou o delito enquanto 
cumpria pena em regime aberto.   

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

Nesse sentido: “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que 
o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente 
e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão 
de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).  

  O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante 

  
    
  
  
  
  
  
instrução do processo. 

Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça  já se manifestou a respeito, 
afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de 
recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda 
a instrução criminal” (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.  

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade ,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).  

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e reincidência específica.  

Quanto à motocicleta apreendida, em atenção ao teor das declarações do acusado, 
intime-se a genitora do acusado para comprovação da compra do bem, juntando-se aos 
autos instrumento contratual de forma a se identificar a instituição financeira e 
eventual restituição do bem.

Oportunamente, expeça-se o necessário.  

Custas ex lege.  

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

  
  
  
  
  
