1502783-70.2022.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... da pena mínima em relação ao roubo, com a exclusão da causa de aumento pelo 
emprego de arma de fogo porque foi usada uma arma de brinquedo e também pugnou pela
absolvição pelo crime de corrupção de  menor por não ter ficado comprovado a 
participação deste. É o relatório. DECIDO. Está comprovado que houve o roubo, 
cometido por alguns individuos cuja quantidade as vítimas não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1502783-70.2022.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante   - 2203971/2022 - DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 26393539 - 
DEL.SEC.SÃO CARLOS PLANTÃO, 2203971 - 02º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Ânderson Santos Brito e outros
Réu Preso
Justiça Gratuita

Aos 30/11/2022, 16:15h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro 
de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) 
MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial Maior ao 
final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, 
nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de 
videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as 
formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário 
José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como dos réus ENDREL MÁRCIO 
TURCARELLI MOREIRA e FLÁVIO ROBERTO MENDES BOTELHO (estes através das estações 
virtuais da administração das unidades prisionais em que se encontram custodiados),
e do Dr. Pedro Naves Magalhães, Defensor Público que patrocina a defesa dos 
acusados. Ausente o acusado MAICON DE JESUS SILVA estando presente o Dr. Pedro 
Naves Magalhães, Defensor Público que também o representa, para acompanhar a prova.
Inicialmente, foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com 
os acusados Endrel e Flávio, sendo determinado pelo MM. Juiz a presença 
exclusivamente do Defensor e réus na sala virtual. Terminada a referida reunião 
virtual dos réus e o Dr. Defensor Público, por este último foi dito que os réus 
concordavam com a realização do ato. Prosseguindo com os trabalhos, após a 
identificação pessoal foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na 
audiência virtual e inquiridas, as vítimas Luís Fernando Verniz e Iliane Aparecida 
Fomaniak, bem como a testemunha de acusação Edson José Nunes, cada qual 
desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. 

Colhida a prova acusatória o MM. Juiz determinou que o processo ficasse suspenso em
relação ao réu ausente, Maicon de Jesus Silva, até a sua citação pessoal. 
Prosseguindo em relação aos outros acusados Endrel Márcio Turcarello Moreira e 
Flávio Roberto Mendes Botelho, foram os mesmos interrogados, também individualmente
e o que foi feito com a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo 
Penal. Pelas  partes foi dito que não tinham requerimento ou diligências. Então, 
não havendo mais provas, foi encerrada a instrução e determinada a realização dos 
debates orais, também através da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. 
Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte sentença: VISTOS. ENDREL MÁRCIO 
TURCARELLI MOREIRA, FLAVIO ROBERTO MENDES BOTELHO  e  MAICOM DE JESUS SILVA, 
qualificados nos autos, foram denunciados como incursos  nas penas do artigo o 157,
§ 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 
8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), na forma do artigo 70 do Código 
Penal,  porque no dia  no dia 27 de julho de 2022, por volta das 18h30, na Rua 
Elias Arsênios, 1204, Vila Bela Vista, nesta cidade e comarca de São Carlos, 
juntamente com MAICOM DE JESUS SILVA, apelidado de Bughela, previamente ajustados e
agindo com unidade de propósitos e desígnios com o adolescente Walas de Jesus 
Silva, qualificado a fls. 186, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça
exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa feminina verde, uma carteira com 
documentos pessoais (CPF e RG), dois cartões bancários Bradesco, um aparelho de 
telefone celular, a quantia de R$ 1.300,00 (mil e trezentos reais) e uma 
Caminhonete Toyota Hilux CD 4x4 SRV, preta, ano 2011, placas ETS 5F99, tendo como 
vítimas Iliane Aparecida Formaniak e Luis Fernando Verniz (cf. boletim de 
ocorrência de fls. 02/06, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 30/31). Consta, 
outrossim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, juntamente com  MAICOM 
DE JESUS SILVA, apelidado de Bughela, qualificado a fls. 185, corromperam e  
facilitaram a corrupção do adolescente Walas de Jesus Silva., de 16 (dezesseis) 
anos de idade, vindo com ele a praticar o crime de roubo supra descrito.  Os réus 
Endrel e Flávio foram presos em flagrante sendo a prisão dos mesmos convertida em 
prisão preventiva (fls. 149/150 ).  Recebida a denúncia e aditamento (fls. 182 e 
208), os réus foram citados e responderam a acusação (fls. 242, 248 e 251/256).  
Sem motivos para a absolvição sumária designou-se audiência de instrução e 
julgamento. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e três testemunhas de 
acusação e os réus foram interrogados (fls. 371 e nesta audiência). Nos debates o 
Dr. Promotor opinou pela condenação do réu Endrel e absolvição de Flávio por 
insuficiência de provas. A Defesa insistiu na absolvição de Flávio e quanto a 
Endrel requereu a aplicação da pena mínima em relação ao roubo, com a exclusão da 
causa de aumento pelo emprego de arma de fogo porque foi usada uma arma de 
brinquedo e também pugnou pela absolvição pelo crime de corrupção de  menor por não
ter ficado comprovado a participação deste. É o relatório. DECIDO. Está comprovado 
que houve o roubo, cometido por alguns individuos cuja quantidade as vítimas não 
souberam especificar. Um deles, usando arma de fogo abordou a vítima quando a mesma
chegou em sua casa em sua camioneta e,  fazendo ameaças, exigiu a entrega das 
chaves do veículo e do celular que a mesma portava. Na sequência todos os 
roubadores ingressaram  no veículo e fugiram. Aconteceu que a camioneta possuía 
rastreador e policiais acabaram localizando o veículo quando o mesmo transitava 
pela Rodovia Washington Luís. Houve perseguição até o momento em que a caminhonete 
parou e dele desceram três pessoas, que saíram em fuga. No local, bem próximo do 
veículo, foi preso o réu Endrel Márcio Turcarelli Moreira. O corréu Flávio Roberto 
Mendes Botelho se distanciou e foi encontrado em  mata próxima e também foi preso. 
O terceiro conseguiu concluir a fuga e não foi localizado. Nas buscas policiais 
encontraram outros indivíduos na mata, que  foram também conduzidos à delegacia, 
mas liberados. Sobre a autoria, as vítimas não tiveram condições de reconhecer os 
assaltantes. O réu Endrel confessou tanto na polícia como em Juízo a sua 
participação no roubo e informou que os parceiros seriam "Wallace" e "Bughela", que
são irmãos, negando conhecer o corréu Flávio e afirmando que o mesmo não participou
do roubo. Posteriormente a polícia civil identificou "Bughela" como sendo o 
denunciado Maicon de Jesus Silva, que está foragido e que o tal "Wallace" na 
verdade é o adolescente Walas de Jesus Silva, o qual foi ouvido na delegacia de 

polícia e confirmou  a sua participação no roubo junto com o irmão Maicon e o réu 
Endrel (fls. 186). Portanto, foram três os autores do roubo, que inclusive estavam 
na caminhoneta momentos, qujando houve a abordagem policial.  A confissão de Endrel
está confirmada  nas demais provas colhidas. Ele estava na camioneta quando a mesma
foi encontrada pelos policiais em movimento e foi preso bem próximo do veículo, 
como afirmou o policial que o prendeu, Ícaro Rodrigues Oliveira. Em relação ao réu 
Flávio Roberto Mendes Botelho a autoria não ficou demonstrada. Não é possível 
acolher com absoluta certeza o depoimento de César Augusto Soares de Barros, que o 
seguiu do momento em que desceu da camioneta até o local em que ele foi encontrado 
na mata.  Não é crível que tudo ocorreu como relatado pelo policial . O ladrão 
fugitivo teria atravessado primeiro as duas pistas da Rodovia Washington Luís e 
ganhado a mata bem antes do policial, de forma que este não teria condições de não 
perde-lo de vista, ainda mais naquele terreno de nível irregular e muito mato. A 
versão que Flávio apresentou é mais aceitável. O local, como mencionou o Dr 
Promotor, é conhecido como "Terra do Nunca" e palco de encontro de viciados. É 
oportuno mencionar que nas imediações foram encontrados outros indivíduos que 
também foram conduzidos para a delegacia e liberados. Possivelmente a situação de 
Flávio seria a mesma. Assim, justo o pedido absolutório, porquanto não é certa a 
participação dele  no roubo que aqui está sendo julgado. Voltando a Endrel, estão 
presentes as causas de aumento pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. 
A primeira pela participação conjunta do réu com outros agentes. No que respeita à 
outra causa, do emprego de arma de fogo (artigo 157, § 2º-A, do CP), questionada 
pelo Defensor sob o argumento de que a arma utilizada no roubo não foi apreendida, 
não servindo a palavra das vítimas, como também a afirmação do réu de se tratar de 
”arma de brinquedo”, deve ser reconhecida e tais argumentos não são suficientes 
para afastá-la. É inquestionável que houve a utilização de arma de fogo na execução
do crime, como é possível observar das declarações das vítimas, que afirmaram que 
um dos assaltantes empunhava arma de fogo. Muito embora não tenha havido 
localização e apreensão da arma, a causa de aumento de pena do artigo 157, 
parágrafo 2º-A, inciso I, está presente, porquanto, como já mencionado, a vítima 
abordada afirmou que foi intimidada com exibição de arma de fogo, não sendo 
necessário, para a caracterização desta causa de aumento, que haja a apreensão do 
instrumento intimidativo. Nesse sentido, confira-se: “Inafastável, pois, o decreto 
condenatório, e improcedente a tese invocada para atentar-se o afastamento da 
qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei processual não exige a apreensão 
da arma para caracterização da majorante prevista no inciso I do § 2º do artigo 157
do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio de prova jurisprudencial” 
(JUTACrim 89/443, 93/778; RT 672/379). Também : Em sede do delito de roubo, para 
reconhecimento da qualificadora de uso de arma, é desnecessária a sua apreensão, 
sendo suficiente que a sua utilização encontre fundamento nos informes da vítima” 
(TACrimSP Ap. Rel. Cláudio Caldeira j. 06.11.1996). Igualmente a doutrina: “Exigir,
como prova da existência da arma, sua apreensão e exame seria consagrar uma absurda
e indevida exceção ao brocardo segundo
 o qual ninguém pode tirar vantagem de sua própria torpeza: bastaria o réu fugir 
com a arma ou, de qualquer modo, dar sumiço nela, para beneficiar-se com a 
excludente da qualificadora” (cf. O Furto e o Roubo no Direito e no Processo Penal,
2ª. Ed. Forense, 1995, cap. XLIV, nº 6, págs. 455-6). Também impossível afastar a 
majorante com base na alegação do réu de que se tratava de “arma de brinquedo”, 
simulacro. Se assim ocorreu, competia ao réu apresentar o instrumento mencionado 
para comprovar sua alegação, nos termos do artigo 156 do CPP, o que não aconteceu. 
Nesse sentido decisão do Supremo Tribunal Federal:  “I. Não se mostra necessária a 
apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do 
art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de 
prova, em especial pela palavra da vítima – reduzida à impossibilidade de 
resistência pelo agente – ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o 
acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos 

termos do art. 156 do Código de Processo Penal. (...)” – grifei - (STF, Primeira 
Turma, HC 93.353/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandoswsli, julg. em 04/11/2008; DJe de 
11/12/2008).  Quanto ao delito de corrupção de menor, previsto no artigo 244-B, da 
Lei 8.069/90, também configurado. Ficou comprovado nos autos que o réu agiu em 
parceria com o adolescente Walas de Jesus Silva, como este admitiu no inquérito e o
réu também confirmou a situação e revelou conhecimento da sua idade, ou seja, de se
tratar de menor inimputável. Essa conduta hoje é suficiente para a caracterização 
do delito, pouco importando se o menor já era corrompido ou se não se corrompeu, 
pois se trata de delito de natureza formal, como está assentado na jurisprudência 
do Superior Tribunal de Justiça, que editou súmula a respeito, de nº 500, a saber: 
“A configuração do crime previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal”. Pelo exposto e por tudo mais que dos autos dos autos consta, JULGO 
PROCEDENTE EM PARTE A DENÚNCIA para, de início, ABSOLVER O RÉU FLÁVIO ROBERTO 
MENDES BOTELHO , com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, 
determinando desde logo a expedição de alvará de soltura em seu favor. Em seguida 
passo a fixar a pena ao réu ENDREL MÁRCIO TURCARELLI MOREIRA.  Considerando todos 
os elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, Observando todos os 
elementos que formam os artigos 59 e 60, do Código Penal, especialmente que o réu é
tecnicamente primário e confesso, como também a recujperação do veículo roubado, 
evitando maior prejuízo, estabeleço a pena-base no mínimo, ou seja, em quatro anos 
de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo, como também a  da corrupção de 
menores no grau básico de um ano de reclusão. Sem alteração na segunda fase porque 
não existe circunstância agravante e mesmo presente as atenuantes da confissão 
espontânea e da idade inferior a 21 anos, a pena já ficou estabelecida no mínimo ed
não poderá ir aquém disto, nos termos da Súmula 231 do STJ. Por último, na terceira
fase, presente a causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo (artigo 157,
§ 2ª-A, I, do CP), e sendo esta mais grave que a outra causa do concurso de agentes
e observando a regra do artigo 68, § único, do Código Penal, imponho o acréscimo de
dois terços (2/3), tornando definitiva a pena do roubo em 6 anos e 8 meses de 
reclusão e 16 dias-multa e a da corrupção dos adolescentes em um ano de reclusão, 
deixando de aplicar o concurso formal por ser a situação mais gravosa para o 
réu..Condeno, pois, ENDREL MÁRCIO TURCARELLI MOREIRA, à pena de seis (6) anos e 
oito (8) meses de reclusão e 16 dias-multa, no valor mínimo, por ter transgredido o
artigo 157, § 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, e à pena 
de um (1) ano de reclusão, por ter infringido o artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90. 
Iniciará o cumprimento da pena no regime fechado, aqui considerando que o réu já 
registra outras condenações pelo mesmo delito, não sendo recomendável o regime 
intermediário porquanto pela natureza do crime cometido, que revela frieza e 
audácia do agente, além de causar sofrimento e abalo psicológico à vítima, deve 
iniciar o cumprimento da pena no regime mais rígido. Fica mantida a prisão, 
negando-lhe o direito de recorrer em liberdade., porque continuam presentes os 
fundamentos que levaram ao decreto da custódia e agora também para garantir o 
cumprimento das penas impostas. Demais, como aguardou preso o julgamento, com maior
razão assim devem continuar agora que está condenado. Deixo de responsabilizá-lo 
pelo pagamento da taxa judiciária  por ser beneficiário da Justiça Gratuita. Dá-se 
a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os 
interessados presentes. Após publicação da sentença, pelo réu ENDREL MÁRCIO 
TURCARELLI MOREIRA foi dito que  NÃO DESEJAVA RECORRER DA R. SENTENÇA, RENUNCIANDO 
ao direito de recurso, por estar conformado com a decisão proferida.  NADA MAIS. 
Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, interrogatório(s) e manifestações 
dos debates foram captados e gravados pelo sistema virtual, através do software 
Microsoft Teams, cujas gravações serão disponibilizadas posteriormente no sistema 
SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. Para constar, lavrei este termo 
que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. 
Certifico as presenças dos mencionados na presente ata e deixo de cumprir o 
disposto no artigo 145, III das NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia 
Maria Mozaner Romano, digitei e  subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):

