1502369-41.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... no § 2º do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem
presentes a primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for 
de ordem objetiva".
O delito restou consumado, porquanto o acusado teve posse mansa e pacífica do 
objeto.
Afasto, no entanto, a qualificadora do concurso de agentes, vez que os elementos de
prova examinados não ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1502369-41.2022.8.26.0544

Página nº  de 

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de 
São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.

Processo nº 1502369-41.2022.8.26.0544

Página nº  de 

Vistos.

TIAGO ALESANDRO CORDEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso IV, do Código Penal, porque, na madrugada
do dia 13 de setembro de 2022, por volta das 2h50min, na Rua da Padroeira, altura 
do nº 197, Centro, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, agindo em concurso e unidade 
de desígnios com outra pessoa não identificada, subtraiu, para si, uma tampa de 
bueiro pertencente à Prefeitura do Município de Jundiaí.

Narra a denúncia que o réu e o comparsa não identificado, subtraíram, para eles, 
equipamento urbano consistente em uma tampa de bueiro pertencente à Municipalidade.
Logo após a subtração, o acusado foi surpreendido por guardas municipais, que 
teriam sido avisados do furto.
Tiago estava na posse da “res furtiva” e confessou a subtração, juntamente com 
outra pessoa não identificada.
Recebida a denúncia foi o réu citado e intimado para responder à acusação. 
Apresentada e analisada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e 
julgamento. 
Na audiência, ouviram-se duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Promotor de Justiça pediu parcial procedência da ação penal, com a 
condenação do réu como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal, porquanto 
devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a 
observância dos maus antecedentes do acusado e imposição de regime inicial aberto.
A defesa, por sua vez, bateu-se por absolvição, sob o fundamento de insuficiência 
probatória para a condenação e atipicidade da conduta. Subsidiariamente, pediu o 
que segue: desclassificação para furto simples; reconhecimento da tentativa; 
fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão; 
reconhecimento do furto privilegiado com redução da pena em 2/3 (dois terços); 
imposição de regime inicial aberto, substituição da corporal por restritivas de 
direitos e o direito de recorrer solto.
RELATADO. 
DECIDO. 
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de exibição e 
apreensão da “res furtiva”, que foi restituída ao legítimo proprietário, e pelos 
demais documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa o réu confessou ter subtraído a tampa do bueiro e fugido em 
seguida. Acabou interceptado por guardas municipais logo depois. Em Juízo, voltou a
confessar o furto, dizendo, porém, que agiu sozinho. Na ocasião estava sob o efeito
de álcool e drogas.
Inegável o valor da confissão judicial, que somente perderá seu valor se desmentida
pelas demais provas, nos termos do artigo 197 do Código de Processo Penal, o que 
não ocorre no caso em tela. 
Corroborando a prova de autoria, as testemunhas Edson da Silva Oliveira e Renato 
Virgilio Ribeiro, guardas municipais que tomaram parte nas diligências, narraram 
como se deu a prisão do réu na posse do bem.
Consistem em depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes, que não 
demonstram o propósito de mentir, nem dão motivo para suspeição, bem como vão de 
encontro às confissões ofertadas pelo réu e não deixam qualquer dúvida quanto à 
autoria. 
Importante salientar, ainda, que o réu foi detido na posse do objeto furtado.
Ora, “em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu
gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório” (cf. 
TACrim, 10ª Câm., Ap. 250.141, rel. Juiz Penteado de Moraes, JTACrim, 66/410). 
Não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, tendo em visa o valor da "res 
furtiva", vez que o crime de bagatela é mera criação de isolada corrente 
jurisprudencial, sem acolhimento na legislação pátria. 
Acolher o pleito defensivo seria o mesmo que legitimar a prática de crimes 
patrimoniais, sempre que se alegasse o pequeno valor da “res furtiva”, trazendo a 
descrença à Justiça.  
Nesse sentido julgado do Pretório Excelso, “Na concreta situação dos autos, não há 
como acatar a tese de irrelevância material da conduta protagonizada pelo paciente,
não obstante a reduzida expressividade financeira dos objetos que se tentou furtar.
(...) Logo, o reconhecimento da insignificância material da conduta increpada ao 
paciente serviria muito mais como um deletério incentivo ao cometimento de novos 
delitos do que propriamente uma injustificada mobilização do Poder Judiciário. 3. O

acusado dá claras demonstrações de que adotou a criminalidade como verdadeiro 
estilo de vida. O que impossibilita a adoção do princípio da insignificância penal 
e, ao mesmo tempo, justifica a mobilização do aparato de poder em que o Judiciário 
consiste” (HC nº 96.202/RS, 1ª Turma,  Rel. Ministro Ayres Brito, DJe 28/05/2010). 
Devidamente comprovada, a circunstância de o crime ter ocorrido durante repouso 
noturno. 
Também não é caso de reconhecer o privilégio, tendo em vista os maus antecedentes 
do réu e o valor do bem subtraído, nos termos da Súmula 511 do Egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: “É possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2º do
art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, se estiverem presentes a 
primariedade do agente, o pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ordem 
objetiva".
O delito restou consumado, porquanto o acusado teve posse mansa e pacífica do 
objeto.
Afasto, no entanto, a qualificadora do concurso de agentes, vez que os elementos de
prova examinados não demonstraram sua ocorrência. 
Dessa forma, devidamente comprovado o crime de furto, praticado pelo acusado na 
data mencionada na denúncia. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO parcialmente 
PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu TIAGO ALESANDRO CORDEIRO DE OLIVEIRA, 
como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena. 
Observando-se os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, 
constando a existência de circunstâncias necessárias à prevenção e repressão do 
crime, fixo a pena-base acima do mínimo legal, no percentual de 1/6 (um sexto), 
somando 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, cada um no 
valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do 
fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento, vez que 
portador de maus antecedentes. 
Presente a atenuante da confissão a pena retorna ao mínimo legal.
Ante a qualificadora do repouso noturno, majoro a sanção de 1/3 (um terço), 
resultando 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) diárias.
A sanção se torna definitiva ante a ausência de outras modificadoras.
Pelos mesmos motivos que ensejaram a fixação da pena acima do patamar legal, deixo 
de substituir a sanção corporal por restritivas de direitos.
Tendo em vista o "quantum" da pena, fixo o regime aberto para cumprimento da pena 
privativa de liberdade, sendo possível que o réu apele solto.
Assim, fica o réu TIAGO ALESANDRO CORDEIRO DE OLIVEIRA, condenado à pena de 1 (um) 
ano e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime aberto, e 13 (treze) diárias, como 
incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal
Passada em julgado a sentença, o réu terá seu nome lançado no rol dos culpados. 

                             P.I.C. 

Jundiaí, 8 de dezembro de 2022.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito

