1502177-04.2019.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO HENRIQUE JORGE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DANILO HENRIQUE JORGE, em 27.08.2019, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, c/c o artigo 40, inciso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1502177-04.2019.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502177-04.2019.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO HENRIQUE JORGE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

  Vistos.  

 O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de DANILO HENRIQUE JORGE, em 27.08.2019, imputando-lhe duas das condutas descritas no artigo 33, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06 (fls. 01/03).   

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 01.08.2019, por volta das 15h15min, na Rua Rosa Agriteli Cipriano, nº 30, Jardim do Lago, nesta cidade e comarca de Campinas, o Réu guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 48 porções de maconha e 129 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

O Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 159 e 163/164).  

A denúncia foi recebida e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 170/172).   

 Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas, e, ao final, o Réu foi interrogado.   

 Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.  

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.  

 A Defesa pediu a absolvição do Réu, alegando insuficiência probatória, tendo em vista a existência de contradições existentes entres os depoimentos prestados pelos policiais.    

 É o relatório. Decido.  

 Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.  

 A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.  

A materialidade está fartamente comprovada.   

 É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 06/07), Boletim de Ocorrência (fls. 12/14), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Laudo de Constatação (fls. 18/20) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 103/105), cujos resultados foram positivos para Tetrahidrocanabinol (THC) e cocaína. 

A autoria é igualmente certa.  

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.   

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.    

Ouvidos em solo policial, os policiais civis Rogério Glauco Stevanato e Leandro Luís Silva da Silva relataram que, seguindo as diretrizes da Delegacia Especializada, com vistas ao combate do tráfico de entorpecentes nas imediações de escolas, em continuidade aos trabalhos que geraram o TCO 900001/19, em 30/07/19, realizavam campana em viatura descaracterizada, a cerca de 900m de distância da E.E. Oziel Alves Pereira, quando visualizaram o indiciado, juntamente com outro indivíduo que aparentava ser menor de idade, ambos em atitude típica de tráfico, razão pela qual resolveram abordá-los. Contudo, lograram êxito em deter apenas a pessoa do indiciado, tendo o outro indivíduo se evadido. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em sua posse, motivo pelo qual realizaram buscas pelas imediações, exatamente nos locais onde viram que o indivíduo mantinha algo escondido, quando localizaram, embaixo de um pedaço de madeira situado na calçada do numeral 30, uma sacola contendo várias porções de substâncias análogas à maconha e cocaína, bem como a quantia de R$ 70,00 em notas de vinte e dez reais. Ainda, próximo dali, a cerca de três casas abaixo de distância, localizaram o restante da droga no interior de uma sacola que estava embaixo de uma lona amarela. Esclareceram que as substâncias tinham embalagem similar àquelas que haviam sido apreendidas havia dois dias no já citado termo de ocorrência (TCO 900001/19). Informaram que, indagado, o indiciado assumiu a propriedade das substâncias, bem como a prática da traficância.  

Em Juízo, Leandro Luís informou se lembrar vagamente da ocorrência. Salientou ter visualizado o Réu se deslocando ao local mais próximo dele, onde foi encontrada parte droga, mas não se recordou se os entorpecentes que foram encontrados no ponto mais distante estavam embalados de forma semelhante aqueles encontradas em local mais próximo ao Réu.  

Rogério Glauco também afirmou que se recordava em partes da diligência realizada. Complementou que observaram um rapaz, em atitude suspeita, aparentando fazer comércio de algo. Visualizaram o Réu indo até o local, mais próximo a ele, onde foi encontrada parte da droga, pego algo ali, e passado para outra pessoa, que aparentava ser menor e que havia ido buscar as substâncias e logo foi embora. Assim, resolveram abordá-lo. Não se recordou de ter visto o Réu se deslocar até o segundo ponto onde foi encontrada a droga. Asseverou que as embalagens das drogas, encontradas nos dois pontos, eram bem parecidas.  

Perante a Autoridade Policial o Réu optou por permanecer em silêncio. 

Em Juízo, disse que estava indo buscar sua filha na creche, e passou pela rua dos fatos, encontrou um conhecido que estava parado e o cumprimentou. Nesse momento, os policiais apareceram, e o seu conhecido conseguiu correr. Relatou que não foi encontrado nada consigo e que não assumiu as drogas, somente ficou em silêncio, salientando, ainda, que os entorpecentes não foram mostrados para si em nenhum momento. Disse que indagou o Delegado o porquê dos policiais não terem tirado uma fotografia sua supostamente exercendo a traficância e relatou que não viu a localização das drogas, porque estava de cabeça baixa a pedido dos policiais. 




A ação penal é improcedente.  


Razão assiste à Defesa quanto à absolvição do Réu, levando-se em conta a insuficiência probatória.  

Nada se produziu, nestes autos, além dos depoimentos prestados pelos policiais que realizaram a diligência. Esses, no entanto, comportam contradições e incertezas. 


Os policiais, quando prestaram depoimento perante o Delegado na data dos fatos, e, portanto, com todas as circunstâncias da diligência frescas em suas memórias, deixaram de apontar com detalhes qual seria a atitude típica de tráfico que supostamente o Réu estaria realizando, atendo-se a somente apontar que estava o Réu em “atitude de traficância”. Quando ouvidos em Juízo, 3 anos após a realização da ocorrência, ambos os policiais inauguraram os seus depoimentos dizendo que pouco se recordavam dos fatos. Contudo, mesmo depois disso e depois do lapso temporal decorrido, ao darem início ao relato da diligência e ao serem indagados sobre ela, passaram a acrescentar fatos que sequer foram mencionados em solo policial, logo após os fatos. O policial Leandro somente disse ter visualizado o Réu se deslocando a um dos locais – o mais próximo -, onde parte da droga foi encontrada; o policial Rogério, em contrapartida, relatou ter visualizado o Réu indo até esse local onde parte da droga estava, tendo pego algo ali, e, posteriormente, entregue a uma pessoa.  

A palavra dos policiais que realizaram a diligência – única prova contida nos autos contra o Réu – deve ser considerada como hígida e válida, na esteira da jurisprudência existente sobre o tema e conforme reiteradamente este Juízo acata. Por outro lado, por ser a única prova, é preciso que os depoimentos sejam precisos e, sem margem para dúvida, é preciso que efetivamente comprovem a imputação tal como descrito na denúncia, sem hesitações. 

Isso não ocorreu. 

No caso desses autos, apenas o Réu foi abordado. A outra pessoa que estava consigo fugiu; e a pessoa que supostamente estava adquirindo entorpecentes dele não foi detida. Ainda, em revista pessoal, nada foi localizado com o Réu. Se, de fato, tal compra tivesse sido realizada, o Réu deveria ter sido surpreendido com, pelo menos, algum dinheiro, resultante da compra, eis que os policiais, como relatado, o abordaram logo depois dessa suposta compra.  

Os policiais que avistaram a cena estavam em viatura descaracterizada, realizando campana, justamente para coibir a traficância nas imediações da escola, portanto, poderiam, através de fotografias ou filmagens, de algum modo, registrar o suposto tráfico de entorpecentes realizado pelo Réu e nada fizeram nesse sentido. 

E como já mencionado, a única prova contida nos autos, os depoimentos prestados pelos policiais, deixam margem para dúvidas eis que, em Juízo, 3 anos após os fatos, depois de eles dizerem que não se recordavam bem da ocorrência, passaram a acrescentar elementos centrais e decisivos a respeito dinâmica dos fatos, o que, curiosamente, não haviam feito quando prestaram depoimentos logo após a prisão em flagrante delito que impuseram ao Réu.

Diante da negativa do Réu, de não ter sido localizado com algum entorpecente, e da imprecisão contida nos depoimentos prestados pelos policiais, há uma dúvida que deve ser resolvida em favor do Réu, sendo de rigor a sua absolvição. 



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e assim o faço, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, para ABSOLVER DANILO HENRIQUE JORGE das imputações dirigidas nestes autos. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.  

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.  

P.R.I.C. 

 Campinas, 16 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA