1502291-21.2021.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... em juízo, o réu Peterson informou que não roubou, mas comprou o carro sabendo 
ser produto de roubo. O comprou do Guilherme Gouveia e pagou R$ 3.000,00. Sabia que
era roubado, mas não sabia que havia sido roubo a residência. Comprou em um posto 
na Washington Luiz, entre Itirapina e São Carlos. Já respondeu por crime de roubo, 
e cumpriu pena. Estava há dois meses na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1502291-21.2021.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1502291-21.2021.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2264248/2021 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 14873908 - 
DEL.INV.GER. BOTUCATU, 983/21/200 - DEL.INV.GER. BOTUCATU, 656/21/221 - 
DEL.INV.GER. BOTUCATU, 2264248 - DEL.INV.GER. BOTUCATU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PETERSON PATRICK DE ARRUDA MOREIRA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR

Vistos.

PETERSON PATRICK DE ARRUDA MOREIRA, DANILO MARQUES FERMINO, EVERTON SILVESTRE DA 
SILVA e DIEGO SANT ANA CRISPIM, qualificados nos autos, foram denunciados como 
incursos no  artigo 157, §2º, II (concurso de pessoas) e V (restrição da 
liberdade), e § 2°-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c. artigo 61, inciso 
II, “h” (maior de 60 (sessenta) anos), ambos do Código Penal, porque no dia 13 de 
setembro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Caiapos, nº 98, Condomínio Indaiá,
nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram 
para si, mediante violência e ameaça à vítima Edson Ramos Siqueira, exercida com 
arma de fogo e restringindo sua liberdade, um óculos, um relógio, uma guitarra 
tagima e os demais objetos elencados às fls. 09/12, bem como o veículo Fiat/Argo, 

modelo HGT, cor prata, placas FTX-5F33, avaliados no total de R$ 85.312,00 (auto de
avaliação de fls. 60), pertencentes à vítima, maior de sessenta anos.

Ao que se apurou, PETERSON, DANILO, EVERTON e DIEGO, predispostos a praticarem o 
crime de roubo, vieram para a cidade de Botucatu/SP e foram até o condomínio 
Indaiá, onde passaram a deliberar acerca do local onde praticariam o crime.

Assim é que, na ocasião dos fatos, após escolherem a residência da vítima, PETERSON
e DIEGO ingressaram no local, usando máscaras que cobriam boca e nariz, munidos com
armas de fogo. Em seguida, PETERSON anunciou o roubo, apontando a arma para Edson e
exigindo que ele abaixasse o rosto e informasse onde guardava dinheiro, mediante 
ameaças de morte.

A vítima, temerosa, apontou o local onde guardava a quantia de R$ 110,00, 
informando aos agentes que possuía mais valores no banco.

Com esta informação, PETERSON e DIEGO, apontando uma arma para a cabeça de Edson, 
determinaram que ele realizasse a transferência das importâncias de R$ 15.000,00 e 
R$ 10.100,00 para a agência e conta por eles apontadas (ressalte-se que as 
transferências mencionadas foram bloqueadas pela agência bancária).

Dando sequência à prática do roubo, PETERSON e DIEGO efetuaram uma ligação 
telefônica, passando a localização da casa da vítima para EVERTON e DANILO, que 
foram ao encontro dos comparsas, usando máscaras.

Os denunciados ameaçaram novamente a vítima e passaram a procurar objetos de valor 
por todo o imóvel, separando aqueles que seriam subtraídos (cf. laudo do local – 
fls. 79/85).

Após a separação dos objetos que seriam levados, PETERSON, DANILO, EVERTON e DIEGO 
conduziram a vítima até o veículo a ela pertencente, qual seja, o Fiat/Argo, modelo
HGT, cor prata, placas FTX-5F33, e a obrigaram a ingressar no automóvel, 
posicionando-a no meio de PETERSON e DIEGO, no banco traseiro. Na sequência, 
EVERTON e DIEGO ocuparam os bancos frontais, dando partida e deixando o local.

O veículo foi conduzido até a Rodovia Castelinho, até que ingressou em uma região 
de plantio de cana de açúcar, onde foi inserido um capuz na vítima.

Algum tempo depois, os denunciados pararam o carro e trocaram as posições iniciais,
exigindo que a vítima deitasse no banco traseiro, e seguiram novamente pela 
rodovia, por cerca de 40 min, até que pararam em uma estrada de terra, nas 
proximidades do Município de São Manuel/SP. Neste local, a vítima foi deixada, sem 
as suas vestimentas, e os agentes empreenderam fuga, no veículo de Edson. 

Realizadas diligências, sobretudo consistentes na análise da titularidade da conta 
corrente indicada pelos agentes na oportunidade do crime, bem como no monitoramento
da utilização do cartão roubado de Edson (fls. 30/32), policiais civis 
identificaram PETERSON como um dos autores do roubo (cf. fls. 14/17).

A vítima efetuou o reconhecimento de PETERSON (cf. fls. 29 e 171) e foi decretada 
sua prisão temporária (cf. fls. 252/254).

Dando sequência às investigações, por meio da análise das impressões digitais 
presentes no local do roubo, a polícia civil identificou DANILO como coautor do 
crime (cf. fls. 102/112). Ele confessou sua participação no roubo (cf. fls. 
181/182) e foi reconhecido pela vítima (cf. fls. 184).

Ainda, indo adiante nas diligências visando a identificação dos agentes do crime, 
notadamente com a análise dos registros obtidos a partir da quebra do sigilo 

telefônico de PETERSON e demais agentes, os policiais identificaram EVERTON, que 
confessou a prática do crime, com riqueza de detalhes (cf. fls. 178).

A vítima também reconheceu EVERTON como um dos agentes do roubo que a vitimou (cf. 
fls. 183).

Foi decretada a prisão temporária de DANILO e EVERTON (cf. fls. 227/228 e 231/232).

Por fim, prosseguindo-se nas diligências, a polícia civil identificou DIEGO como o 
quarto autor do roubo, após a análise das imagens captadas pelas câmeras de 
segurança do estabelecimento comercial onde os agentes utilizaram o cartão roubado 
de Edson. A vítima reconheceu o denunciado pelas roupas que ela usava nas imagens, 
pois pertenciam a ela e foram vestidas por DIEGO na ocasião do crime, na residência
de Edson (cf. fls. 395 e 396/402).

Após ser ouvido pela d. Autoridade Policial, DIEGO não foi mais localizado (cf. 
fls.404).

Os bens pertencentes à vítima não foram recuperados (denúncia – fls. 466/470).

A denúncia foi recebida, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos 
acusados (fls. 471/473). 

Os réus Diego, Peterson, Danilo e Everton foram citados (fls. 627, 629, 631 e 633),
e apresentaram defesas preliminares (fls. 837/840, 660/665, 652/656 e 668/690).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha comum, duas testemunhas 
de defesa, e os réus foram interrogados (fls. 1012/1017).

Em alegações finais orais, o representante do Ministério Público pugnou pela 
integral procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 1018/1019).

A defesa do réu Diego, por sua vez, em memoriais escritos,  alegou não haver provas
da autoria em relação ao acusado, pugnando por sua absolvição, com fulcro no artigo
386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, discorreu acerca da 
dosimetria da pena (fls. 1021/1027). 

A defesa do réu Everton, da mesma forma, sustentou não haver provas de sua 
participação no crime, alegando que no momento dos fatos ele estava a 191 
quilômetros de distância da casa da vítima, em um canteiro de obras em São Carlos, 
onde trabalhava, requerendo a sua absolvição com fundamento no artigo 386, incisos 
IV, V e VII do Código de Processo Penal (fls. 1028/ 1038).

A defesa do réu Peterson, por sua vez, alegou que o acusado não participou do 
delito em tela, apenas adquiriu o automóvel fruto do roubo, por R$ 3.000,00 na 
Avenida Washingon Luiz, nunca tendo vindo a Botucatu e sequer conhecendo os demais 
acusados, pugnando pela absolvição do réu nos termos do artigo 386, IV, V e VII do 
CPP. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito de roubo para o de 
receptação, pugnou pelo afastamento da causa de aumento de pena prevista no inciso 
I, do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, pelo afastamento da causa de 
aumento de pena do inciso II, do referido dispositivo, e pela desconsideração da 
causa de aumento referente ao inciso V, do §2º, do artigo 157, do Código Penal. 
Teceu ainda comentários acerca da aplicação da pena (fls. 1040/1048).

Por fim, a defesa de Danilo sustentou a ilegitimidade do laudo de papiloscopia de 
fls. 102/104, bem como que o réu sentiu-se coagido a confessar os fatos em fase 
policial, pugnando pela anulação dos atos praticados até então, por suposto 
cerceamento de defesa. Pugnou pela absolvição por insuficiência de provas. 
Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de furto simples (fls. 

1049/1060).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade dos denunciados pela prática de condutas que, em tese, estariam a 
configurar o delito de roubo majorado.

Primeiramente, cabe analisar a preliminar arguida pela defesa do réu Danilo, qual 
seja, a nulidade dos atos por cerceamento de defesa, sob o escopo de que o laudo de
papiloscopia que reconheceu a sua digital no local dos fatos é nulo, bem como que a
confissão extrajudicial se deu apenas por medo e pressão dos policiais.

Em que pesem as alegações defensivas, verifico que eventuais nulidades do inquérito
policial não tem o condão de contaminar a ação penal.

Ademais, conforme se verifica do laudo de fls. 79/85, os peritos compareceram ao 
local dos fatos na data do delito, colhendo o material necessário para a realização
das perícias.

Assim, a colheita do material foi feita no dia do delito, vindo somente o laudo a 
ser confeccionado posteriormente, como se observa de fls. 105/112, o que não 
constitui nenhuma irregularidade.

Ressalto que, ainda que assim não fosse, e mesmo que houvesse se passado tempo 
superior ao permitido para realização do laudo papiloscópico, como explicar a 
existência de impressões digitais do acusado Danilo no local dos fatos?

Por outro lado, a alegada pressão na confissão extrajudicial também fica superada 
pelas palavras proferidas pelo réu no interrogatório judicial, como se verá 
adiante.

Portanto, afasto as preliminares arguidas. 

Na matéria de fundo, ao término da instrução criminal, e após um atento exame das 
provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a 
materialidade e a autoria do crime narrado na denúncia restaram satisfatoriamente 
comprovadas.

Nesse sentido temos: os boletins de ocorrência (fls. 05/08, 09/12, 18/20, 21/23); 
os autos de reconhecimento fotográfico (fls. 29, 33); extratos bancários (fls. 
30/32); auto de exibição e apreensão (fls. 59); auto de avaliação (fls. 60/61); 
laudo pericial em local de roubo (fls. 79/85); laudo papiloscópico (fls. 105/112); 
laudo de degravação de imagens (fls. 134/140 e 508/512); os autos de reconhecimento
de pessoa (fls. 171, 183, 184); o relatório final (fls. 429/439); as declarações da
vítima, os depoimentos das testemunhas e as versões dos acusados.

Em seu interrogatório em juízo, o réu Diego relatou que teve ciência dos fatos após
a polícia civil comparecer em sua casa enquanto trabalhava. Sua mãe ligou 
informando-lhe que os policiais estavam atrás de objetos roubados. Após não 
localizarem nada em sua casa, os policiais pediram para o acusado comparecer na 
delegacia no outro dia. Ao comparecer na delegacia, foi interrogado pelo delegado, 
informando que nunca fora a Botucatu e não conhecia a cidade. Foram apresentadas 
fotografias do supermercado Tenda, e lhe perguntou se reconhecia sua imagem, mas 
não reconheceu. Assinou um papel e foi liberado. Passados alguns dias, retornaram à
sua casa para voltar à delegacia. Foi novamente sem advogado e lhe fizeram as 
mesmas perguntas, para as quais deu as mesmas respostas, e lhe deram busca e 

apreensão. Já respondeu por tráfico anteriormente. É usuário de drogas. Conhece 
somente o acusado Peterson Patrick que mora no mesmo bairro em que mora, e o 
conhece desde criança. Nunca esteve em Botucatu. Informou na delegacia que já havia
ido ao Supermercado Tenda algumas vezes com Peterson Patrick, pois moram no mesmo 
bairro e já fora com ele, e com familiares dele. Teve uma vez que foi com Peterson 
no mercado, e este lhe emprestou uma roupa há muito tempo atrás para ir ao mercado.
Após relatar tudo isso aos policiais, eles lhe disseram que estava sendo acusado de
um roubo, e que pela foto que existia poderia ser o interrogado. Quanto ao 
documento que o delegado lhe deu para assinar, ele disse que precisava assinar para
ser liberado da delegacia, e acreditou que estivesse tudo resolvido, mas depois 
ficou sabendo que foi pedida a sua prisão (essência do depoimento de fls. 
1018/1019).

Em seu interrogatório em juízo, o acusado Danilo afirmou que realmente estava neste
delito. Perdera o emprego e fazia quatro dias que estava para fora de casa, pois 
brigara com a esposa. Recebeu um convite para praticar um furto. Estava há quatro 
dias virado, usando drogas, e foi, entrou no carro com o indivíduo que o convidou, 
que já faleceu. Não se recorda com quantas pessoas praticou o crime, pois estava 
sob efeito de drogas. Saiu de São Carlos, onde mora, e veio até Botucatu, mas não 
sabe com quantas pessoas. Não tinha arma, e pelo seu conhecimento ninguém tinha 
arma. Foi dormindo no carro. Foi o último a entrar na casa. Pegou o violão, os 
tênis, tomou o vinho da vítima. Não se lembra quantas pessoas havia no carro. A 
pessoa que o convidou para o furto não disse onde iriam, nem quantos seriam. Não 
conhecia os outros acusados. Não conhecia Everton, o conheceu somente depois de 
preso (essência do depoimento de fls. 1018/1019).

Em seu interrogatório em juízo, o acusado Everton relatou que estava jogando bola 
no campo de futebol em um sábado, em outro bairro de sua cidade. Parou seu carro e 
colocou seu telefone dentro da bolsa. Acabou o futebol, pegou sua bolsa e entrou no
carro e foi embora. Chegando em casa, procurou pelo telefone e não o encontrou na 
bolsa. Voltou ao campo para procurar pelo telefone e perguntou às pessoas, ninguém 
achou o telefone. No domingo, voltou ao campo e novamente nada encontrou. Bloqueou 
o telefone e prosseguiu com sua vida. No dia 19 de outubro a polícia foi a sua casa
e lhe disse que estavam procurando outro rapaz cujo nome não se recorda, 
anteriormente tinham puxado seu documento e ido embora, mas nesse dia voltaram. 
Tinha voltado um pouco antes do serviço pois levaria seu carro para arrumar. 
Pediram novamente o seu documento, e foi levar, abriu o portão, e o mandaram 
colocar uma camisa e acompanhá-los à delegacia. Posteriormente, o levaram para 
Botucatu, não foi feito nenhum reconhecimento, o fizeram assinar vários papéis sob 
ameaça. No dia dos fatos estava trabalhando no posto de frente com um condomínio, 
com várias outras pessoas. Entrava as 7:30 e saía as 17 horas. Nesse dia estavam 
colocando as bombas e fazendo a calçada. Bloqueou o telefone, como não o encontrou,
o bloqueou. O telefone foi comprado em nome de sua esposa, mas o chip estava em seu
nome. Não conhece nenhum dos outros acusados (essência do depoimento de fls. 
1018/1019).

Em seu interrogatório em juízo, o réu Peterson informou que não roubou, mas comprou
o carro sabendo ser produto de roubo. O comprou do Guilherme Gouveia e pagou R$ 
3.000,00. Sabia que era roubado, mas não sabia que havia sido roubo a residência. 
Comprou em um posto na Washington Luiz, entre Itirapina e São Carlos. Já respondeu 
por crime de roubo, e cumpriu pena. Estava há dois meses na rua. Nunca foi para 
Botucatu. Não conhecia os demais acusados. Faz uso de maconha (essência do 
depoimento de fls. 1018/1019).

A vítima Edson Ramos de Siqueira relatou que depois das 16:00 horas estava 
trabalhando em casa sozinho em seu escritório, quando uma porta balcão abriu-se e 
havia à sua esquerda um rapaz apontando-lhe uma arma e fazendo perguntas. Alguns 
minutos depois, mais dois se juntaram ao grupo, totalizando quatro indivíduos. 
Acredita que ficaram cerca de uma hora vasculhando a casa buscando o que lhes 

interessava levar, e lhe perguntavam se havia dinheiro no local. Mostrou que tinha 
apenas R$ 110,00 em notas e os indivíduos continuaram insistindo em mais dinheiro. 
Disse que tinha no banco, e fez um PIX de R$ 10.000,00, bem como uma transferência 
no valor de R$ 15.000,00. O banco bloqueou estas operações. Os réus levaram o 
cartão de crédito com a senha. Os acusados juntaram tudo o que acharam relevante e 
colocaram no porta malas de seu carro. Colocaram o declarante também no carro, e 
saíram com o carro da vítima, pegando sentido Castelinho. Em seguida entraram em 
uma estrada de terra e encapuzaram a vítima, por aproximadamente 40 minutos rodaram
com o carro, pararam o carro e pediram para a vítima descer e partiram. Depois de 
um tempo conseguiu chegar numa estrada de asfalto e foi resgatado nas proximidades 
da cidade de São Manuel. Notou apenas um indivíduo armado. Não arrombaram a 
residência, entraram por uma porta balcão do escritório que estava semiaberta. 
Quando percebeu, a arma estava apontada para sua cabeça. Não sabe quantas pessoas 
estavam armadas, mas viu ao menos uma arma. Os quatro indivíduos usavam máscara de 
Covid. Os bens subtraídos foram um automóvel, um notebook, celular, óculos, 
relógio, tênis, não sabendo ao certo o valor total do prejuízo. Acredita que ficou 
no carro com o capuz cerca de 30 a 40 minutos. Os indivíduos foram identificados 
pela polícia. Foi chamado na delegacia podendo identificar todos os indivíduos, 
pois eles tiravam as máscaras em alguns momentos durante a prática delitiva. Não 
sabe se alguma característica específica de algum dos indivíduos lhe chamou a 
atenção. No decorrer do tempo viu todos os indivíduos, e durante a investigação 
conseguiu identificá-los. Em juízo, reconhece três dos indivíduos que o roubaram 
(essência do depoimento fls. 1018/1019).

A testemunha Rafael Dellevedove informou que após o roubo em um condomínio na 
cidade de Botucatu, em diligências na cidade de São Carlos policiais identificaram 
um dos autores como sendo Peterson Patrick. Foi posteriormente emitida a quebra do 
sigilo telefônico de Patrick. Em estudo das interceptações, identificaram que 
Patrick estava em Botucatu na data dos fatos. Nos mesmos estudos chegaram à linha 
telefônica de Everton, sendo constatado que ele também estava em Botucatu. Na mesma
interceptação, constataram que Patrick conversou com um telefone de DDD 16 também, 
que também estava utilizando as Erbs de Botucatu. Puxaram o cadastro da linha, que 
pertencia ao indiciado Everton, que residia também na cidade de São Carlos. 
Posteriormente estudaram a bilhetagem de Everton, e constataram que ele tentou 
contato diversas vezes com uma linha telefônica de propriedade de Gustavo. Durante 
o monitoramente, captaram uma conversa de Gustavo com seu irmão, onde disseram as 
pessoas de “Daila” e “Mãozinha” haviam sido presos devido a um BO de outra cidade, 
que teria começado com a prisão de Patriquinho. Apuraram que Mãozinha era o 
Everton, Daila era o Danilo, e Patriquinho era o Peterson Patrick que já estava 
preso. Identificaram Peterson Patrick na cidade de São Carlos por imagens de uma 
câmera de um posto em que havia utilizado o cartão da vítima, e estava com o 
veículo da vítima, inclusive. Posteriormente, não identificaram qualquer ligação 
dos réus com a cidade de Botucatu. Na cena do crime, identificaram as digitais de 
Danilo, que também foi preso. Everton foi identificado na quebra de sigilo 
telefônico. Diego, aparecia juntamente com os demais acusados em imagens do 
supermercado, utilizando o cartão da vítima, horas depois do crime. Desconhece se 
alguns dos réus tinha relação com a cidade de Botucatu. Eles são de São Carlos e 
teriam vindo a Botucatu para cometer o delito. Não se recorda se foi utilizada arma
de fogo. Não teve contato com a vítima e nem com os acusados. Chegaram ao Danilo 
através de suas digitais no local do crime, e posteriormente, em interceptação, 
souberam que a pessoa de Daila era Danilo. Na quebra de sigilo telefônico, 
verificaram que o réu Everton esteve em Botucatu somente no dia dos fatos (essência
do depoimento de fls. 1018/1019).

A testemunha de defesa Alex Aguiar da Silva informou que trabalhava junto com 
Everton, na área de construção civil. Everton não é usuário de drogas. Sabe que o 
acusado é casado e tem um enteado. Não sabe sobre os fatos pelos quais o réu está 
sendo acusado. É empregador do Everton, que trabalha para o depoente desde setembro
de 2020. A testemunha confirma que o acusado trabalhou no dia dos fatos, 

13/02/2021. Estavam em uma obra no posto, em uma rodovia. A jornada de trabalho 
dele é das 07:30 às 17:00 horas, de segunda a sexta. No dia 13, se recorda que 
estavam trabalhando com concreto com bomba, e o réu Everton cumpriu o horário 
certinho, sendo o horário de saída 17 horas. Apresentou fotos desta obra, que 
demonstram que o réu Everton estava com eles nesta data. Os fatos foram no dia 13, 
uma segunda-feira. No dia 16 de setembro, provavelmente estavam serrando o cimento.
Não consegue lembrar tudo o que aconteceu na obra todos os dias, mas tem tudo 
anotado, pois paga as pessoas por dia. No dia 13 estavam o depoente, o réu Everton,
Roberto, Júnior, João. Sabe porque este é o pessoal que trabalha na parte do 
concreto (essência do depoimento de fls. 1018/1019). 

A testemunha de defesa Matheus Albano Ricci informou que quando o réu entrou nessa 
obra, como trabalha em empresa que fica no mesmo caminho, dava carona regularmente 
para Everton para ir ao trabalho. É enteado de Everton, que é casado com sua mãe, e
tem também um filho de outro casamento.  deixando o mesmo na rodovia. A testemunha 
é enteado do réu. Ele não é usuário de drogas. Desconhece outros envolvimentos dele
com a polícia (essência do depoimento de fls. 1018/1019).

Como se vê, apenas Danilo confessou ter participado do delito, porém, afirmou não 
se lembrar de quantos e quem eram os outros indivíduos.

Todos os demais acusados negaram ter participação no crime, sendo que Diego afirmou
que conhecia Peterson Patrick e com ele e pessoas de sua família fora algumas vezes
ao supermercado Tenda, inclusive, uma vez Peterson lhe emprestara um roupa com a 
qual fora ao referido supermercado; Éverton sustentou que perdera o seu telefone 
celular, e posteriormente fora procurado como suspeito do crime em questão, mas que
não conhecia nenhum dos outros acusados; e Peterson informou que somente adquirira 
o veículo fruto do roubo em questão de terceira pessoa, pelo valor de R$ 3.000,00, 
mas que não conhecia nenhum dos outros acusados.

Não obstante, as provas angariadas nos autos demonstram a materialidade delitiva, 
bem como a autoria que recai sobre todos os réus. 

De se notar que os acusados Diego e Peterson se contradisseram, o primeiro dizendo 
que conhecia e frequentava o supermercado Tenda na companhia do segundo, mas este 
afirmou que não conhecia nenhum dos outros réus. 
A vítima, por outro, narrou os fatos com riqueza de detalhes, informando que foram 
quatro os roubadores, e que estavam com máscaras como as de proteção contra o 
Covid, de forma que era possível ver parte do rosto. Além disso, informou que em 
algumas ocasiões durante o ato criminoso, os réus retiravam as máscaras. 

O policial civil ouvido em juízo relatou como se deram as investigações, e como a 
polícia identificou os roubadores, sendo que a sua narrativa é coesa e coerente.

Por outro lado, a testemunha de defesa arrolada em favor de Everton, Alex, informou
que na data dos fatos este se encontrava trabalhando em sua obra, remetendo-se às 
fotografias e Ata Notarial trazidas aos autos (documentos de fls. 691/698).

Contudo, referidas fotografias não comprovam de forma absoluta que o réu Everton 
estava trabalhando na data e horário dos fatos, e cumpre esclarecer que aqui não se
objetiva colocar em dúvida a fé pública do documento de fls. 691/692, mas com uma 
simples pesquisa no Google já se verifica que é sim possível alterar a data, hora e
localização de fotografias tiradas com aparelhos celulares, o que pode inclusive 
ter sido feito antes da apresentação do referido aparelho celular perante o 
tabelião.

E a testemunha Matheus é enteado de Everton, e confirmou que ele exercia atividade 
laborativa na obra, sendo que lhe dava carona diariamente.

De se notar que em se tratando de delitos clandestinos, com a constante ausência de
testemunhas, a palavra da vítima ganha especial relevância.

Neste sentido: 

“PROVA - Palavra da vítima de roubo - Valor:19(c) - No crime de roubo, a palavra da
vítima é decisiva para a condenação do agente.” (Apelação nº 1.209.387/7, Julgado 
em 07/08/2.000, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso, RJTACRIM 49/77)

“Roubo simples (art. 157, 'caput', do Cód. Penal). Provas seguras de autoria e 
materialidade. Flagrante inquestionável. Posse da 'res furtiva'. Palavras 
incriminatórias de vítima, com dúplice reconhecimento, e de Policiais Militares. 
Versões exculpatórias inverossímeis. Roubo plenamente configurado. Tentativa 
inocorrente. Impossibilidade de desclassificação para furto. Circunstâncias 
caracterizadoras de roubo demonstradas. Responsabilização inevitável. Condenação 
imperiosa. Apenamento irretocável. Reincidência caracterizada. Regime fechado único
possível. Apelo improvido.” (TJ/SP, 4ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Crim. 
N. 3005985-76.2013.8.26.0022, Des. Rel. Luis Soares de Mello, julgado em 
03/02/2015, grifei).

“Apelação Criminal Roubo simples - Conjunto probatório suficiente à condenação 
Palavras da vítima corroboradas pelos depoimentos dos policiais ouvidos - Pena 
corretamente fixada Fixação de regime prisional mais brando Admissibilidade - Apelo
parcialmente provido.” (TJ/SP, 16ª Câmara de Direito Criminal, Apelação Crim. N. 
0019061-03.2014.8.26.0050, Des. Rel. Borges Pereira, julgado em 27/01/2015).

Ademais, nestes casos, a força dos indícios também não pode ser desprezada. A 
respeito, vale anotar:

“PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A 
FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O 
ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS 
PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE 
CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS 
JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A 
PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A PROVA DIRETA”  (RT 728/478).

Pondere-se que o Judiciário vem sendo cobrado pela grande onda de violência que 
assola o país, apontado como culpado pela impunidade que motiva essas investidas 
criminosas. E em casos como o presente, deve o Poder Judiciário ficar atento e agir
com rigor, mesmo como uma retribuição justa visando à prevenção de fatos futuros e 
a própria ressocialização dos acusados.

É de se considerar que o momento atual, a criminalidade às vias do intolerável, 
exige do Juiz de Direito Criminal, que é um homem do seu tempo, obviamente ciente 
da falibilidade inerente ao ser humano, a busca, dentro do razoável, do possível, 
com o uso dos meios disponíveis, observada a livre convicção motivada, do alcance 
das verdadeiras finalidades da norma. Nesse diapasão:

“PERANTE O NOVO DIREITO BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE
OFÍCIO COM A SUA PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE 
CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA 
TARIFADA, UM ÓRGÃO AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A
REGULAR DESTINOS HUMANOS” (TACRIM-SP  - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307).

Como se vê, as provas angariadas nos autos demonstraram sem sombra de dúvidas que 
os acusados praticaram o delito capitulado na denúncia.

Anoto que as causas de aumento de pena do concurso de agentes, da restrição da 

liberdade da vítima e do emprego de arma de fogo, bem como a qualificadora genérica
do artigo 61, inciso II, "h", restaram totalmente comprovadas pelas provas 
colhidas.

Desta forma, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicado na denúncia, 
os réus em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo, e com restrição da 
liberdade da vítima, mediante grave ameaça, subtraíram para si coisas alheias 
móveis pertencentes à vítima.

A conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido artigo
157, §2º, II e V, e § 2°-A, I, c.c. artigo 61, inciso II, “h” (maior de 60 
(sessenta) anos), ambos do Código Penal.  

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos 
acusados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do 
delito e passo a aplicar as penas.

Do réu Peterson Patrick de Arruda Moreira: 

O réu possuía condenação transitada em julgado por outro delito na data dos fatos 
(fls. 603/604 - Proc. n. 0002980-41.2018.8.26.0566). Possui, portanto, 
personalidade voltada à prática delitiva e maus antecedentes. Fixo, assim, a pena-
base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa no valor mínimo.

Majoro a pena de 1/6 em razão da reincidência do acusado (fls. 605 -  Proc. nº 
0008188-74.2018.8.26.0026), bem como pela aplicação da agravante genérica do artigo
61, inciso II, alínea "h" do Código Penal, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco)
meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Majoro a pena em 2/3 em razão das causas de aumento de pena decorrentes do concurso
de agentes, restrição da liberdade da vítima, e emprego de arma de fogo, 
perfazendo-se 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20
(vinte) dias-multa, no mínimo legal.

Não se vislumbram atenuantes ou causas de diminuição de pena.

Do réu Danilo Marques Fermino:
O acusado possui condenações definitivas anteriores (fls. 616/623 - processos n° 
0009052-54.2012.8.26.0566; 0019429-55.2010.8.26.0566). Apresenta, portanto, 
personalidade distorcida e voltada à prática criminosa. Diante de tais 
circunstâncias, outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena-
base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor, em atendimento às 
diretrizes do artigo 59 do Código Penal.

Aumento a pena em 1/6 em razão da birreincidência do acusado (fls. 616/623 - 
processos nº 1500149-72.2018.8.26.0233 e 0001811-53.2017.8.26.0566), bem como pela 
aplicação da agravante genérica do artigo 61, inciso II, alínea "h" do Código 
Penal, fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e
pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Majoro a pena em 2/3 em razão das causas de aumento de pena decorrentes do concurso
de agentes, restrição da liberdade da vítima, e emprego de arma de fogo, 
perfazendo-se 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20
(vinte) dias-multa, no mínimo legal.

Não se vislumbram atenuantes ou causas de diminuição de pena. 

Do réu Everton Silvestre da Silva:

O acusado possui condenações definitivas anteriores (fls. 606/610 -  processo n°  
0006403-24.2009.8.26.0566). Apresenta, portanto, personalidade distorcida e voltada
à prática criminosa. Diante de tais circunstâncias, outra solução não se mostra 
razoável a não ser a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 
(quatro) anos e 08 (oito)  meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, 
no valor menor, em atendimento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.

Majoro a pena de 1/6 em razão da reincidência do acusado (fls. fls. 603/605 - 
processo nº 0000964-17.2016.8.26.0233), bem como pela aplicação da agravante 
genérica do artigo 61, inciso II, alínea "h" do Código Penal, fixando-a em 05 
(cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze)
dias-multa.

Majoro a pena em 2/3 em razão das causas de aumento de pena decorrentes do concurso
de agentes, restrição da liberdade da vítima, e emprego de arma de fogo, 
perfazendo-se 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20
(vinte) dias-multa, no mínimo legal.

Não se vislumbram atenuantes ou causas de diminuição de pena. 

Do réu Diego Sant Ana Crispim:

Quanto a este acusado, presente agravante genérica do artigo 61, II, "h", entendo 
por bem majorar a pena nesta fase, considerando a reincidência como circunstância 
judicial desfavorável (fls. 611/615 - processo nº 0000276-59.2016.8.26.0555). Fixo,
pois, a pena base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito)  meses de 
reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor, em atendimento às 
diretrizes do artigo 59 do Código Penal.

Majoro a pena de 1/6 pela aplicação da agravante genérica do artigo 61, inciso II, 
alínea "h" do Código Penal, perfazendo-se em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10
(dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Majoro a pena em 2/3 em razão das causas de aumento de pena decorrentes do concurso
de agentes, restrição da liberdade da vítima, e emprego de arma de fogo, 
perfazendo-se 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e pagamento de 20
(vinte) dias-multa, no mínimo legal.

Não se vislumbram atenuantes ou causas de diminuição de pena.  

Tendo o delito sido praticado mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo e 
restrição da liberdade da vítima, idosa, os réus não fazem jus a quaisquer 
benefícios que, além de socialmente inadequados, seriam manifestamente 
insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos 
motivos, e considerado o montante das penas aplicadas, iniciarão o cumprimento das 
penas em regime fechado.

Torno definitivas as penas em 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, 
em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no mínimo legal, 
para cada réu.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR PETERSON PATRICK DE 
ARRUDA MOREIRA, DANILO MARQUES FERMINO, EVERTON SILVESTRE DA SILVA e DIEGO SANT ANA
CRISPIM, ao cumprimento da pena de 09 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no 
mínimo legal, para cada réu, por infração ao artigo 157, §2º, incisos II e V, e § 
2°-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal.

Deixo de fixar reparação civil ao ofendido, nos moldes do art. 387, inc. IV, do 

Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido nesse sentido (vide Guilherme 
de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado – 8ª. Edição rev., atual. e 
ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008 - p. 691 – nota 56-A).

Os réus, se insatisfeitos com a decisão, não poderão recorrer em liberdade, pois 
ainda estão presentes os requisitos que ensejaram o decreto da prisão preventiva. 
Recomendem-se os réus nos estabelecimentos prisionais em que se encontram. 
Transitada em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados.
Expeçam-se certidões de honorários aos defensores dativos, nos termos do Convênio 
Defensoria/OAB, se o caso.

P.I.
Botucatu, 06 de dezembro de 2022.

Josias Martins de Almeida Júnior
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

