1502869-85.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... além de anotações da contabilidade do tráfico e a quantia de R$ 740,00 (setecentos e quarenta reais), dinheiro proveniente do comércio espúrio praticado pela dupla. Ao ser interrogado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Esclareceu que David é seu amigo e que estava em sua companhia, mas não tinha conhecimento de que RICHARD buscaria drogas para revenda naquela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, 1º andar - Rua 3 - sala 160, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2127-9017/ 9018, São Paulo-SP - E-mail: sp9cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1502869-85.2022.8.26.0228 - 2022/000247Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:RICHARD DOS ANJOS BRITO


Aos 11 de abril de 2022, às 16  HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências da 9ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. Cláudio Cavallini, o réu RICHARD DOS ANJOS BRITO e seu(sua) Defensor(a) Thayna Angelo Nazario OAB 449362/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida.  Iniciados os trabalhos, foram ouvidas  as testemunhas, Fernando, Kevin e Aldeir, após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MM. Juíza: RICHARD DOS ANJOS BRITO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 04 de fevereiro de 2.022, por volta das 02h55min, na Rua Francisco Antônio Meira, altura do nº 569, no bairro do Jardim Helena, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 1.400 (mil e quatrocentas) porções de cocaína,na forma conhecida como “crack”, e 600 (seiscentas) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, laudo de constatação de fls. 27/28 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 114/116). DO RELATÓRIO. Segundo o que consta na denúncia, na data dos fatos, o réu, juntamente com David de Jesus Almeida, solicitou corrida por meio do aplicativo “99”, com parada na Rua Arujá, bairro Curuça, nesta Capital/SP. O réu e David foram atendidos pelo motorista Fernando Gomes dos Santos, ingressando no banco de trás do automóvel Renault/Sandero por ele conduzido. Ao chegarem ao endereço acima referido, RICHARD recebeu de pessoa desconhecida uma sacola contendo 1.400 porções de “crack” e 600 porções de cocaína. Em seguida, sem saber do conteúdo da sacola ali existente, o motorista de aplicativo seguiu viagem nos termos da corrida solicitada pelos indivíduos. Ocorre que, durante o trajeto, policiais militares avistaram o veículo ocupado pelo réu e por David, os quais, aos visualizarem a presença dos agentes públicos, tentaram se esconder, abaixando suas cabeças. Referidos policiais, então, efetuaram a parada do automóvel e, em revista veicular, encontraram, no banco de trás do veículo, a sacola contendo a totalidade dos entorpecentes, além de anotações da contabilidade do tráfico e a quantia de R$ 740,00 (setecentos e quarenta reais), dinheiro proveniente do comércio espúrio praticado pela dupla. Ao ser interrogado, o réu confessou a prática do tráfico de drogas. Esclareceu que David é seu amigo e que estava em sua companhia, mas não tinha conhecimento de que RICHARD buscaria drogas para revenda naquela data. Diante dos fatos, RICHARD foi preso em flagrante delito. A denúncia foi recebida a fls. 137/141. O acusado foi citado. Resposta à acusação a fls. 162/165. Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, foi interrogado o acusado. Encerrada a persecutio criminis in judicio, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório de lei. Passamos a postular. DAS PROVAS. A ação penal merece ser julgada INTEGRALMENTE PROCEDENTE. Os fatos narrados na denúncia foram corroborados em Juízo, restando totalmente comprovadas a materialidade e a autoria do delito de tráfico de drogas. Fundamento. Em primeiro lugar, a materialidade do crime está plenamente constatada, conforme o auto de prisão em flagrante de fls. 01; boletim de ocorrência de fls. 02/06; auto de exibição e apreensão de fls. 25/26; guia de depósito de fls. 44; laudo de exame químico-toxicológico de fls. 114/116, que detectou a substância cocaína; bem como pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. Em segundo, induvidosa também a autoria do delito em questão. Pois bem, o acusado RICHARD DOS ANJOS BRITO, em seu interrogatório judicial, confessou os fatos descritos na denúncia. Disse que estava com o seu amigo e uma pessoa de nome “Carlos” pediu para o declarante ir buscar essas drogas, sendo que lhe ofereceu a quantia de R$ 200,00 para o serviço. Disse eu entregaria as drogas na comunidade e que não iria vendê-las. Disse que não conhecia os policiais militares e nem os civis. A confissão do acusado esta corroborada pelos demais elementos probatórios constantes nos autos. FERNANDO GOMES DOS SANTOS disse que é motorista de aplicativo. Disse que, na data dos fatos, fez a corrida para o réu e outro indivíduo. Disse que, em certo local, pararam o réu e o outro indivíduo, cumprimentaram um pessoal e uma pessoa entregou uma mochila para o outro rapaz. Disse que voltavam e a viatura apareceu. A viatura mandou parar. O declarante parou o carro e todos foram abordados. Disse que soube que os policiais encontraram algo de errado no carro, que seria a mochila. O policial não disse ao declarante o que tinha na mochila. KEVIN DOS SANTOS SILVA, policial militar, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, passaram por um veículo que aparentemente ser de aplicativo, sendo que, no banco traseiro, um dos indivíduos aparentou nervosismo e levantou o vidro para se esconder. Disse que realizaram a abordagem. Disse que, dentro do carro, encontraram a sacola com as drogas. A sacola estava no banco de trás do auto. Tinha 1400 pedras de crack e 600 “pinos” de cocaína, duas folhas de contabilidade que aparentava ser de tráfico. Disse que eram dois indivíduos que estavam atrás. Disse que Richard assumiu a propriedade das drogas e assumiu que foi buscar as drogas para a venda. Disse que ele não informou há quanto tempo estava no tráfico. Disse que não conhecia o acusado. Disse que ainda apreenderam a R$ 740,00 que ele informou que era proveniente do tráfico. Por fim, ALDEMIR CAIO PINHEIRO, policial militar, disse que se recordava da ocorrência envolvendo o acusado. Disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela via, momento em que passaram por um veículo de aplicativo. Disse que os indivíduos que estavam no banco traseiro fecharam o vidro. Disse que abordaram o auto, até porque pensaram que poderia se tratar de um roubo. Disse que, na busca veicular, encontraram a sacola no banco de trás. Indagados, os acusados assumiram a sacola, sendo que, quando abriram a sacola, viram que eram drogas. O réu confessou que as drogas lhe pertenciam e que iriam ser comercializadas. Disse que eram 1400 pedras de crack (R$ 5,00 cada) e 600 pinos de cocaína (R$ 10,00 cada). Disse que também encontraram a quantia de R$ 740,00 em espécie e uma folha de contabilidade onde constava que iriam para duas biqueiras. Disse que o réu informou que o dinheiro era proveniente do tráfico de drogas. DA CONCLUSÃO. Portanto, comprovado, à saciedade, que o acusado, na data dos fatos, cometeu o crime descrito na denúncia. O crime de tráfico de drogas restou devidamente comprovado, tendo em vista que o próprio acusado confessou que transportava as drogas que foram apreendidas na data dos fatos. Com efeito, as circunstâncias em que se deram os fatos, a relevante quantidade, a diversidade e a forma de acondicionamento das substâncias, em diversas porções individuais prontas para o consumo, bem como a apreensão de dinheiro e anotações, e a própria confissão do acusado, evidenciam a destinação das substâncias a terceiros, de forma a configurar o crime de tráfico de drogas. Diante do exposto, patente a violação do preceito proibitivo previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, de rigor é a CONDENAÇÃO do acusado RICHARD DOS ANJOS BRITO, nos exatos termos da denúncia. Requer, ainda, seja decretada a perda dos valores apreendidos em favor da União, nos termos dos artigos 63, §1º, da Lei 11.343/06 e 243, parágrafo único, da Constituição Federal. DA PENA. Com relação à aplicação da pena, deve haver um aumento da pena-base em razão da ELEVADA QUANTIDADE de drogas apreendidas em poder do acusado que revela maior potencialidade lesiva ao bem jurídico tutelado, nos termos do art. 42 da Lei de Drogas, o que deve ser considerado na fixação da pena-base. Nesse sentido: A GRANDE QUANTIDADE DE ENTORPECENTES ENCONTRADA COM O AGENTE JUSTIFICA A FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO ABSTRATAMENTE COMINADO PARA O CRIME, TENDO EM VISTA O QUE DISPÕE O ART. 42 DA LEI Nº 11.343/06 (TJDFT - APR 659650920078070001 DF Rel. GETULIO PINHEIRO julgado em 30/07/09). Apenas a título de argumentação, anote-se que um cigarro de maconha é confeccionado com 0,5 a 1,0 grama do entorpecente, uma fileira de cocaína é confeccionada com 0,100 a 0,125 grama da droga, aproximadamente, e a pedra de crack tem em média 0,200 a 0,250 grama (Fonte: Apelação n.0000152-73.2017.8.26.0286 – 5ª Câmara Criminal de São Paulo – j.26/10/2017). Assim, grosso modo, com as drogas apreendidas em poder do acusado poderiam ser confeccionadas até 3.010 (três mil e dez) pedras de “crack”. Ademais, a NATUREZA do entorpecente apreendido demanda maior reprovabilidade do Estado. Para o indivíduo, a cocaína (e seu subproduto, o crack) enseja a necessidade de doses cada vez maiores, isto é, tem altíssimo potencial à toxicofilia (dependência pela interação do metabolismo orgânico do viciado e o consumo da droga), além de poder causar convulsões a até mesmo parada cardíaca. Para a sociedade, diferentemente da maconha (droga depressora), a Erythroxylum Coca é um poderoso estimulante do sistema nervoso central, pelo que tem como efeito taquicardia, exaltação, euforia e paranoia e debilita os elementos mais nobres da personalidade, como o sentido ético e a crítica. Sua crise de abstinência causa tremores, ansiedade, inquietação e irritabilidade (Delton Croce Jr. Manual de medicina legal. 8. ed., São Paulo: Saraiva, 2012, p. 665). Ou seja, tem-se a mistura perfeita para o fomento à criminalidade violenta. Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente, no entanto, a atenuante da confissão espontânea. Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Anoto que não é possível reconhecer a incidência da causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas. O legislador foi impreciso ao redigir o texto do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, porque coloca como condição para a concessão do benefício que o agente “...não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. É difícil vislumbrar que alguém seja traficante e não esteja inserido em atividades criminosas. Assim é necessário interpretar o que significa a expressão “não se dedicar às atividades criminosas”; do contrário, uma aplicação sem orientação político-criminal pode significar sua total inutilidade na maioria dos casos. Para tanto, devem ser cotejadas as circunstâncias objetivas do crime, tais como: o local da prisão, a quantidade e variedade de drogas, o histórico criminal do agente, etc. Nesse sentido: “A conduta social do réu, o concurso de agentes, a quantidade e a natureza do entorpecente, os apetrechos utilizados e as circunstâncias em que a droga foi apreendida podem constituir o amparo probatório para o magistrado reconhecer a dedicação do réu à atividade criminosa”. Precedentes: RHC 94.806/PR, Primeira Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe de 16/04/2010; HC 116.541/ES, Rel. Min. Gilmar Mendes, Segunda Turma, DJe de 6/6/2013; HC98.366/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, DJe de 5/2/2010" (STF HC 121.057/SP Rel. Min. Luiz Fux, j. 25.02.14 DJU 18.03.14). No caso em tela, como bem expõe a denúncia e foi provado ao longo da instrução, o réu tinha em seu poder significativa quantidade de drogas, aproximadamente 2.000 invólucros, que corresponde há mais de meio quilo, de espécie com alto potencial viciante e alto grau de nocividade. Além disso, o notório alto valor monetário dos entorpecentes apreendidos demonstra que, evidentemente, o “dono das drogas” não forneceria a calouros do crime tão valiosa mercadoria. A melhor interpretação do artigo 33, §4º, é a de que o dispositivo é aplicável apenas ao chamado “traficante eventual” ou ao "traficante de primeira viagem” (Rel. Des. MARCOS ZANUZZI, TJSP/5ª Câmara, Apelação Criminal nº 1.098.7683.3/9 Limeira v.u. j. em 22.11.2007), o que, por óbvio, não se verifica no caso em exame. Exatamente em razão de todas essas circunstâncias do caso concreto e da pena aplicada, mostra-se imprescindível o regime prisional fechado para o início do desconto da reprimenda corporal, conforme artigos 33 e 59 do Código Penal. O único regime inicial de cumprimento de pena que se amolda à gravidade concreta do delito de tráfico, é o FECHADO. Apesar de tratar-se de crime de tráfico de drogas, equiparado a hediondo, para o qual há previsão legal expressa de imposição de regime inicial fechado, a imperiosidade da rigidez na espécie do cárcere está amparada na periculosidade concreta do crime em comento, certificada através da atuação do apelante. Nesse diapasão, ao analisar as peculiaridades subjetivas e objetivas do caso concreto, deve-se impor uma atuação Estatal firme quando lhe for exigido, a fim de cominar ao infrator o verdadeiro comando proibitivo da norma penal, estando nesse aspecto os atributos retributivo e preventivo da pena. Permitir que criminoso desse escalão cumpra sua pena em regime mais benéfico afronta a confiabilidade da coletividade no Judiciário e, opostamente ao condenado confere-lhe sentimento de impunidade apto a estimulá-lo à reincidência. É conveniente ressaltar ainda que o tráfico de drogas é crime que necessita de tratamento diferenciado, de extrema gravidade, e causador de outros crimes; sua prática propicia o consumo, estimula o vício e atemoriza a população. Com isso, necessário o combate efetivo a este crime que abala a saúde pública do país e a segurança da população. Nesse diapasão: “... é de se ter presente que ele responde por crime grave - tráfico de entorpecentes - e que, sabido, à sociedade, é fomento da prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, provocando pânico e temeridade social, a recomendar a observância das medidas assecuratórias da aplicação da lei penal, não sendo recomendado que responda ele em liberdade o processo” (HC0167474-79.2012.8.26.0000 / TJSP, Relator Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, DJ 24/10/2012). Por fim, pelas mesmas razões expostas quanto à inviabilidade de concessão de regime inicial diverso do fechado, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que a permuta em comento se mostra inadequada e desproporcional às necessidades do caso concreto. Aliás, o réu não perfaz nem mesmo os requisitos previstos no artigo 44, inciso III, do Código Penal, ou seja, entendimento contrário, além de afrontar a lei, tornará a pena ineficaz e estimulará o criminoso à reincidência. Assim: “Inviável a substituição da carcerária por restritivas de direitos por ausência de requisitos objetivos e subjetivos (artigo 44, I e III, do Código Penal). O crime de tráfico é de extrema gravidade e afeta a sociedade como um todo, vitimando um número de pessoas cada vez maior, desestruturando famílias e incentivando a prática de outros delitos graves. E, no caso específico, o acusado foi surpreendido na posse de grande quantidade de porções de cocaína enquanto exercia a mercancia ilícita nas proximidades de estabelecimento hospitalar, tudo a demonstrar ousadia e a necessidade de tratamento mais rigoroso” (Apelação 0008475.51.2010.8.26.0597 TJSP, Relator Fábio Gouveia, 10ª Câmara de Direito Criminal, DJ 25/10/2012).  

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, por ele (ela) foi dito: alegações orais.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Richard dos Anjos Brito, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, supostamente no dia 04 de fevereiro de 2022, por volta de 02hs55min, na Rua Francisco Antônio Meira, altura do n.º 569, Jardim Helena, nesta Capital, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 1.400 (mil e quatrocentas) porções de cocaína, na forma conhecida como “crack”, e 600 (seiscentas) porções de "cocaína", sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. A denúncia foi recebida às fls. 137/141, o acusado foi citado, apresentou defesa às fls. 162/165 e, não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal, momento em que ouvidas três testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente eis que ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do réu pelo crime descrito na denúncia. A materialidade restou demonstrada através do boletim de ocorrência de fls. 02/06, auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, laudo de constatação de fls. 27/29, laudo do exame químico-toxicológico de fls. 114/116, laudo pericial de fls. 202/205, bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é indubitável. Coram judice o réu confessou a acusação. Disse que estava com seu amigo quando Thales lhe ofereceu o valor de R$ 200,00 para ir buscar as drogas. Tinha que buscar as drogas e levar no mesmo local que pediu o aplicativo. Aceitou a proposta porque precisava de dinheiro para complementar o valor do pagamento do aluguel. Em relação ao dinheiro, já trazia consigo R$ 40,00 e dos R$ 700,00, teria que entregar R$ 500,00 e permaneceria com R$ 200,00. Declarou-se arrependido. Tem 21 anos e nunca foi processado anteriormente. Ademais, a testemunha Fernando Gomes dos Santos disse ser motorista a aplicativo e no dia dos fatos aceitou a corrida, buscou os dois rapazes, foram até o local indicado. Eles cumprimentaram as pessoas, pegaram uma sacola e quando estavam voltando foram abordados pelos policiais militares. Autorizou a revista veicular e um dos policiais encontrou a mochila. Ele disse que tinha algo errado e foram conduzidos ao D.P. Não conhecia os réus anteriormente. O policial militar Kevin dos Santos Silva afirmou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando avistaram um veículo aparentemente de aplicativo com dois indivíduos como passageiros que ao perceberem a viatura demonstraram nervosismo, fecharam os vidros, o que ensejou a abordagem. No banco de trás foi localizada uma sacola com 1400 pedras de "crack", 600 pinos de "cocaína", alem de anotações de tráfico. Questionados os indivíduos, o réu Richard assumiu que tinha ido buscar as drogas para vender. Também foi localizado o valor de R$ 740,00. Não informou há quanto tempo estava traficando. Não conhecia o réu anteriormente. Na mesma linha o testemunho do policial militar Aldeir Caio Pinheiro que afirmou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando avistou um veículo aparentemente de aplicativo e os indivíduos que estavam como passageiros fecharam o vidro. Desconfiou e realizado a abordagem pensando que se tratava de um roubo. Não era um roubo, mas localizou no banco de trás uma sacola. Questionados, eles disseram que era de roupas, mas ao abrir viu que eram drogas. Richard confessou que as drogas eram dele e iria comercializa-las, tinham 1600 pedras de "crack", que venderia R$ 5,00 cada porção e 600 porções de "cocaína", além de R$ 740,00 em dinheiro e anotação do tráfico, que constavam que as substâncias iriam para duas "biqueiras". Não conhecia o réu anteriormente. Ressalto que o fato de dois dos depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273).“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Por fim, a quantidade e variedade de substâncias apreendidas – 1.400 (mil e quatrocentas) porções de “crack” + e 600 (seiscentas) porções de "cocaína" – acompanhadas de anotação referente ao tráfico, não deixam dúvidas que a conduta se amolda ao disposto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Assim é que decido. Passo, portanto, à fixação da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, considerando o alto poder vulnerante das substâncias entorpecentes apreendidas ("cocaína" e "crack"), fixo a pena-base em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o réu confessou a prática delitiva, razão pela qual restabeleço no mínimo a pena anteriormente fixada. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006, eis que o réu é primário, não possui qualquer condenação criminal anterior, com o que não se pode presumir que se dedicasse de forma habitual ao tráfico de entorpecente ou que integre organização criminosa, mormente diante de sua confissão. Todavia, considerada a grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas (cerca de 600 gramas de entorpecentes divididos em 1.400 porções de "crack" e 600 porções de "cocaína"), diminuo a pena anteriormente aplicada em um sexto (1/6), resultando a reprimenda privativa de liberdade em quatro (04) anos e dois (02) meses de reclusão e ao pagamento de quatrocentos e dezesseis (416) dias-multa, fixadas em seu valor unitário mínimo. Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Considerando a pena ora aplicada, a primariedade  e confissão do réu, todavia, que foi surpreendido com grande quantidade e variedade de substâncias entorpecentes com alto poder vulnerante, separada de forma, que indica que se destinavam ao tráfico em grande escala, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento da reprimenda corporal, suficiente para a repressão e prevenção de sua conduta. Inviável a substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos, nos termos do art. 44, do C.P. Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Richard dos Anjos Brito, qualificado nos autos, à pena de quatro (04) anos e dois (02) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quatrocentos e dezesseis (416) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Vedado ao réu apelar em liberdade eis que ainda presentes os requisitos ensejadores de sua custódia cautelar, quais sejam, a garantia da ordem pública e a garantia de aplicação da lei penal, mormente agora diante da presente sentença condenatória. O réu cometeu fato gravíssimo elencado dentre aqueles que colocam a sociedade em desassossego, o que indica sua periculosidade e que solto poderá voltar a delinquir. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra. Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, dada a quantidade de pena aplicada. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente, bem como oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. Decreto o perdimento do valor apreendido em favor do FUNAD. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."

Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça apela. 

Dada a palavra ao (à) Dra. Defensora, foi dito: Ciente da sentença.  Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que: Recebo os recursos de apelação interpostos pelas partes. Processem-se-os. Expeça-se guia de recolhimento provisória. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Servirá a presente como ofício de recomendação do sentenciado RICHARD DOS ANJOS BRITO, Brasileiro, RG 37646708, CPF 496.207.908-55, pai PABLO ANDRE MARTINS DE BRITO, mãe LUCINEIDE ROSA DOS ANJOS, Nascido/Nascida 23/04/2000, de cor Branco. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Vila Independência - Av. Dr Francisco Mesquita, 250, Vila Independência - CEP 31530-00, São Paulo - SP, 11    2272 6866. Endereço: rua joaquim meira de siqueira, 1, itaquera, rua joaquim meira de siqueira, São Paulo - SP, perante o estabelecimento prisional em que se encontrarem recolhidos.

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.