1503680-06.2020.8.26.0296
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... nos meios policiais pela prática de tráfico e que ambos negaram a prática do tráfico.
Analisando os autos, verifico, primeiramente, que ambos os réus, desde que ouvidos na Delegacia de Polícia, negaram a acusação de tráfico, afirmando que a grande quantidade de entorpecentes foi localizada em um cano de escoamento de água longe do local e que Luiz foi comprar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna-SP - cep 13911-016
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503680-06.2020.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503680-06.2020.8.26.0296
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2240418/2020 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 9258398 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 1890/20/314 - DEL.POL.JAGUARIUNA, 2240418 - DEL.POL.JAGUARIUNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS CORREIA DO NASCIMENTO JUNIOR e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Colabono Arias


Vistos.
MARCOS CORREIA DO NASCIMENTO JÚNIOR e LUIZ ANTONIO NEVES foram denunciados como incursos no artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06, porque, no dia 27 de setembro de 2020, por volta das 11h53, na Rua Marconato, nº 80, Vila Miguel Martini, nesta cidade e Comarca de Jaguariúna, previamente ajustados e agindo em concurso com unidade de desígnios, traziam consigo e guardavam, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 90 pedras crack, pesando 23g e 158 microtubos de cocaína, pesando 93g, tal como descrito auto de exibição e apreensão às fls. 10/11 e nos laudos químico-toxicológicos às fls. 33/35 e 36/38, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e Regulamentar.
Os acusados foram notificados (fls. 76 e 78) e apresentaram defesa (fls. 85).
A denúncia foi recebida (fls. 90/91) e os réus foram regularmente citados (fls. 102 e 103).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (fls. 116).
O Ministério Público, em memoriais escritos, requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com o reconhecimento da reincidência e afastamento da causa de diminuição de pena do artigo 33, do parágrafo quarto, da Lei n. 11.343/2006 em relação ao réu Luiz Antonio Neves.
A defesa dos acusados, por sua vez, pugnou pela absolvição dos réus, com fundamento no artigo 386, incisos II, IV e V do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão do dinheiro e dos entorpecentes (fls. 10/11) e laudos toxicológicos definitivos de fls. 33/38, que comprovam que as substâncias apreendidas são entorpecentes.
Contudo, a prova oral colhida não é suficiente para comprovar, de forma sobeja, sem dúvida, que os réus traziam consigo e guardavam, para o fim de entrega ilícita ao consumo de terceiros, a título de venda ou de qualquer outra forma de disseminação de uso, 90 pedras crack e 158 microtubos de cocaína, mas apenas que o acusado Luiz possuía, para consumo pessoal, 3 porções de cocaína.
Interrogado em Juízo, o acusado Marco negou os fatos que lhe são imputados da denúncia; disse que no dia dos fatos tinha acabado de sair de sua residência e Luiz veio ao seu encontro para pagar um frango, pois tem um bar e sua avó vende frangos na garagem, quando foi abordado pelos guardas municipais; que o dinheiro localizado era proveniente do bar e que com Luiz nada foi localizado; aduziu, ainda, que os entorpecentes foram localizados a 100 metros do local;  que na abordagem o dinheiro que Luis usaria para pagar o frango caiu de seu bolso, sendo localizado por um vizinho posteriormente e, por fim, disse que trabalha no bar que fica na área da casa de sua avó, que não é e nunca foi ponto de tráfico de drogas, mas que o bairro é conhecido como local de tráfico.
Da mesma forma, o acusado Luiz negou a prática do delito. Afirmou que no dia dos fatos tinha ido buscar um frango na casa de Marcos e Dona Creusa; que na abordagem nada foi localizado em seu poder e não sabe de quem são os entorpecentes localizados no cano de água três casas acima; disse que acredita que os guardas municipais Sidnei e Jesus tenham alguma coisa contra ele, pois foi agredido por eles e que acabou reagindo à prisão, pois sua filha estava muito assustada.
O interrogatório, hodiernamente, é tanto meio de prova quanto meio de defesa, devendo ser valorado como prova a fim de formar a convicção judicial. No caso em comento, todavia, a versão dos réus, que só estavam no local para comprar e vender frango, é frágil e dissociada do conjunto probatório apresentado, não merecendo prosperar.
Ao prestar depoimento, o guarda municipal Jesus informou que no dia dos fatos estava em patrulhamento quando recebeu a denúncia de que os acusados estavam traficando e, ao chegar ao local, avistou o réu Luiz entregando alguma coisa ao motorista de um veículo; na abordagem, foram localizados em poder do réu Luiz 3 porções de cocaína e com Marcos apenas dinheiro, no entanto, próximo ao local dos fatos, aproximadamente 3 metros, foram localizados os demais entorpecentes, sendo 155 porções de cocaína e 90 porções de crack. Esclareceu que a denúncia foi feita diretamente aos guardas em patrulhamento, indicando características físicas e vestimentas dos acusados; que na abordagem Marcos ficou tranquilo, enquanto Luiz reagiu à abordagem. Enfatizou que Luiz já era conhecido nos meios policiais e que os réus, que residem naquela rua, negaram a propriedade dos entorpecentes localizados no tubo de água, mas que Luiz alegou que os entorpecentes localizados em seu bolso eram para seu consumo. Completou que no momento da abordagem não havia outras pessoas no local, tampouco é de seu conhecimento que naquele local funcione um bar. Por fim, disse não saber dizer o motivo de não ter sido lavrado o auto de prisão em flagrante.
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Sidnei, que relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Miguel Martini quando recebeu a denúncia de que dois indivíduos estariam praticando tráfico de entorpecentes na Rua Marconato, na altura do n.º 80; ao chegar ao local dos fatos observou os réus próximos de um veículo, sendo que Luiz estava entregando algo nesse veículo. Em seguida, foi realizada a abordagem dos indivíduos, sendo localizado com Luiz 3 porções de cocaína, com Marcos apenas dinheiro e a 3 metros do local, em um cano de água, foi localizada uma sacola contendo 155 porções de cocaína e 90 porções de crack. Acrescentou que Luiz já era conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico e que ambos negaram a prática do tráfico.
Analisando os autos, verifico, primeiramente, que ambos os réus, desde que ouvidos na Delegacia de Polícia, negaram a acusação de tráfico, afirmando que a grande quantidade de entorpecentes foi localizada em um cano de escoamento de água longe do local e que Luiz foi comprar frango na residência de Marcos, o qual possui um bar na própria residência.
Verifico, ainda, que a autoridade policial, após colher os depoimentos dos guardas municipais, deliberou por não lavrar auto de prisão em flagrante em desfavor dos acusados, com sob o seguinte fundamento: "embora os gendarmes aleguem que viram um dos investigados entregar algo para o condutor de um veículo, é fato que o veículo não foi identificado, bem como o condutor. Efetivamente, com um dos investigados foram encontrados três microtubos contendo substancia com aspecto de cocaína. O restante das drogas, embora localizadas nas imediações, estavam homiziadas em local público de acesso comum (tubos de escoamento de água) local no qual nenhum deles foi avistado em contato. Ademais, a quantia em dinheiro encontrada é ínfima e os investigados negam a traficância. A delação apócrifa, no caso vertente, não é elemento que somado aos demais permita a prisão" (fl. 09).
De fato, conquanto com um dos réus tenham sido localizadas porções de cocaína e com o outro dinheiro, do depoimento prestado pelos guardas municipais não é possível afirmar que a cocaína encontrada com Luiz estava sendo vendida juntamente com as demais porções encontradas no cano de escoamento de água, já que não foram vistos negociando entorpecentes e não se sabe sequer se a cocaína apreendida com ele é do mesmo tipo que as porções localizadas na sacola que estava no cano.
Ademais, os guardas afirmam que a sacola contendo grande quantidade de crack e cocaína estava em um cano de água, localizado em rua movimentada e conhecida pela prática de tráfico de drogas, mas os réus não foram vistos, em prévia campana, buscando ou guardando os entorpecentes apreendidos naquele local; local este ao qual qualquer um poderia ter acesso e estava, segundo os guardas, há 3 metros dos acusados. 
Vale destacar, ainda, que ambos os réus residem na Rua Marconato, conforme se verifica no boletim de ocorrência e foi declarado por eles em audiência, de modo que não se pode presumir que estavam no local apenas para traficar drogas, fato comum naquela rua, conforme já é de conhecimento desta magistrada.
Assim, conquanto não se duvide da veracidade dos depoimentos prestados pelos guardas municipais, não reputo nas circunstâncias apuradas provas suficientes para a condenação dos réus pelo delito de tráfico de entorpecentes, devendo o acusado Luiz ser condenado, apenas, por porte de entorpecentes para consumo pessoal, já que confirmada a posse de 3 porções de cocaína.
Uma vez que é reincidente, aplico-lhe pena de prestação de serviços à comunidade por 4 meses.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para condenar LUIZ ANTONIO NEVES à pena de quatro meses de prestação de serviços à comunidade, pela prática do delito do artigo 28, caput, da Lei n. 11343/2006 e ABSOLVER o réu MARCOS CORREIA DO NASCIMENTO JÚNIOR da acusação contida na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
O réu condenado poderá apelar em liberdade.
Após o trânsito, comunique-se ao TRE e IRGD.
Autorizo a destruição da substância apreendida.
Expeça-se guia de levantamento do valor apreendido em favor do réu absolvido, após confirmada tal sentença.
P.I.

Jaguariuna, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA