1503010-29.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCELO HENRIQUE MARIANO
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2023
... julgamento do mérito.
O crime de roubo está tipificado no art. 157 do CP: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência"; de acordo com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 830/831), o roubo "nada mais é do que um furto associado a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatiba
Foro de Itatiba
Vara Criminal
Av. Barão de Itapema, 181, Itatiba - SP - cep 13250-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503010-29.2022.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503010-29.2022.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 04 e outros
12



Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELO HENRIQUE MARIANO


Vistos.
LUIZ FELIPE GIOPATO DE SOUZA e ADRIANO INACIO DE SOUZA foram processados como incursos no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, porque no dia 04.12.2022, às 17h59, no interior do estabelecimento comercial Posto Boxter, localizado na Avenida Campinas, 191, Itatiba/SP, previamente ajustados com outro indivíduo não identificado, agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Douglas Machado e Ederson Vitorino de Oliveira, a importância de R$ 335,80 (trezentos e trinta e cinco reais e oitenta centavos), três pacotes de tabaco, três maços de cigarro Black, dois suportes veicular de celular, quatro fones de ouvido, três carregadores veicular de celular, três chaveiros, catorze cabos de celular, dois expositores e dez caixas de bobinas, bens avaliados em R$ 765,40 (setecentos e sessenta e cinco reais e quarenta centavos), em detrimento do patrimônio da pessoa jurídica supramencionada.
A denúncia foi recebida por decisão proferida às fls. 214-216, em 24.01.2023.
O réu Adriano apresentou resposta às fls. 235-238, e argumentou que "o fato não trouxe qualquer prejuízo para a vítima, uma vez que os objetos em questão foram devolvidos".
A defesa de Luiz Felipe requereu a rejeição da denúncia diante da falta de elementos fidedignos sobre a autoria (fls. 275-286).
Realizadas audiências de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima, testemunhas e os acusados (fls. 314-316 e 325-326).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória, com fixação de regime inicial aberto de cumprimento (fls. 331-340).
A defesa de Adriano pondera que não há provas para a condenação (fls. 321-323). A defesa de Luiz Felipe afirma não haver provas suficientes para a condenação. Tece considerações acerca das filmagens e da parcialidade das testemunhas. Em caso de condenação, requer a desclassificação para o crime do art. 155 do CP. Subsidiariamente, que seja afastada a majorante do uso de arma de fogo (fls. 351-358).
É o relatório.
O processo transcorreu regularmente, sem preliminares ou nulidades a enfrentar. Passa-se ao julgamento do mérito.
O crime de roubo está tipificado no art. 157 do CP: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência"; de acordo com Nucci (Código Penal Comentado, 21ª ed., p. 830/831), o roubo "nada mais é do que um furto associado a outras figuras típicas, como as originárias do emprego de violência ou de grave ameaça. "É a reiteração da fórmula do furto a que se incorporam circunstâncias, de maneira tal que um roubo não pode existir sem que previamente seja furto" - grifou-se.
Segundo o STJ (AgRg no HC 561498): "Para a configuração do crime de roubo, é necessário haver o emprego de violência ou grave ameaça contra a vítima. Entretanto, a violência não precisa ser de tal gravidade a ponto de ensejar lesões corporais, como nas vias de fato. Ademais, a grave ameaça pode ser empregada de forma velada, configurando-se, isso sim, pelo temor causado à vítima, o que leva a permitir que o agente promova a subtração sem que nada possa a pessoa lesada fazer para impedi-lo. Outrossim, o delito previsto no artigo 157, parágrafo 1º, do Código Penal (roubo impróprio), consuma-se no momento em que, após o agente se tornar possuidor da coisa, a violência é empregada, consoante ocorreu na presente hipótese" – grifou-se.
Na hipótese, ouvida em juízo, a vítima Ederson Vitorino de Oliveira Ederson relatou que três pessoas desceram pela rua de trás do posto; foi surpreendido; tentou fugir; “rapaz armado me chamou de volta”; perto do caixa, na parte externa; levaram até a cozinha, reviraram as coisas, pegaram sacola e foram até a conveniência; estava com Douglas; abordado pela frente; viu uma arma; viu o rosto de um dos assaltantes; branco, pele clara, boné, cabelo raspado meio claro, barba rala, cerca de 30 anos; levaram cigarros, dinheiro, cabo de celular/carregador; não viu como foram embora; escutou barulho de pneu cantando, mas não viu o veículo; assalto durou no máximo 10 minutos; somente subtraídos bens do posto; “eles deixaram bem claro que eles queriam o dinheiro do patrão”; Douglas também não viu o veículo, pois depoente foi o primeiro a sair para ver; ligou para acionar a guarda, mas alguém que passou por ali também ligou; nenhum dos assaltantes estava de bermuda, todos de calça; um dos policiais na delegacia disse que era desnecessário fazer reconhecimento.
O guarda municipal Fabrício Marcos Francisco de Almeida disse que houve informação de roubo na rede de rádio, em posto de combustível; três pessoas, com uma arma; evadiram do local com Peugeot 307; informado que veículo tinha passado no bairro Nosso Teto; em patrulhamento, na Rua Dante Piovani, carro estava estacionado com duas pessoas dentro; realizaram abordagem; um deles no banco do passageiro na frente (Adriano) e outro atrás (Luiz Felipe); nada de ilícito com eles encontrado; Adriano confessou ter participado do roubo; Luiz disse que não tinha participação e foi receber dinheiro devido por Adriano; localizados vários produtos do posto no automóvel; bens espalhados e dentro de saco; havia algumas pessoas, que estavam longe do veículo; Adriano disse que teria dado dinheiro a Luiz; vítimas reconheceram objetos; prendeu Luiz Felipe anteriormente; não se lembra roupa que estavam.
O guarda municipal Joel de Souza Jorge narrou que foram informados via rádio acerca de roubo ocorrido em conveniência na Av. Campinas, praticado por cerca de três pessoa, que haviam evadido em veículo Peugeot; equipe localizou veículo estacionado, com Adriano e Luiz Felipe no interior; nada de ilícito encontrado com eles; no veículo foram encontrados diversos produtos da conveniência (maços de cigarro, carregadores de celular, dinheiro e saco preto com produtos); Adriano confessou e Luiz Felipe negou, dizendo que estava ali para receber dinheiro do primeiro; os dois estava "bem suados", aparentando que tinham acabado de fazer algo; Adriano no passageiro e Luiz Felipe no banco de trás; chave no contato; disseram que havia mais gente, mas não detalharam.
Pela defesa, Bianca Taynara da Rocha, esposa de Luiz Felipe, informou que esposo faz entrega de bolo; saiu de casa em torno de 17h40 para realizar entregas a Maria Eduarda e Erick (recebeu ligação 17h15); soube que foi preso por volta de 18h30-40, avisada por Maria Eduarda, que estava no local em que preso; preso depois de ter feito a entrega do bolo; conhece Adriano; já viu sendo abordado; sabe que polícia o persegue, mas não pode afirmar; não sabe a quem pertence o veículo Peugeot; marido não ia encontrar Adriano no dia.
Celso Nunes de Oliveira (informante), relatou que estava no momento em que foi preso; por volta de 18h15; conversaram; chegou viatura; Luiz estava próximo ao carro; não estava no interior, que estava fechado; passou no local para "conversar com o pessoal"; da residência do depoente até o local da abordagem – cerca de 100 metros; conhecia guardas de abordagem anterior ao filho; Adriano encostado no muro da casa dele, cerca de 10 (dez) metros até o carro; conhece Adriano do bairro; não sabe de quem é o veículo; às 18h filho já estava lá para receber dinheiro de venda de bolo (vende com esposa).
Maria Eduarda Ferreira Barbosa de Assis expôs que estava em frente de casa quando Luiz foi preso, cerca de 18h20-30; teve contato com Luiz antes de ser preso; foi entregar os bolos que tinham pedido e ficaram conversando; pedido para Bianca, cerca de 17h20-30; presenciou abordagem; estava fora do veículo, conversando com Adriano; local é próximo à casa dele; veículo com porta fechada; não sabe quem ali; quando saiu já estava lá; chegou entre 18h-18h10.
Os delitos estão materializados pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1 e 30), auto de exibição e apreensão (fls. 17-20), boletim de ocorrência (fls. 59-64), filmagem do ocorrido (fl. 174), relatório final (fls. 179-181), e depoimentos colhidos em sede policial e judicial.
A autoria é induvidosa e recai sobre os acusados.
Em sede policial, Adriano Inácio de Souza confessou a prática do roubo. Disse que: "o fez por motivos de necessidade, que precisava de dinheiro pois sua amásia está gravida; Informa que sua amásia Nathiele está ciente de sua prisão e que compareceu nesta Unidade Policial; Informa que não foi agredido e nem constrangido; Indagado sobre o veiculo informa que o adquiriu em uma troca; Indagado sobre a identidade dos outros indivíduos envolvidos no roubo informa que não os conhece" (fl. 11).
Em juízo modificou sua versão, e afirmou que no dia dos fatos estava na porta da casa do pai, com duas gaiolas de passarinho; conversando com pai de Luiz Felipe; pediu ajuda para desbloquear cartão; ficou conversando com ele; Luiz Felipe saiu, perguntou qual valor que teria que pagar, disse que R$ 70,00; nesse momento passou viatura da GCM; depois de 2-3 minutos voltaram e abordaram pessoa em frente da adega (irmão de Felipe); olharam para o lado e algemaram Luiz e o réu; cerca de 200 metros para cima, viatura parou, abriu porta-malas do carro e disse “empatou”; disse que sabia porque estava sendo preso; entende que preso porque alguns meses antes recebeu tapa na cara dos policiais, e viatura filmou; teriam dito “tá na hora de levar esse Adriano preso”; não estavam dentro do carro, mas na calçada, em frente à casa do pai; chamou Luiz da adega para pagar bolos; não sabe de quem é o Peugeot, nunca nem viu; foi forçado a confessar.
Por sua vez, Luiz Felipe, em sede policial, esclareceu que: "não participou de nenhum roubo e que apenas estava no veículo com Adriano no momento da abordagem para receber um valor em dinheiro que Adriano lhe devia; Informa que sua esposa Bianca está ciente de sua prisão e que veio até esta Unidade Policial lhe trazer cobertores e uma refeição" (fl. 10).
Em juízo reiterou a negativa de autoria. Informou que estava em casa com esposa; fazem bolo de pote; no domingo recebeu ligação de Erick cerca de 17h30; pediu à esposa para arrumar a mochila, que levaria a eles; no local encontrou com Erick e mais algumas pessoas; ficou algum tempo conversando com ele; nisso o genitor saiu do trabalho e passou pelo local; Adriano saiu da casa dele com duas gaiolas na mão; perguntou se tinha bolo na mochila; perguntou se podia pagar os bolos que devia; nesse momento viatura passou pela adega, fez retorno e voltou; J. Souza mandou virar de costas; deram ordem de prisão; andaram 100-200 metros; abriu porta-malas da viatura e disse: “Felipe, estamos empatados agora né?”; empatado porque foi absolvido por outro crime (tráfico) que foi preso pelo guarda municipal; não prestou depoimento na delegacia; não estavam dentro do carro; não se lembra de ter visto o Peugeot; réu que mostrou os R$ 80,00 ao agente na delegacia, pois não foi abordado direito; não dirige; só tem habilitação de moto.
As versões exculpatórias não convencem, devendo ser destacados os seguintes pontos: a) Adriano confessou em sede policial, mas em juízo disse que teria sido forçado a confessar. Por sua vez, Luiz Felipe, em ambas as fases, negou ter praticado o delito. Ao menos pelo que consta nos autos, não há como sustentar que a Autoridade Policial tenha dispensado tratamento distinto aos acusados. Ao contrário, a defesa de Luiz Felipe teceu considerações acerca da parcialidade dos guardas municipais (fls. 275-286), e mesmo assim o réu não foi forçado a confessar; b) em sede policial Luiz Felipe confessou que estava no veículo com Adriano, em tese para receber por uma dívida; c) o veículo cujas características foram informadas aos agentes via rádio estava no exato local em que os acusados foram presos, com vários dos objetos subtraídos do posto de combustível em seu interior; d) as filmagens da delito, anexadas à fl. 174, não mostram o carro que os agentes utilizaram para praticar o delito, no entanto, é incontroverso que saíram do local com um veículo, informação extraída do relato de Ederson em juízo e confirmada com pela realização da prisão em flagrante no interior de veículo que continha os pertences do posto de combustível.
O fato de Luiz Felipe ter sido preso anteriormente por um dos guardas municipais (fls. 87-105), em si, não constitui fundamento para desacreditar o depoimento do agente, pois não há nos autos qualquer prova que desabone seus relatos, ao contrário, ambos afiançaram que abordaram os réus no interior de veículo que continha os objetos subtraídos da empresa vítima, em consonância com a confissão extrajudicial de Adriano e a afirmação extrajudicial de Luiz Felipe no sentido de que estava no veículo.
Não apenas Luiz Felipe, mas suas testemunhas afirmaram que ele estava no interior do veículo, conforme se nota pelos documentos de fls. 106-108:






Veja-se que a versão do réu em juízo contraria seu depoimento extrajudicial, que está em consonância com o relato de sua própria esposa e cunhada.
Todavia, a despeito de divergências pontuais – como a menção ao fato de estarem suando – é certo que o depoimento dos guardas municipais, em ambas as fases, é coerente e corroborado pela apreensão dos objetos pertencentes à empresa vítima, sem qualquer elemento que os desabone, razão por que devem ser prestigiados, conforme remansosa jurisprudência do TJ/SP: "APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO QUALIFICADA MAJORADA e CORRUPÇÃO ATIVA. Preliminar rejeitada. Inépcia da denúncia não verificada. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória [...] (TJSP;  Apelação Criminal 1506868-80.2021.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/07/2022; Data de Registro: 28/07/2022)" – grifou-se.
As considerações acerca do traje de Luiz Felipe (calça ou bermuda) não influem na conclusão, eis que a prisão se deu em momento posterior, após terem saído do posto de combustível. No mais, não há falar em desclassificação para o crime do art. 155 do CP, na medida em que do relato da vítima fica clara a existência de grave ameaça, ainda que tenham ficado "tranquilas", como alega a defesa.
Com relação às causas de aumento, de rigor a incidência de ambas. Não há maiores divergência acerca do concurso de agentes, extraído das filmagens de fl. 174 e do relato das vítimas. 
No tocante ao emprego de arma de fogo, ao relato específico das vítimas sobre a existência de arma de fogo (Douglas em sede policial – fl. 26), deve ser consignado que "para a configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a apreensão e a realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser comprovado o efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral (no caso, declarações das vítimas) (TJSP;  Apelação Criminal 1501820-26.2020.8.26.0536; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cubatão - 3ª Vara; Data do Julgamento: 26/07/2022; Data de Registro: 26/07/2022)".
Passa-se à dosimetria das penas.
Na primeira fase, em atenção ao art. 59 do CP, o réu Adriano possui mau antecedente específico (fls. 133-137 - autos n.  0007456-51.2011.8.26.0281), acrescendo-se 1/6 à reprimenda.
Sobre a culpabilidade, em se tratando de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, a circunstância do art. 157, § 2º, II, do CP será utilizada para exasperar a pena na primeira fase, acrescendo-a de 1/6, ante a maior reprovabilidade concreta da conduta.
Nesse sentido: "É firme no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que havendo duas ou mais majorantes, como no caso, em que há três, uma delas deverá ser utilizada para a elevação da pena, na terceira fase de dosimetria, e as demais poderão ser valoradas na segunda fase da dosimetria, caso correspondam a uma das agravantes previstas na legislação penal, ou, ainda, como circunstância judicial, afastando a pena-base do mínimo legal. Valorado, no caso, o emprego de arma de fogo e a restrição de liberdade da vítima na terceira fase, a causa de aumento sobejante (concurso de agentes) poderá idoneamente acarretar o aumento da pena-base. Em relação à vetorial da culpabilidade, as instâncias ordinárias demonstraram, por meio de dados concretos, a maior reprovabilidade da conduta" (STJ, AgRg no AgRg no AREsp 1990966/TO) – grifou-se.
As demais circunstâncias não excedem a gravidade inerente à abstração do tipo, de modo que as penas-base são fixadas em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa para Adriano, e 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa para Luiz Felipe.
Na segunda fase, conquanto confesso em sede extrajudicial, Adriano é multirreincidente (fls. 133-137 – autos n. 0003530-02.2011.8.26.0301 e 0011621-31.2009.8.26.0114 – executados no processo n. 7003394-88.2013.8.26.0114, extinto em 20.04.2023), o que obsta a compensação das circunstâncias, nos termos da tese fixada no tema 585 do STJ, sendo o caso de agravar a pena na sexta parte, ajustada para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.
Para Luiz Felipe, não há agravantes ou atenuantes, mantida a pena no patamar anterior.
Na terceira fase, presente a causa de aumento relacionada ao emprego de arma de fogo, com acréscimo de 2/3 às penas, definitivamente fixadas em 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 12 (doze) dias, bem como 25 (vinte e cinco) dias-multa para Adriano, e 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 18 (dezoito) dias-multa para Luiz Felipe.
O regime inicial para ambos os acusados é o fechado. Adriano em razão da multirreincidência e da quantidade de pena (art. 33, § 2º, "a" e "b", do CP). Luiz Felipe porque autorizado nos termos do art. 33, § 3º, do CP, eis que se trata de roubo praticado por pelo menos três agentes e mediante utilização de arma de fogo, circunstâncias que representam reprovabilidade acima do tipo abstrato, e permitem a fixação do regime penal mais gravoso. Descabida a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de suspensão condicional, pois não preenchidos os requisitos dos arts. 44 e 77 do CP. O valor unitário do dia-multa vai fixado no mínimo legal (art. 49, § 1º, do CP).
Posto isso, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar LUIZ FELIPE GIOPATO DE SOUZA e ADRIANO INACIO DE SOUZA como incursos no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do CP, respectivamente, às penas de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 18 (dezoito) dias-multa, e 10 (dez) anos, 4 (quatro) meses e 12 (doze) dias, bem como 25 (vinte e cinco) dias-multa. 
O regime inicial para ambos os acusados é o fechado, com fixação do valor unitário do dia-multa no mínimo legal (art. 49, § 1º, do CP).
Mantidos os fundamentos da decisão das fls. 141-142, aos quais se acresce a constatação de que Adriano é multirreincidente, em inequívoco risco de reiteração delitiva, nega-se o direito de recorrer em liberdade. Com relação a Luiz Felipe, em atenção ao deliberado pelo STJ, poderá recorrer em liberdade. 
Comuniquem-se o ofendido sobre a prolação da sentença (art. 201, § 2º, do CPP). Após o trânsito em julgado: a) expeçam-se guias de execução definitiva; b) oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF/1988, na forma do art. 71, § 2º, do Código Eleitoral; c) oficie-se ao IIRGD; d) expeça-se certidão de honorários na proporção máxima permitida aos defensores dativos, se o caso.
Custas pelos acusados, na forma do arts. 804 do CPP e 4º, § 9º, "b", da Lei Estadual n. 11.608/2003, suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela instrução processual (art. 98, § 3º, do CPC, c/c  art. 3º do CPP.
Com relação à multa, após o trânsito em julgado, intime-os para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (art. 686 do CPP). Recolhida, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (art. 480, § 2º). Em caso de inadimplência, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ.
Registro dispensado (art. 72, § 6º, das NSCGJ). 
 Publique-se. Intimem-se.
Oportunamente, arquivem-se.

Itatiba, 02 de maio de 2023.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA