1503313-21.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... e o deteve. Foi logo acusado de tráfico de drogas. O outro policial voltou, sem ter conseguido prender aquele rapaz. Foi conduzido ao distrito policial. Os policiais apreenderam seus R$ 20,00. Por fim, emocionado, acrescentou que não pode se mudar de onde reside (que é ponto de tráfico), porque “não quer se mudar com a família para debaixo da ponte”. 

O policial civil ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503313-21.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2037934/2022 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 22920346 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 384/22/328 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO, 2037934 - 64º D.P. CID.AE CARVALHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIALISON SILVA AGUIAR


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 







DIALISON SILVA AGUIAR, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006 porque, dia 9 de fevereiro de 2022, por volta das 13h, na Rua Cuim, 480, Itaquera, nesta comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 42 porções de cocaína (pesando 37,7g), 4 porções de “crack” (pesando 0,18g) e 20 frascos de “lança perfume” (pesando 120 mililitros), substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 86/88). 

Recebida a denúncia (fls. 95 e 96), foi o réu citado (em audiência, a fls. 132). Apresentou resposta à acusação (fls. 125 e 126). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal com a oitiva de duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogatório ao final. 
Por memoriais, o Ministério Público e a Defesa postularam absolvição por insuficiência de provas. 

É o relatório. 
DECIDO.

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 7), laudo de constatação preliminar (fls. 9/12) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 117/119).

O réu permaneceu calado na fase policial (fls. 13 e 14). 

Em juízo, Dialison negou o crime. Na data do fato estava em casa com a esposa e filhas quando resolveu sair para comprar comida em um mercado. Tinha consigo R$ 20,00. Quando saiu de casa logo viu um rapaz parado nas proximidades. Seguiu seu caminho. Cumprimentou duas vizinhas e logo escutou dois homens aos gritos, verbis, “perdeu, perdeu” para aquele rapaz, que correu em fuga. O agente correu em sentido à outra viela, localizada detrás de um campo, e jogou algum objeto de cor preta no chão. Ressaltou que no local onde reside fica junto a um campo de futebol com casas ao redor. Um dos policiais seguiu no encalço do fugitivo, enquanto o outro apanhou o objeto dispensado e o deteve. Foi logo acusado de tráfico de drogas. O outro policial voltou, sem ter conseguido prender aquele rapaz. Foi conduzido ao distrito policial. Os policiais apreenderam seus R$ 20,00. Por fim, emocionado, acrescentou que não pode se mudar de onde reside (que é ponto de tráfico), porque “não quer se mudar com a família para debaixo da ponte”. 

O policial civil Hamilton Crisóstomo Cândido relatou que, na data do fato, encontrava-se em operação de combate ao tráfico de drogas. Havia informação de que, depois de almoçar, um traficante costumava permanecer com uma pochete nas proximidades de um campo de futebol. De longe, então, avistaram o réu naquele campo de futebol, bem no meio da comunidade. Seu parceiro ficou na contenção. Na pochete do acusado havia porções de cocaína, crack e lança-perfume. Na oportunidade, Dialison alegou que as drogas destinavam-se ao consumo pessoal. 

O PC Robert Jose Pereira de Andrade narrou que há no local do fato há um campo de futebol. Havia noticia-crime informando as características de um traficante de drogas que costumava permanecer naquele local. Assim, seu parceiro cuidou da abordagem, enquanto permaneceu na segurança. Presenciou quando o PC Hamilton apreendeu em poder do réu apreendeu uma bolsinha que continha porções cocaína e alguns frascos com lança-perfume. Na ocasião, o réu disse que as drogas destinavam-se ao seu uso pessoal. 

A testemunha de defesa Natalia Souza De Oliveira, compromissada, vizinha do acusado, afirmou que, na data do fato, estava na porta de casa, acompanhada da amiga Priscila, quando Dialison passou caminhando e as cumprimentou. Logo apareceram dois homens gritando, verbis: “perdeu”. Ao mesmo tempo, presenciou um rapaz correndo pela outra viela e jogando algo no chão. Um daqueles homens correu atrás desse fugitivo e apanhou o objeto arremessado. O outro, de imediato, abordou Dialison, que começou a gritar. Ele não tinha consigo pochete alguma, frisou Natália. 

A testemunha de defesa Priscila Colentuano, também compromissada, disse ter presenciado à distância a prisão do acusado. Ante disso, ele passou por si, a cumprimentou e seguiu seu caminho. Em segundos, porém, dois homens entraram pela viela gritando, verbis: “perdeu, perdeu”. Enquanto isso havia outro rapaz no fundo da viela, que jogou algo no chão e fugiu correndo. Dialison foi detido e começou a gritar. 

Não há provas suficientes à condenação. 

Os depoimentos dos policiais civis Hamilton e Robert, no caso, foram confrontados convincentemente pelos relatos das testemunhas presenciais Natalia e Priscila de forma a acarretar fundada dúvida sobre como se deu, de fato, a prisão do acusado. 

É certo que o depoimento de policial goza de presunção de legitimidade. No caso dos autos, porém, seus relatos restaram sobremaneira enfraquecidos pelas testemunhas de defesa. 

De um lado os policiais civis Hamilton e Robert revelaram ter apreendido as drogas descritas na denúncia em poder de Dialison. Priscila e Natália, porém, firmemente inquiridas, narram que havia um terceiro agente no local do fato. Esse terceiro foi quem dispensou a sacola de drogas apreendida pelo policial Hamilton. O réu, de sua parte, acabara de passar por ambas em sentido contrário. Não tinha consigo sacola alguma, frisou Natália. Um dos policiais perseguiu o verdadeiro traficante e não logrou êxito em detê-lo. Daí apreendeu a sacola com drogas dispensada e ambos a atribuíram ao réu, que é portador de condenação anterior por tráfico. 

Como bem colocou o D. Representante do Ministério Público, o Doutor Alexandre Rocha de Almeida Moraes, em resumo, a prova colhida não cumpriu os rigores exigidos à condenação criminal. É possível que tenham se confundido os policiais em razão do grande número de ocorrências a que atendem, ou até mesmo que a condenação anterior do acusado tenha influenciado “na percepção de fato justificável pelas circunstâncias”, frisou o nobre membro do Ministério Público. 

De todo modo, diante de tal quadro, a absolvição é a medida que melhor resolve a ação penal, evitando-se o potencial risco de um erro judiciário. 

Posto isso, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, JULGA-SE IMPROCEDENTE a ação penal para absolver DIALISON SILVA AGUIAR, qualificado nos autos, de ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006.

Autoriza-se a destruição das drogas apreendidas.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao IIRGD, expeça-se a anote-se o necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2022.

               Eduardo Pereira Santos Júnior
                            Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA