1503371-97.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... acusado foi preso em flagrante por tráfico de drogas, oportunidade em que o veículo roubado e o simulacro de arma de fogo foram localizados e apreendidos na residência dele.
As vítimas Bruna e Lucas foram convidadas a comparecer na delegacia, onde reconheceram sem hesitação ou dúvida o denunciado MAX como autor do roubo, bem como a blusa de cor verde musgo que ele usava no dia do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503371-97.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2169433/2021 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAX ROCHA MESQUITA FERREIRA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.

MAX ROCHA MESQUITA FERREIRA foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, porque, no dia 03 de junho de 2021, no período noturno, na Rua Niterói, nº 800, Parque Industrial Lagoinha, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida por meio de simulacro de arma de fogo, subtraiu para si um veículo HB20S Confort Plus 1.0, ano 2014, placas FXD-9710/Mirandópolis/SP, avaliado em R$ 41.045,00, um telefone celular Xiaomi Note 7, documentos pessoais, cartões bancários e chaves pertencentes à vítima Bruna Aline Menegante Barroca; bem como um telefone celular Samsung Prime e uma chave de motocicleta pertencentes à vítima Lucas Augusto Santos Silva.
Segundo narra a denúncia, MAX e seu comparsa não identificado resolveram praticar um roubo e, então na data dos fatos, viram as vítimas no local dos fatos ao lado do veículo HB20S, onde aguardavam uma entrega. Aproveitando-se disso, abordaram as vítimas, anunciando o assalto, mostrando-lhes um simulacro de arma de fogo (pistola preta) e subtraiu o veículo, os telefones celulares, as chaves, cartões bancários e demais documentos pessoais dos ofendidos. Ato contínuo, se evadiram do local no veículo da vítima Bruna.
Ocorre que, três dias depois do roubo (06/06/2021), o acusado foi preso em flagrante por tráfico de drogas, oportunidade em que o veículo roubado e o simulacro de arma de fogo foram localizados e apreendidos na residência dele.
As vítimas Bruna e Lucas foram convidadas a comparecer na delegacia, onde reconheceram sem hesitação ou dúvida o denunciado MAX como autor do roubo, bem como a blusa de cor verde musgo que ele usava no dia do assalto e o simulacro de arma de fogo (pistola), conforme auto de reconhecimento.
A denúncia (págs. 66/70), instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 17 de março de 2022 (págs. 72/73). 
O acusado foi citado (pág. 79) e apresentou resposta à acusação (pág. 88/89). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e o acusado foi interrogado.
Debates realizados, o representante do Ministério Público reiterou o pedido de condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por insuficiência de provas da autoria ou, subsidiariamente, reconhecimento de benefícios legais; pugnou também pela não fixação de valor mínimo como indenização às vítimas.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido é procedente.
As vítimas Bruna e Lucas foram precisas em narrar que cada uma delas sofreu subtração de pertences: Bruna de seu veículo, celular e outros objetos e Lucas de seu celular. A ação foi única, mas duas foram as vítimas.
Bruna e Lucas trouxeram a informação de que dois foram os autores da subtração mediante grave ameaça, esta que se potencializou ao ser anunciado o assalto, intimação por duas pessoas, determinação de entrega dos pertences, tudo potencializado e trazendo maiores transtorno e temor às vítimas porque utilizado simulacro de arma de fogo. Esse simulacro foi localizado na posse de Max três dias após os fatos e reconhecido por Lucas, conforme se vê a pág. 15 desses autos.
Portanto, a materialidade demonstrada e, de igual sorte, a autoria, embora Max Rocha tenha negado ser o autor do roubo. O acusado limitou-se a admitir a posse dos bens subtraídos, não aceitando a alegação de ter sido um dos assaltantes.
A autoria foi evidenciada pelos relatos seguros, precisos e insuspeitos das vítimas, as quais não teriam porque reconhecer o acusado como um dos autores da subtração e descrever as elementares do crime de roubo se não tivessem elas efetivamente ocorrido, especialmente porque não tinham qualquer vínculo, não conheciam o acusado anteriormente os fatos. Vejam-se precedentes aplicáveis: 
“Em crimes de roubo e furto, usualmente praticados de forma clandestina, a palavra da vítima mostra-se altamente relevante, vez que na maioria dos casos é a única prova de autoria. Ademais, não há nos autos qualquer prova de que a vítima queira incriminar o réu injustamente, não havendo motivos, portanto, para que não se dê crédito às suas declarações.” (TJ-SP; APL 0005305-24.2016.8.26.0286; Ac. 10816483; Itu; Oitava Câmara de Direito Criminal; Relª Desª Ely Amioka; Julg. 21/09/2017; DJESP 02/10/2017; Pág. 2461)
“Inexistindo qualquer razão mais firme para que delas se duvide, no julgamento de imputações de roubo deve a palavra das vítimas ser considerada como meio pleno e válido de prova, mormente quando sustentada ainda por outros momentos importantes de convencimento. Aliás, consoante entendimento da jurisprudência vigente, a palavra da vítima, nos crimes patrimoniais, tem pleno valor, notadamente quando houver coerência com as demais provas dos autos.” (TJ-SP; APL 0001071-03.2016.8.26.0123; Ac. 10772719; Capão Bonito; Segunda Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Sérgio Mazina Martins; Julg. 04/09/2017; DJESP 10/10/2017; Pág. 2945)
“Quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais do que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (TACRIM-SP – AP – 7ª C. – Rel. José Habice – j. 09.05.96 – RJTACRIM 31/80); “Em sede de delito de roubo a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido, não teria ela proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa” (TACRIM-SP – AP – 6ª C. – Rel. Penteado Navarro – j. 29.05.96 – RJTACRIM 32/282);
Bruna e Lucas descreveram os assaltantes, especificamente um dos assaltantes, aquele que foi abordado pela polícia três dias após o roubo. 
Na delegacia de polícia (conforme se vê a págs. 14/15), houve o reconhecimento regular, conforme prescreve o artigo 226 do Código de Processo Penal e, não bastasse isso, hoje na audiência, conforme se viu, quando ouvidos Bruna e Lucas, ambos igualmente, sem titubear, apontaram o acusado - posto ao lado de outras duas pessoas - como sendo ele um dos autores do roubo que sofreram.
O caso é, pois, de condenação, lembrando que a vestimenta que Max usava durante o assalto – casaco verde musgo – também foi localizado em sua posse quando da diligência feita pela polícia e que apurava outro fato distinto do aqui presente. 
Demonstrado ainda o concurso de agentes porque as vítimas descreveu a conduta de dois assaltantes, com divisão de tarefas, tudo a evidenciar que estavam unidos subjetivamente com o mesmo propósito, qual seja, o de praticar o roubo. Ainda que não localizado o coautor, “Aplica-se o § 2º, inciso II, ainda que o co-autor não tenha sido identificado, desde que certa a sua existência” (TJDF, Ap. 13.093, DJU 22.9.93, p. 39110, in RBCCr 4/177).
Noutro giro, não prospera o argumento da defesa no sentido de que o reconhecimento feito na fase policial não obedeceu aos parâmetros estabelecidos no artigo 226, do Código de Processo Penal, na medida em que as formalidades foram observadas, conforme se vê nos termos de pág.14 e 15, ainda mais porque os ofendidos transmitiram a percepção de segurança no apontamento da autoria atribuída a Max.

Caracterizado o crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, combinado com artigo 70, ambos do Código Penal, passo à dosagem da pena:
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavorável a conduta social, revelada desajustada do esperado do homem médio, haja vista estar inserto no cenário de cometimento de crimes de roubo e de tráfico com trânsitos em julgado posteriores ao que aqui é desvendado (autos nº 1500236-68.2022.8.26.0530, 1ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 126; e autos nº 1501348-09.2021.8.26.0530, 5ª Vara Criminal de Ribeirão Preto, pág. 121), o que autoriza a exasperação da pena-base em seis meses de reclusão e cinco dias-multa, para cada processo gerador dessa circunstância desfavorável conforme orientação consolidada no Superior Tribunal de Justiça (vide AgRg no HC 607.497/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 30/09/2020).
Desfavorável ainda a culpabilidade, por infundir maior temor às vítimas, além da grave ameaça que já havia sido feita pela abordagem e o anúncio do roubo por dois assaltantes, ao utilizar de simulacro. Nesse particular, com a devida vênia a entendimento contrário, não se trata de apenas elementar do tipo penal (grave ameaça) o emprego do simulacro, porquanto a grave ameaça deu-se no momento do anúncio do assalto e para tanto bastaria a mera menção a estar armado; mas, o agente viu-se acompanhado de outra pessoa, ambos anunciaram o assalto e, ainda, exibiram simulacro, objeto capaz de infundir maior pânico às vítimas. A relevância de consideração acerca do tema do simulacro de arma de fogo vê-se também porque há a existência de projeto de lei que pretende criminalizar o porte desta espécie de objeto (Projeto de Lei nº 166-A, de 2019, em curso na Câmara dos Deputados). Logo, necessária majoração da pena em mais seis meses de reclusão e em cinco dias-multa.
Outrossim, as consequências do crime que foram geradas às vítimas, aqui destacado o relato feito por Lucas de que por diversas noites permaneceu sem sono por ter vivenciado aquela situação de extremo temor, até porque naquele exato momento da abordagem não sabia se tratar de simulacro de arma de fogo, mas acreditou fosse armamento e, portanto, a qualquer momento poderia ter sido disparado contra si; por essas circunstâncias, o acréscimo de outros seis meses de reclusão e cinco dias-multa; 
Relembrada a variação da pena privativa de liberdade entre quatro a dez anos de reclusão, a pena-base será fixada em seis anos de reclusão e trinta dias-multa, em seu valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a menoridade, a justificar a redução em seis meses de reclusão e cinco dia-multa. Perfaz-se o subtotal de cinco anos e seis meses de reclusão e pagamento de vinte e cinco dias-multa;
III. Comprovada a causa especial de aumento prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, cumpre aumentar a pena em um terço, convolando o segundo subtotal em sete anos e quatro meses de reclusão e trinta e três dias-multa. Há ainda o concurso formal (duas vítimas e dois patrimônios e bens jurídicos atingidos), previsto no artigo 70 do Código Penal, cumpre aumentar a pena em um sexto. Não há causas especiais de diminuição, torno definitivo o quantum de oito anos, seis meses e vinte dias de reclusão e pagamento de sessenta e seis dias multa (multa calculada conforme estabelece o artigo 72 do Código Penal).
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando o montante da pena aplicada, tratar-se de roubo qualificado e circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, será o da modalidade fechado. 
Quanto ao pedido de reparação de danos, não houve apontamento exato do quantum indenizatório quando do oferecimento da inicial; o acusado não pôde se defender quanto a isso. Portanto, na esfera penal não será imposta indenização mínima às vítimas. Nesse sentido: 

“... quanto à indenização, de se reconhecer que os autos mostram que não se abriu à Defesa oportunidade para se manifestar sobre ela e seu valor. Indenização que não foi pedida, nem pela vítima, nem pelo Ministério Público. A condenação criminal transitada em julgado sempre fez coisa julgada também no cível. Na ação cível de reparação ex delicto apura-se o quantum da indenização. Não se vê por que seria diferente aqui, em que não se abriu oportunidade para discutir esse quantum. Melhor, pois, será deixar a indenização para o juízo cível, até para que não se alegue cerceamento ao direito de defesa. Diante do exposto, dá-se provimento parcial ao apelo para somente afastar a condenação à indenização, mantida, no mais, a r. sentença.”. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - APELAÇÃO N° 990.09.338272-5 – Rel. Oliveira Passos, julgado em  11 de agosto de 2010

Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, condeno MAX ROCHA MESQUITA FERREIRA, qualificado nos autos, à pena de oito anos, seis meses e vinte dias de reclusão (regime inicial fechado) e ao pagamento de sessenta e seis dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal.
Decreto a prisão preventiva do acusado, justificada pela situação que se modificou; servirá a custódia cautelar para assegurar a aplicação da lei penal, na medida em que o acusado já sofreu outras duas condenações (uma delas a pena privativa de liberdade foi substituída por prestação de serviços à comunidade e por isso poderá em breve obter o direito de progresso no outro crime em que foi condenado) e daí então, com as perspectivas todas de privação de liberdade, há maior possibilidade de evasão do distrito da culpa, justificando-se a decretação excepcional da prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão preventiva. Caso sobrevenha trânsito em julgado logo após a intimação da sentença, possível e mais adequada a expedição de mandado de prisão decorrente de condenação.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão e guia de execução, bem como comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e às vítimas (artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal).
Publicada em audiência.
Ribeirão Preto, 06 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA