1503089-84.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2354746/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22211584 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 7748/21/919 - CENTRAL ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503089-84.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503089-84.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2354746/2021 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 22211584 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 7748/21/919 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2354746 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2354746 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3, 7748/21/919 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 3
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR HENRIQUE MARCOS SANTILLO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou HIGOR HENRIQUE MARCOS SANTILLO, devidamente qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia dezembro de 2021, por volta das 11h35min, na  Rua Alcídes de Araújo, altura do nº 800, confluência com a Rua Francisco Isidoro Silva, após adquirir de maneira escusa, o acusado trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, a caracterizar a traficância, 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, em pó, acondicionadas em microtubos plásticos do tipo eppendorf, pesando 6,740g (seis gramas, setecentos e quarenta miligramas), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

 Na ocasião, embora já condenado pelo delito de tráfico de drogas, em meados de 2020 (fl. 39), HIGOR decidiu novamente comercializar os entorpecentes e, para tanto, aguardava os compradores no endereço acima indicado, trazendo em seu bolso 1 (um) pino de cocaína para a rápida entrega e, os outros 40 (quarenta), escondia debaixo de uma madeira em um terreno perto de onde estava. 

Ocorreu que o Centro de Operações da Polícia Militar (COPOM) recebeu delação anônima a respeito da traficância realizada por um indivíduo que usava shorts na cor preta e camiseta escura no logradouro acima, também informando o local exato no qual as drogas eram homiziadas. 

Objetivando constatar a veracidade da informação, agentes rapidamente se dirigiram até o local e, então, avistaram HIGOR, cujas vestes coincidiam com os informes repassados, razão pela qual efetuada sua abordagem.

 Em revista pessoal, foi localizado um (01) eppendorf de cocaína no bolso de sua bermuda e, a poucos metros de distância, debaixo da madeira apontada pelo noticiante, o restante dos entorpecentes, além da quantia de R$ 4,10 (quatro reais e dez centavos). 

Diante dos fatos, o denunciado recebeu voz de prisão em flagrante delito e, conduzido até o distrito, na presença da autoridade, ao ser formalmente inquirido, alegou inocência.

O acusado foi notificado (fls.97). Ofertou defesa preliminar, arrolando as mesma testemunhas constantes na denúncia  (fl.101). A denúncia foi recebida em 14 de fevereiro de 2022 (fl.102/103). O réu foi citado (fl. 127).

Durante a instrução judicial, foram ouvidas duas testemunhas comuns. O réu foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da presente ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da exordial, pugnando que seja observada na dosimetria penal, que o acusado é reincidente especifico o que impede a redução prevista no § 4º do artigo da Lei de Drogas. Por fim, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o fechado, em razão da reincidência especifica. 

A defesa requereu a absolvição do acusado, sustentando fragilidade do conjunto  probatória. Alternativamente, pugnou pela desclassificação do delito, para a figura prevista no artigo 28 da Lei de Drogas, já que não restou comprovado que o restante da droga pertencesse ao acusado. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal e regime diverso do fechado. 

É, em síntese, o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente. 

A materialidade e autoria do delito foram comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante delito (fls.01/05), pelo boletim de ocorrência (fls.06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls.11/12), pelo laudo de constatação (fls.20/22), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.79/80), que concluiu que no material submetido à perícia evidenciou-se a presença de METIL BENZOIL ECGONINA ( COCAÍNA),  alcalóide extraído do vegetal  Erythroxylum coca, substância causadoras de dependência física e psíquica, relacionada na Portaria do DIMED, e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Em Juízo, negou o delito que lhe foi imputado na denúncia, alegando que parou no ponto ônibus para se abrigar da chuva. Disse que, portava somente uma cápsula de cocaína, que tinha acabado de comprar, pois é usuário de entorpecente, negando que o restante da droga lhe pertencesse. A droga encontrada pelos policias era igual a que trazia consigo, pois tinha acabado de comparar o entorpecente quando foi abordado pelos milicianos. Esclarecendo que comprou as drogas de uns agentes que não conhecia e que referida pessoa foi embora em seguida.  

O policial militar Willian Vítor Salatta relatou que estava em patrulhamento de rotina, quando recebeu denúncia, via Copom, noticiando que "um indivíduo de shorts preto e camiseta escura"  estaria realizando tráfico de drogas no local dos fatos. Ainda, segundo o informante, o entorpecente estaria escondido debaixo de uma madeira, em um terreno próximo ao agente. Assim, a equipe se deslocou até ao local, onde avistaram o acusado, ao lado de um ponto de ônibus, que possuía as mesma características indicadas na denúncia. Em busca pessoal, no bolso do short do acusado, foi localizado um microtubo plástico contendo cocaína. Em continuidade das diligências, poucos metros distantes do réu, justamente debaixo de um pedaço de madeira, localizaram outros quarenta microtubos plástico, iguais ao que o acusado trazia consigo, acondicionando a mesma substância, além da quantia de R$ 4,10 (quatro reais e dez centavos). Indagado, o imputado confirmou o envolvimento no tráfico, no entanto alegou que não estava vendendo entorpecente naquele momento".O local é conhecido por intensa traficância. Ninguém se evadiu do local com a chegada da viatura policial e o acusado não estava conversando com ninguém.   

 De idêntico teor foi o depoimento do miliciano Yago Nycholas de Almeida Malta asseverando que estava em patrulhamento de rotina, quando recebeu uma denúncia, via Copom, noticiando que "um indivíduo, indicando as caraterísticas físicas, bem como as  vestes, estaria realizando tráfico de drogas no local dos fatos, conhecido por intensa traficância. Ainda segundo o denunciante o entorpecente estaria escondido debaixo de uma madeira, em um terreno próximo ao agente. Sendo assim, a equipe policial deslocou-se ao local, onde avistaram o acusado, que apresentava as mesmas características indicadas na denúncia anônima, ao lado de um ponto de ônibus, mesmo local indicado na denúncia. Em busca pessoal, localizou no bolso do acusado, um eppendorf de cocaína. Em continuidade das diligências, poucos metros distantes do abordado, aproximadamente a 30m, debaixo de um pedaço de madeira, como indicado na denúncia, localizou outros quarenta microtubos plásticos contendo entorpecentes, com as mesmas características da droga que foi apreendida com o réu,  além de certa quantia em dinheiro, não se lembra a quantia exata, no entanto era um valor baixo. Indagado, o imputado confirmou o envolvimento no tráfico, alegando que não estava vendendo naquele momento". No ponto de ônibus havia duas mulheres esperando o coletivo o ônibus, o réu não estava conversando com ninguém, bem como  nenhuma pessoas se evadiu do local em razão da presença policial. O acusado mora próximo ao local, razão pela qual entram em contato com um familiar dele, se não estiver engado uma tia,  para pegar documentos. Não conhecia o acusado. Não se recorda se o réu, no momento abordagem, alegou ser usuário.  

Inconteste que o acusado portava uma cápsula de entorpecente,  fato admitido por ele nas duas fases processuais, todavia o contexto probatório não permite concluir com total segurança que o restante do entorpecente localizado pelos policias militares Willian e Yago  pertencesse ao acusado. 

 Não desmerecendo as declarações dos milicianoss no sentido de que receberam  denúncia anônima indicando que Higor estaria exercendo a traficância no local dos fatos, bem como informava onde a droga estava escondida, fato é que tal assertiva não ficou devidamente comprovada, uma vez que os policias não visualizaram qualquer negociação típica de tráfico de drogas, tampouco presenciaram o réu mexendo no local onde localizaram o entorpecente e o dinheiro apreendido.

Importante ressaltar que, os milicianos não realizaram campana para confirmar atos típicos de traficância. 


De fato, há indícios de que o réu estaria praticando o ilícito comércio de drogas no local dos fato, principalmente considerando os seus antecedentes, vez que possui uma condenação definitiva pela pratica de tráfico de drogas ( fls. 39/40). No entanto, embora a cápsula de cocaína encontrada em poder do acusado possuísse as mesmas características do restante do entorpecente apreendido, não há prova suficiente para afirmação inequívoca de que o a droga  e o dinheiro localizado, aproximadamente a 30m de distancia do local onde o réu foi abordado,   debaixo de um pedaço de madeira a ele pertencia, já que os policiais não conseguiram visualizar Higor manipulando às drogas e o dinheiro. 

Nesse contexto, tem-se, que a quantidade de droga encontrado em poder do acusado, qual seja, uma cápsula de cocaína, é compatível com o uso, bem como porque não existe prova robusta de que o dinheiro e a droga apreendida no debaixo de um pedaço de madeira a ele pertencia, melhor solução não se vislumbra, senão a de se desclassificar a conduta inicialmente imputada ao acusado para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.

Apenas a título de argumentação, o Estado não está punindo o vício, que é impunível, mas está tutelando a saúde pública, sendo que o vício não exclui o crime (RT 600/409). Ante o princípio da legalidade e na conformidade do artigo 5º, inciso XL, da Constituição Federal, restou devidamente caracterizado o delito de porte de substância entorpecente, vez que o fato se enquadrou perfeitamente na norma incriminadora do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, tendo a conduta do acusado lesionado a saúde pública, que é juridicamente tutelada pela norma extravagante.  

Colocadas tais ponderações, passo a fixar a pena.

Atenta aos antecedentes, à culpabilidade, à primariedade técnica e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo, ao acusado, a pena de prestação de serviços à comunidade,pelo prazo de cinco (05) meses, com base no artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06.

Reconheço a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência (proc.1500922-02.2018- fls.39/40) e, entendendo que uma compensa a outra, mantenho a pena base.   

Pelo exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra HIGOR HENRIQUE MARCOS SANTILLO, RG n.44789074, e DESCLASSIFICO a conduta que lhe foi imputada e o CONDENO, com fundamento no artigo 28, inciso II, da Lei nº 11.343/06, à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de cinco (05) meses. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do acusado.

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de recolhimento definitiva e tudo mais que for necessário para o cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11608/03, ficando suspensa a execução penal,  tendo em vista ser o réu beneficiário da justiça gratuita.

Determino o  perdimento do valor apreendidos às fls.76 em favor da União.

Ribeirão Preto, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA