1503148-54.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Elizabeth Lopes de Freitas
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2260400/2021 - DEL.INV.GER. SANTOS, 20436833 - DEL.INV.GER. SANTOS, 321/21/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2260400 - DEL.INV.GER. SANTOS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503148-54.2021.8.26.0536 - Controle 2021/000678
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2260400/2021 - DEL.INV.GER. SANTOS, 20436833 - DEL.INV.GER. SANTOS, 321/21/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2260400 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2260400/2021 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO JORGE AMORIM
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elizabeth Lopes de Freitas


VISTOS. 
TIAGO JORGE AMORIM, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 23 de setembro de 2021, por volta das 07h00min., na Rua Augusta Cuzziol Catelan, 109, em São Bernardo do Campo, guardava, para fins de traficância, 02 (dois) tabletes e seis porções de Skunk, totalizando o peso de 398g (trezentos e noventa e oito gramas) e um pedaço e nove tabletes pequenos de maconha, totalizando o peso de 320 (trezentos e vinte gramas), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante delito (fls. 01/02).  
Os autos de exibição e apreensão e de constatação preliminar de substância entorpecente encontram-se acostados às fls. 11/12 e 13/14, respectivamente.  
A certidão do distribuidor criminal e a folha de antecedentes do acusado encontram-se encartadas às fls. 26/29.

Por r. decisão exarada às fls. 46/50, em sede de Plantão Judiciário, a audiência de custódia foi dispensada, nos termos do Prov. CSM nº 2.545/2020 e da Recomendação C.N.J. nº 62/2020, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em prisão preventiva.
O mandado de prisão preventiva foi expedido às fls. 51/52, sendo devidamente cumprido às fls. 72/73.
Por r. decisão exarada às fls. 63/64, foi determinada a notificação do acusado, nos termos do artigo 55 da Lei nº 11.343/06.
O acusado foi devidamente notificado às fls. 78/79.
Às fls. 83/86 encontra-se acostado o relatório de investigação referente ao cumprimento do mandado de busca e apreensão domiciliar expedido nos autos em apenso.
Encontra-se acostado às fls. 87/90, o laudo da perícia realizada na faca apreendida, na qual foi detectada a presença de Tetrahicrocannabinol (THC).
O relatório final da autoridade policial encontra-se acostado às fls. 92/93.
O laudo pericial de exame químico-toxicológico encontra-se acostado às fls. 98/100, tendo resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC).
A i. defesa apresentou defesa preliminar às fls. 102/107.
Por r. decisão exarada às fls. 129/130, a denúncia foi recebida. 
O acusado foi pessoalmente citado (fls. 144/145).
O laudo da perícia realizada no telefone apreendido encontra-se encartado às fls. 203/236, o qual constatou a presença de imagens referentes à balança pesando entorpecentes, imagens de plantas prensadas, de anotações para o tráfico em pedaços de papel, comprovantes de transações bancárias, imagens de trechos de conversas e vídeos manejando blocos de entorpecentes.
Por r. decisão exarada às fls. 285/286, nos termos do comunicado nº 78/2020, a prisão preventiva do réu foi revista, sendo mantida.
Em audiência virtual realizada no dia 18 de janeiro de 2022, através de videoconferência no software Microsoft Teams, nos termos do Comunicado nº 284/2020, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e quatro testemunhas de defesa, sendo o réu interrogado. Em deliberação, foi determinada a instauração de incidente de dependência toxicológica, bem como indeferido o pedido de liberdade provisória formulado pela i. defesa (fls. 312/315).
As imagens do caderno apreendido encontram-se encartadas às fls. 318/331.
Os pedidos de liberdade provisória formulados pela i. Defesa do réu foram indeferidos pelas r. decisões de fls. 381/382 e 417/419.
O laudo pericial do incidente de dependência toxicológica encontra-se acostado às fls. 80/85 dos autos em apenso (n° 0000967-42.2022.8.26.0562), o qual constata que o réu é considerado imputável em relação  ao delito descrito na denúncia.
Encerrada a instrução processual, o i. representante do Ministério Público manifestou-se em memoriais escritos, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada (fls. 437/443).
A ilustre defesa do réu manifestou-se em memoriais escritos, requerendo a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação do redutor previsto no § 4° do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, no patamar máximo, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e fixação do regime inicial aberto para cumprimento de pena (fls. 448/458).
É o relatório. DECIDO. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01/02, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/07, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 13/14, pelo laudo da faca apreendida de fls. 87/90, pelo relatório final de fls. 92/93, pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 98/100, atestando como resultado positivo para Tetrahidrocannabinol (THC), pelo laudo pericial de fls. 203/236, bem como pelas imagens de fls. 318/331.
Por sua vez, a autoria do delito restou satisfatoriamente comprovada nos autos, pois emerge de forma cristalina diante dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito descrito na denúncia. Relatou que a maconha e o skunk encontrados em sua casa se destinavam a uso próprio. Afirmou ser usuário das duas drogas, esclarecendo que ambas seriam a mesma droga, porém, com nomes diferentes. Alegou ser usuário de drogas  há mais de 10 (dez) anos e negou ser traficante. Relatou que trabalha em seu lava -rápido, situado na Rua Francisco da Rocha, nº 15, na cidade de São Bernardo do Campo. Afirmou que a droga apreendida em sua residência era para seu próprio uso, e possuía alguns tabletes, que eram separados durante a semana para seu consumo. Relatou, por fim, que as anotações do caderno apreendido se referem às lavagens de carros que efetua em seu lava-rápido.
No entanto, sua versão restou isolada diante da farta prova oral colhida em Juízo, sob o crivo do contraditório.
A testemunha de acusação Paulo Álvaro Ribeiro, policial civil ouvido em Juízo, relatou que cumpriram um mandado de busca e apreensão na residência de um traficante de prenome Rodolfo. Com a prisão de Rodolfo, o réu Tiago foi identificado como sendo o fornecedor da droga "Skunk", uma vez que foram apreendidos vários depósitos bancários de valores, de Rodolfo para Tiago. Afirmou que Rodolfo confirmou que o réu Tiago era seu fornecedor de drogas, as quais eram revendidas na Baixada Santista. Desta forma, foi expedido mandado de busca e apreensão a ser cumprido na residência de Tiago, situada na comarca de São Bernardo do Campo, onde foram apreendidos grande quantidade de "Skunk" (já cortados para venda), saquinhos para embalar drogas, caderno de anotações para o tráfico, balança e comprovantes de depósitos do mesmo tipo daqueles apreendidos em poder de Rodolfo. Relatou que havia anotações que registravam o valor de R$ 29.000,00 (vinte nove mil reais) para o quilo. Narrou, ainda, que a droga apreendida com o réu Tiago era muito semelhante à que havia sido apreendida em poder de Rodolfo. Afirmou, por fim, que, por ocasião do cumprimento do mandado de busca, o réu teria dito que achava que a polícia chegaria até ele, uma vez que Rodolfo havia sido preso.
A testemunha de acusação Rodrigo de Camargo, policial civil ouvido em Juízo, corroborou o depoimento prestado por seu colega. Acrescentou, ainda, que a prisão em flagrante do réu se originou de uma investigação iniciada em Santos, relacionada a "disk drogas" ou "drogas e delivery". Relatou que foi identificado o traficante Rodolfo e  com o cumprimento do mandado de busca, foram apreendidas drogas e objetos relacionados ao tráfico, dentre os bens apreendidos, foram identificados comprovantes de depósitos bancários, com valores que variavam e se aproximavam a R$ 2.000,00 (dois mil reais), sendo Rodolfo preso em flagrante. Relatou que todos os depósitos se destinavam a Tiago Jorge Amorim e, na Delegacia, Rodolfo informou que fazia os pedidos de drogas a Tiago, que as entregava na Baixada Santista. 
Narrou, ainda, o depoente, que durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do acusado, foram encontrados uma balança, sacos para embalar drogas, anotações relacionadas a venda de drogas, um aparelho celular, além de skunk, em porções maiores, e porções já preparadas para venda. Relatou que Tiago aparentava possuir estreito laço com o crime organizado de São Paulo, em razão das ocorrências registradas em seu nome e do relato de Rodolfo. Em relação às  anotações  apreendidas, tratavam-se de anotações para o tráfico, com a indicação de que a grama do skunk era vendida a R$ 90,00 (noventa reais). 
Não há contradições entre os depoimentos prestados pelos  policiais civis, pois ambos narraram minuciosamente de que forma se deram os fatos, tal qual descrito na denúncia. Seus depoimentos foram uníssonos, firmes e seguros, nada havendo que possa desmerecer  a credibilidade dos mesmos.
Os depoimentos dos policiais, sejam eles militares ou civis, desde que prestados de forma condizente, são idôneos e gozam de presunção de veracidade, sendo analisados em conjunto com os demais elementos de prova existentes nos autos.
Neste sentido:
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade”. (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.)
“PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção iuris tantum da legitimidade de sua atuação”. (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4a Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 V.U.)
Ressalta-se que a i. defesa do acusado não trouxe aos autos qualquer prova capaz de desmerecer a idoneidade dos policiais civis ouvidos em Juízo ,e elidir a credibilidade de seus depoimentos, de modo que não há qualquer motivo aparente para que os mesmos quisessem prejudicá-lo.
A testemunha de defesa Daniel Nogueira Frias, ouvido em Juízo, relatou que é consultor financeiro e trabalha com a testemunha Bruno. Afirmou que conhece o réu há aproximadamente sete anos, em razão do lava-rápido de que o réu é proprietário. Relatou, por fim, desconhecer o envolvimento do réu com atividades ilícitas.
A testemunha de defesa Bruno Amaral Fogli, ouvido em Juízo, relatou que conhece o réu porque ele morava na mesma rua de seus pais, no bairro Assunção, em São Bernardo do Campo. Afirmou que é empresário no ramo de intermediação financeira e que lavava seu carro no lava-rápido do acusado. Relatou, por fim, não saber de fato que possa desaboná -lo.
A testemunha de defesa Rodrigo de Barros, ouvido em Juízo, relatou que possui escritório de intermediação financeira e trabalha com as testemunhas Bruno e Daniel. Afirmou que seu pai é comerciante no bairro Assunção e que o pai de Tiago possuía um depósito de material de construção ali. Relatou, por fim, que tem amizade com o réu e frequenta a residência dele.
A testemunha de defesa Rodolfo Felipe de Oliveira, ouvido em Juízo, afirmou que está preso por tráfico de drogas e que conhece o réu da cidade de Santos, porém não sabe informar se ele trabalha. Relatou que o conheceu o réu há aproximadamente um ano e meio ou dois anos, em razão de amigos em comum e soube que ele vendia carros e motos. Afirmou que Tiago ofereceu ao depoente um veículo Gol prata, ano 2009 pelo valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Relatou que passou a fazer depósitos a Tiago toda semana até que foi preso. Afirmou, por fim, saber que o réu é usuário de maconha.
Vale ressaltar que as testemunhas de defesa ouvidas em Juízo não presenciaram os fatos ,e em nada puderam contribuir para a elucidação dos mesmos.
O delito de tráfico de entorpecentes restou satisfatoriamente caracterizado nos autos, diante da quantidade de drogas apreendidas, seu modo de acondicionamento, diante dos depoimentos dos policiais civis ouvidos em Juízo, das circunstâncias em que ocorreu a prisão do acusado, bem como do laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 98/100.
No delito de tráfico (artigo 33, “caput”) e nas formas equiparadas (§ 1º), as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes, não se dedique à atividades criminosas e nem integre organização criminosa.
No presente caso, em que pesem os argumentos da i. defesa, não há que se falar em aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Isto porque o acusado, apesar de primário, possuía em sua residência 02 (dois) tabletes e seis porções de Skunk, totalizando o peso de 398 gr (trezentos e noventa e oito gramas), um pedaço e nove tabletes pequenos de maconha, totalizando o peso de 320 (trezentos e vinte gramas), além de balanças de precisão, caderno com anotações para o tráfico, potes para acondicionamento de drogas, sacos plásticos pequenos destinados a embalar drogas, dinheiro, deixando amplamente demonstrado a sua ligação com organizações criminosas.  
Desta forma, a natureza e a quantidade das drogas apreendidas, além de todos os demais petrechos utilizados para o preparo e o embalo de entorpecentes, além do seu constatado envolvimento com outro traficante, evidencia que o réu se dedica habitualmente ao crime e faz parte de organização criminosa e, nesses casos, ele não terá direito à redução da pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei de Drogas.
Assim sendo, seguramente comprovadas materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal. 
ISTO POSTO  e por tudo acima relatado, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra TIAGO JORGE AMORIM, a fim de condená-lo como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Em atenção aos critérios norteadores descritos no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, bem como às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico ser o réu primário e sem antecedentes, razão pela qual fixo-lhe a pena-base em seu mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no valor mínimo unitário.
Torno definitiva a pena aplicada.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da hediondez do delito, conforme a Lei 11.464/07, que alterou a redação da Lei nº 8.072/90. 
O acusado foi preso em flagrante delito, permanecendo preso durante toda a instrução e, diante da presente sentença condenatória e, face à lesividade de sua conduta à sociedade, deverá aguardar preso o julgamento de eventual recurso a ser interposto.
A manutenção da prisão preventiva do acusado justifica-se plenamente a fim de garantir-se a ordem pública e também visando assegurar-se o cumprimento da lei penal, ante a presente condenação, razão pela qual mantenho a prisão preventiva decretada às fls. 46/50.
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de detração penal na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais.
A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins).
Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto.
Recomende-se o réu na prisão em que estiver.
Considerando que as provas produzidas nos autos demonstraram claramente que o dinheiro apreendido com o acusado foi obtido em decorrência do tráfico de drogas, determino o perdimento da quantia apreendida em Juízo em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 01 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA