1503554-75.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2022
... da ré à mingua de circunstâncias legais. 
O acusado é reincidente por tráfico (fl. 44). Por conseguinte, com base no artigo 61, inciso I, CP, aumento a pena de mais um sexto e a estabeleço em seis anos, nove meses e vinte de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa.
Os acusados não fazem jus ao benefício do artigo 33, § 4º, da Lei 11253/06. O acusado é reincidente por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1503554-75.2021.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1503554-75.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Réu:
JORGE ZEFERINO LOPES, RENAN CARLO MENDES e SOLANGE FERREIRA BARBOSA DA SILVA


Justiça Gratuita




VISTOS



SOLANGE FERREIRA BARBOSA DA SILVA e JORGE ZEFERINO LOPES foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06. JORGE ZEFERINO LOPES também foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 297 e 304, ambos do Código Penal. 
Diz a denúncia:
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 26 de
outubro de 2.021, por volta de 21hs30min, na rod. BR – 101 (rod. Manoel Hipólito do Rego), altura do km 246, zona rural, nesta Comarca, SOLANGE FERREIRA BARBOSA DA SILVA (qualificada as fls. 13, 26 e 42) e JORGE ZEFERINO LOPES (qualificado as fls. 14 e 25), traziam consigo e transportavam drogas para destino a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta também que, na mesma data e local, após a abordagem policial, JORGE ZEFERINO LOPES, visando ocultar sua verdadeira identidade e assim obter proveito próprio fez uso de documento público falso.
Segundo o apurado, na data e local supracitados, policiais que estavam efetuando operação bloqueio aos circundantes da rodovia, verificaram que o condutor de um veículo Honda/Civic, cor prata, placas DZF 3244, além de não atender ao comando de redução de velocidade, deu maior velocidade ao veículo, o que motivou a abordagem. Na sua condução estava Renan, tendo por passageiros os ora denunciados.
Em revista, no interior de uma bolsa para criança que a denunciada SOLANGE trazia consigo foram encontrados 02 pequenos tijolos e vários tabletinhos da substância entorpecente conhecida por maconha, e mais um porção de cocaína, pesando as drogas, ao total, em aproximadamente, 01 kg (maconha) e 50 g (cocaína). Foram também apreendidos aparelhos celulares e R$ 300,00 reais (fls. 08, Auto de Apreensão e fls. 11/12, Laudo de Constatação).
Indagada, SOLANGE disse que fora contratada por um tal de “Gordão” para trazer a droga, de São Paulo ao Guarujá, à JORGE, pela quantia de R$ 300,00 reais. Já JORGE alegou que realmente contratara SOLANGE para buscar a droga ora apreendida, droga esta que pagara a importância de R$ 1.100,00 reais. Alegou JORGE ser a droga para uso próprio. À ocasião da abordagem policial, JORGE apresentou uma C.N.H. (Carteira Nacional de Habilitação) aos policiais em nome de Júlio César Gomes, como se este fosse e, assim, visando ocultar sua condição de procurado pela justiça (fls. 27).
Diante da grande quantidade e variedade de drogas apreendidas, indubitavelmente não seria para o consumo individual de JORGE, mas sim para revenda a terceiros. Estavam os ora denunciados mancomunados na consecução desta traficância, ao trazerem consigo e transportarem as mencionadas drogas.

Adotou-se o rito da Lei 11.343/06 uma vez que o crime mais grave em apuração é o tráfico.
Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação. 
Os réus foram interrogados.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena em atenção às circunstâncias de apreensão do tóxico. Solicitou ainda que fossem reconhecidos os maus antecedentes e a reincidência de Jorge. Requereu a imposição de regime rigoroso e a denegação de autorização para o recurso em liberdade. 
A Dr. Defensora de Solange solicitou que a acusada fosse absolvida por falta de provas. Subsidiariamente, requereu que eventual pena fosse fixada no mínimo e viesse acompanhada pelos favores legais. 
O Dr. Defensor de Jorge, após prestigiar o protesto de inocência do réu e criticar severamente o conjunto probatório, solicitou que o acusado fosse absolvido na forma do artigo 386, inciso VII, CPP. Subsidiariamente, requereu que eventual pena fosse estabelecida no mínimo e fosse descontada em regime brando. Pediu também que o acusado fosse autorizado a recorrer em liberdade. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Perante a autoridade policial, a acusada permaneceu calada (fl. 13).
Jorge admitiu a propriedade e o transporte da droga, mas aduziu que ela se destinava ao consumo pessoal e negou a prática do falso (fl. 14). 
Ele disse que está radicado em Bertioga, onde explora um trailer de praia. Da atividade comercial, venda de alimentos e bebidas, tira o sustento próprio e o de sua família. Os negócios vão bem. Ele tem diversos funcionários. Ele, como muitos de seus colaboradores, fazem uso recreativo de drogas. Eles costumam reunir o dinheiro de todos e fazer grandes compras de tóxico na Capital. A última cotização, alcançou R$1.100,00. Com o numerário, o réu comprou a droga apreendida. Por intermédio de um conhecido chamado João, ele contatou a acusada, a quem pediu que trouxesse a droga de São Paulo. Na noite do fato, ele foi buscar a ré na rodoviária do Guarujá. Viajou em seu automóvel que era conduzido por Renan. Disse o réu que Renan é colaborador eventual do trailer. Como não se sente bem dirigindo no período noturno, o acusado pediu a Renan que dirigisse o veículo. Ele lhe fez o favor sem pedir nada em troca. Renan não sabia que a ré estava trazendo droga. Embarcaram-na na rodoviária e tomaram o caminho de volta. Na estrada, foram abordados e o tóxico arrecadado (fl. 14).

Diante do juízo, os dois acusados afirmaram perfeita inocência. 

Jorge reafirmou que é dono de um trailer. Na tarde do fato, ele preparava seu automóvel para fazer compra de bebidas destinadas ao comércio, quando um conhecido, apelidado de “Gordão” ou “João do Coco”, residente no bairro e também dono de um comércio de praia, pediu-lhe que desse carona a uma conhecida. Disse que a mulher, de nome Solange, vinha de São Paulo para lhe prestar serviços na barraca de praia. Ela desembarcaria na rodoviária do Guarujá. João solicitou a Jorge que trouxesse Solange do Guarujá a Bertioga. Como ele iria ao Atacadão, no distrito de Vicente de Carvalho, em Guarujá, o réu se dispôs a prestar o favor. 
No começo da noite, conduzido por Renan, ele partiu para o Guarujá. Pediu ao colaborador que conduzisse o automóvel porque não se sente bem pilotando durante a noite. Os dois fizeram as compras e, em seguida, passaram pela rodoviária. Ali encontraram a ré que, com uma criança de colo, estava no exato ponto informado por João. O réu a embarcou e eles rumaram para Bertioga. 
Quando passavam pelo posto de guarda, na rodovia mencionada na denúncia, um policial lhes fez sinal de parada. Renan diminuiu a velocidade. O policial se adiantou e gritou “segura, segura”. O réu entendeu que o policial ordenava que a criança fosse mais bem protegida no colo de Solange, uma vez que eles estavam sem a cadeirinha de transporte. Ele orientou a ré a segurar bem o nenê e mandou Renan seguir em frente. 
Pouco depois, uma viatura policial os alcançou e os fez parar no acostamento. O rodoviário reclamava de que a ordem de parada não fora observada. O acusado explicou que, na verdade, entendera que houvera uma mera orientação a respeito de como transportar a criança. Apesar de esclarecido o mal-entendido, os militares se agastaram e submeteram os três à busca pessoal. Também revistaram o veículo e arrecadaram um documento falso que o acusado mantinha no porta luvas. Depois, anunciaram que haviam encontrado droga na bolsa da acusada. Com a arrecadação do tóxico, os militares, que até então haviam se comportado calmamente, passaram a cometer toda sorte de abusos. Inclusive, desferiram três socos na cabeça do réu, desacordando-o. Depois, conduziram todos à delegacia de polícia sob a equivocada acusação de tráfico. 
Insistiu o acusado que não exibiu o documento, mas que ele fora arrecadado pelos rodoviários. Relatou o réu de que sofre de diversos problemas de saúde. Na prisão, não recebia o tratamento médico adequado. Para não perder a própria vida e buscar orientação médica adequada, ele decidiu permanecer na rua após uma saída temporária. Foi então que um conhecido se dispôs a lhe fazer um documento de identidade, justamente aquele que foi arrecadado. Acrescentou o réu que se limitara a dar uma fotografia própria para que o documento fosse confeccionado.
Alegou que nunca confessou a posse da droga. Reclamou de que não fora ouvido pela autoridade policial. Disse que ela mal lhe dirigiu a palavra e registrou no boletim de ocorrência apenas a versão dos policiais. 

A ré afirmou que é diarista e, eventualmente, presta serviços a barracas de praia na baixada santista. Acabou fazendo amizade com João, também conhecido como Gordão, o qual tem uma barraca em Bertioga. Alguns dias antes dos fatos, ele a convidou a trabalhar durante o fim de semana. Ela aceitou o convite. Na manhã do dia do embarque, João, via whatsapp, lhe pediu o favor de trazer um pequeno embrulho que um rapaz lhe entregaria. Como ela tivesse uma certa proximidade com João, ela aceitou fazer o favor. Na rodoviária do Jabaquara, um jovem lhe entregou uma sacola vermelha. Sem saber o conteúdo do pequeno volume, ela o colocou na bolsa que trazia tira-a-colo e embarcou no ônibus. Em razão do horário, não havia mais coletivos para Bertioga. Ela então resolveu seguir para o Guarujá. João lhe disse que pediria a um amigo chamado Jorge que a buscasse na rodoviária. 
De fato, logo após chegar ao Guarujá, a ré se encontrou com o acusado, que se apresentou como sendo o conhecido de João que lhe daria uma carona. Ela embarcou no carro do réu, que era conduzido por um rapaz. 
Na estrada, em frente ao posto de guarda, um rodoviário fez sinal. Houve uma certa dúvida: o rapaz que conduzia o carro achou que era uma ordem de parada, enquanto o réu concluiu que não. Ele mandou o motorista seguir em frente. Pouco depois, eles foram alcançados por equipes policiais. Na busca que seguiu, os policiais abriram a sacola que a ré transportava a pedido de João. Para surpresa da acusada, os rodoviários descobriram que havia drogas no interior do embrulho. Disse a ré que conheceu o acusado somente no dia do fato. 

Malgrado a dedicação da nobre defesa, a versão dos réus não pode ser aceita. 
Ela e evidentemente artificial. Se a acusada se atrasou a ponto de perder o último ônibus para Bertioga, simplesmente não haveria tempo para que ela avisasse o atraso a João e este procurasse uma carona.  Note-se que, segundo a ré, João lhe ofereceu o transporte no fim da tarde. Neste horário, nem João saberia que o réu estaria de partida para o Guarujá. 
Ademais, existem lances inverossímeis nos relatos dos réus, como a alegação da acusada de que colocou a sacola desconhecida em meio as fraldas e cobertores de sua filha, dentro da sacola. Muito menos é possível crer que o policial, diante da aproximação do automóvel tenha gritado: “segura, segura”.
Como se não bastasse, verifico que o laudo de fl. 71 desmente o réu, ao demonstrar que o acusado não sofreu lesões.
Finalmente, anoto que os réus não trouxeram nenhum elemento de convicção que pudesse confirmar seus relatos. Bastaria a ré apresentar as mensagens que ela disse ter trocado com João via whatsapp. Ao réu, seria suficiente exibir a nota fiscal da compra que alega ter realizado. Nada disso veio aos autos.

É bem verdade que Renan tentou dar ares de veracidade ao relato do acusado. Ele disse que presta serviços ao trailer do réu. Na tarde anterior aos fatos, o acusado lhe pediu que conduzisse seu automóvel até o Guarujá, onde faria compra de bebidas para o ponto comercial. Renan prestou o favor ao acusado, sem nada pedir nada em troca, pois tem amizade com o acusado e sabe que ele não se sente bem conduzindo durante a noite. Eles foram ao mercado, em Vicente de Carvalho. 
Na saída, o réu lhe pediu que passasse pela rodoviária, pois daria carona a uma amiga de João, também, comerciante de praia, em Bertioga. Na rodoviária, eles embarcaram uma mulher que trazia uma criança de colo. No caminho de volta, ao passar pelo posto de guarda, um policial piscou uma lanterna. Renan não compreendeu aquilo como sinal de parada e seguiu em frente. Alguns minutos depois, eles foram alcançados por equipes de policiais rodoviários. Durante busca, na sacola da mulher, os policiais encontraram droga. Renan disse que ele e o réu nada sabiam sobre o tóxico. 
Renan evidentemente faltou com a verdade. Diante da autoridade policial, ele deu outra versão aos fatos. Nada mencionou a respeito da alegada compra de bebidas. Afirmou que ele e o réu saíram de Bertioga já para buscar uma conhecida deste (fl.18).
Renan não deu justificativa para alterar sua versão dos fatos. A modificação demonstra que ele falta com a verdade para beneficiar os réus. Ele somente não responderá por falso testemunho porque, sendo condutor do veículo que transportava o tóxico e, portanto, suspeito de participação na mercancia ilícita, foi ouvido sem compromisso. 

Portanto, rejeito a versão dos acusados e passo reconstruir a realidade a partir dos demais elementos de convicção.

Dorival Silva e Luiz Lima, policiais rodoviários, em testemunhos harmônicos e complementares, relataram, que, na noite dos fatos realizavam fiscalização rotineira de trânsito, em frente ao posto de guarda, às margens da rodovia. Seguindo a praxe policial, inclusive para garantir a segurança dos rodoviários contra atropelamentos, a operação era bem sinalizada pelas luzes de alerta das viaturas e a iluminação do posto voltada para a rodovia estava acesa. 
A certa altura, eles sinalizaram a parada ao veículo ocupado pelos réus. O automóvel não atendeu ao comando e acelerou. Imediatamente, guarnições saíram em perseguição, conseguiram interceptar o veículo alguns quilômetros à frente. Constataram que o carro era conduzido por Renan. O réu ocupava o banco do carona e a ré, o assento traseiro. Ela trazia uma criança de colo. O trio não trazia ilícito nas vestes. Também não havia nada de interesse policial no automóvel. Porém, na sacola em que eram transportados roupas e utensílios do bebê, havia maconha e cocaína.
A acusada disse que fora contratada pelo réu para transportar o tóxico de São Paulo para a Baixada Santista. Receberia R$ 300,00 pela tarefa. O acusado admitiu que comprara o tóxico por R$ 1.100,00. Todavia, não revelou o fornecedor. Aduziu que toda a droga se destinava a consumo pessoal. 
Durante a abordagem, o acusado afirmou-se Júlio Cesar Gomes e apresentou uma CNH com sua fotografia em nome daquela pessoa. Os policiais receberam o documento e trataram o acusado por aquele nome. Todavia, dada a apreensão da droga, os rodoviários decidiram verificar a autenticidade do documento. Constataram incongruência entre o número de prontuário do condutor e a qualificação do réu. Eles então indagaram o acusado a respeito. Ele finalmente forneceu sua verdadeira identidade. 

Os testemunhos merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta, nem de que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho. Eles não conheciam os réus, logo, não teriam motivo para prejudicá-los injustamente.
Como foi visto, a alegação de abuso de autoridade formulada pelo acusado é mendaz. O laudo de fl.71 demonstra que os rodoviários não praticaram violência contra o réu. 
O quadro não tem as cores de uma falsa acusação. Seria mesmo impossível aos policiais simularem o encontro do alentado lote de tóxicos. 
Os militares, longamente sabatinados, sempre deram aos fatos a mesma firme e escorreita versão, o que é penhor dos testemunhos. Existem, efetivamente, pequenas inconsistências. Durante a instrução, os rodoviários não foram precisos a respeito da quantidade de droga apreendida e não se lembraram de que fora arrecadado dinheiro. As falhas devem ser relevadas porque não ferem nenhum ponto essencial e não indicam mendacidade, mas revelam o efeito naturalmente deletério que o tempo produz na memória.
De resto, os testemunhos ganharam o preciso amparo do restante da prova.

O auto de exibição e apreensão vem juntado a fl. 8. 

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 255.
Foram apresentadas aos peritos: a) uma porção de material sólido, particulado com massa líquida de 58,8g, acondicionada em invólucro plástico fechado por nó. Tratava-se de cocaína; b) três porções de fragmentos vegetais, sendo duas acondicionadas em plástico tipo filme, na forma de paralelepípedos, e uma dividida em cinquenta porções menores, envoltas em plástico. O material pesou 1.014,6g. Era maconha. 
O laudo está formalmente em ordem e merece crédito. 

O laudo de fl. 142 demonstra a falsidade do documento exibido pelo réu. 

Está demonstrado, portanto, que a ré transportava na sacola de seu bebê, a droga. Ela o fazia em comparsaria com o réu que a determinara a praticar o crime mediante paga em dinheiro.

A droga se destinava ao consumo de terceiros.
Revelam-no a grande quantidade e a variedade de tóxicos, bem como a embalagem, parte pronta para a venda a varejo e parte a ser dividida. 
Aquele volume de droga não cabe nas mãos de um singelo consumidor. 
A alegação do réu de que o tóxico se destinava a uma cooperativa de consumidores não tem base nos autos e foi abandonada pelo próprio acusado. 

Logo, os acusados devem ser condenados pelo tráfico. 

Como foi visto, houve a apreensão de CNH falsa. O réu concorreu para a contrafação, inclusive fornecendo sua fotografia. 
Não é crível a alegação de que os policiais arrecadaram o documento à revelia do réu. Como foi dito, o acusado, no início da abordagem, assumiu a falsa identidade.
O falso era idôneo. Os policiais, em primeiro momento, aceitaram a identidade declarada pelo réu. A falsidade somente foi descoberta porque a apreensão da droga demandou uma melhor análise do documento e sua confrontação com os registros públicos.

Nesses termos, o acusado será condenado pelo uso de documento público falso. 

Na dosagem da pena do tráfico, verifico que a ré é primária e não ostenta antecedentes criminais. Os antecedentes em nome do réu geram reincidência. Malgrado o respeito devido às razões do Ministério Público, penso que a vida pretérita do acusado não pode ser havida como antecedente e como causa de reincidência, sob pena de bis in idem. Não há informação sobre a conduta social e personalidade dos réus. O juízo de reprovação que recai sobre os acusados é superior ao comum para o tipo. Para ludibriar eventual fiscalização e garantir o transporte da droga, os réus se valeram de uma criança de cerca de um ano de idade. Tanto isso é verdade que a droga era trazida em meio aos utensílios pessoais do nenê. A conduta é especialmente abjeta e provoca grave censura. A quantidade de droga será considerada para a denegação do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06.
Assim sendo, fixo a pena base dos réus no mínimo, acrescido de 1/6: cinco anos e dez meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Torno provisória a pena base da ré à mingua de circunstâncias legais. 
O acusado é reincidente por tráfico (fl. 44). Por conseguinte, com base no artigo 61, inciso I, CP, aumento a pena de mais um sexto e a estabeleço em seis anos, nove meses e vinte de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa.
Os acusados não fazem jus ao benefício do artigo 33, § 4º, da Lei 11253/06. O acusado é reincidente por tráfico. A quantidade de drogas é extraordinária. A um neófito jamais seria confiada essa imensa quantidade de tóxicos. A ré, tendo assumido a responsabilidade da valiosíssima carga, demonstrou gozar da confiança de atividade criminosa organizada. Portanto, está demonstrado que a ré foi cooptada pelo crime organizado. A imensa quantidade de tóxico infelicitaria um grande número de pessoas. Portanto, gravíssimo foi o atentado contra a saúde publica.
Logo, faço definitivas as penas provisórias.

A critério do artigo 33, CP, a acusada poderá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto. 
O total da pena impede a concessão de benefícios à ré. 

Passo à fixação da pena do falso. 
Como já foi visto, os antecedentes em nome do acusado geram reincidência. Para que não haja bis in idem serão considerados entre as circunstâncias legais. Não há informações sobre a conduta pessoal, nem sobre a personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é comum para o tipo.
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto pela combinação dos artigos 297 e 304, CP: dois anos de reclusão e dez dias-multa.
Em razão da reincidência (fl.44), somo um sexto à pena e, à mingua de causas de alteração, fixo-a definitivamente em dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa.

As penas impostas ao acusado somam nove anos, um mês e vinte dias de reclusão. 
Por força do artigo 33, CP e em razão da reincidência, o regime inicial há de ser o fechado. 
Anoto que uma das penas tem a natureza de crime equiparado a hediondo. 
Impossível a concessão de benefício.

Atento às condições econômicas dos réus, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo. O valor da multa pelo tráfico deve ser mantido, visto que estabelecido pelo legislador no exercício de sua competência constitucional exclusiva. Trata-se de opção política válida. Eventual incapacidade econômica do réu será verificada pelo juízo da execução.
O A. STF afirma constitucionalidade do preceito secundário (ARE 1340544 / SC; ARE 1235253 / SP - SÃO PAULO).

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente a acusação contra JORGE ZEFERINO LOPES, RG 18.623.962, nascido em 5.7.1966, e SOLANGE FERREIRA BARBOSA DA SILVA, RG 41.179.121, nascida em 7.9.1982, declaro ambos incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e condeno o réu a cumprir seis anos, nove meses e vinte de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar 680 dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados. Condeno a ré a cumprir cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar 583 dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados. Declaro ainda o réu incurso nas sanções dos artigos 297 e 304 do Código Penal, e o condeno a cumprir dois anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar onze dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados.
Pelas razões da prisão preventiva que continuam atuais, os acusados não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se eles na prisão onde se encontram. A ré foi agraciada com a prisão domiciliar.
Com fundamento no artigo 91 do Código Penal, decreto a perda, em favor da União, do numerário apreendido.
À destruição da droga.
Não há bens.
Condeno os acusados ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência até mudança comprovada na fortuna dos acusados.
P.I.C.
Santos, 27 de fevereiro de 2022.


WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA