1503879-50.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... condenação definitiva antiga pelo crime de tráfico de entorpecente (autos n° 0025901-55.2008.8.26.0562, certidão de pp. 126/127), a qual, ainda que não sirva para configurar a agravante da reincidência ante o decurso do quinquênio legal, continua a macular sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1503879-50.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503879-50.2021.8.26.0536  -  Controle n.º 882/21 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



TIAGO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal, porque no dia 25 de novembro de 2021, por volta de 3h50min, na Rua Professor Pirajá da Silva esquina com a Rua Francisca Faria, bairro Aparecida, neste município e comarca,  durante o repouso noturno, subtraiu, para si, uma bicicleta, avaliada em aproximadamente R$ 100,00 (cem reais), bem esse pertencente a João Antônio dos Santos Neto (auto de exibição, apreensão e entrega de p. 7). 
Diz a denúncia que a vítima trabalhava num quiosque e sua bicicleta estava encostada na mureta do canal, sem cadeado. O acusado apoderou-se do bem e fugiu do local.
A ação delitiva foi percebida pelo ofendido, o qual após perseguir o réu com a ajuda de um colega, conseguiu recuperar a res furtiva.B Por fim, o acusado foi preso em flagrante delito (pp. 41/43). 
Recebida a denúncia (pp. 44/45), foi o réu citado pessoalmente (pp. 72/73). A Defesa ofereceu a resposta de pp. 76/77, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 79/80).
Na instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas, procedendo-se ao interrogatório (pp. 134/135).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. Ademais, pleiteou o reconhecimento dos maus antecedentes e da agravante da reincidência, bem como a fixação de regime inicial semiaberto (gravação audiovisual, pp. 134/135).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, em razão da ausência de lastro probatório, argumentando que a confissão, por si só, não é suficiente para amparar a condenação. Subsidiariamente, pretendeu a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Requereu, ainda, a concessão de regime inicial diverso do fechado, nos termos da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça (gravação audiovisual, pp. 134/135).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega de p. 7.
A autoria também é certa.
Ao ser preso em flagrante delito, e apesar da acusação que lhe era dirigida, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias que ensejaram sua prisão (p. 5).
Em juízo, admitiu que subtraiu a bicicleta, que estava encostada na mureta do canal. Disse que, ao tentar fugir, foi surpreendido e indagado sobre a bicicleta. Os policiais ordenaram que deitasse no chão. O proprietário da bicicleta o reconheceu. Justificou-se dizendo que subtraiu a bicicleta para retornar para sua casa, pois estava em uma festa. Disse, ainda, que depois venderia a bicicleta para obter dinheiro para sua alimentação. Estava em liberdade há oito meses. Foi condenado em razão de ter furtado bicicleta. Declarou ser solteiro e sem filhos. Reside na casa de sua irmã. Trabalhava no Sintramar, neste município. Estudou até o segundo ano do ensino médio (gravação audiovisual, pp. 134/135). 
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
J.A.S.N. contou que estava trabalhando no quiosque. Estava sentado com dois amigos e o réu furtou sua bicicleta, que permanecia encostada na mureta do canal, sem cadeado. Observaram a ação do réu e tentaram detê-lo, mas ele conseguiu fugir com a bicicleta. Um dos seus amigos saiu com uma motocicleta e foi à procura do acusado, localizando o acusado próximo ao shopping. Disse que o réu se assustou e largou a bicicleta, sendo detido pelos policiais. Na audiência, por videoconferência, reconheceu o acusado (gravação audiovisual, pp. 134/135).
Bruno Carlos da Silva Santos, policial militar, informou que estavam em patrulhamento pelo bairro Aparecida, quando avistaram o acusado adentrar correndo a Rua Pirajá, o qual demonstrou nervosismo, além de estar suado e machucado, de modo que decidiram abordá-lo. Ao ser indagado, o réu disse que foi atropelado por um veículo na praia, mas essa explicação não correspondia à situação por eles constatada. Requisitaram apoio de outra viatura e refizeram o percurso. Próximo à Rua Alexandre Martins observaram um indivíduo montado em uma bicicleta e levando outra bicicleta ao lado, bem como um rapaz de motocicleta que o acompanhava. Os dois relataram sobre o furto, apontando o réu como autor da subtração ocorrida num quiosque do Canal 4. Ambos informaram que perseguiram o autor do furto e o alcançaram próximo ao SESC. Entraram em luta corporal com o réu, que fugiu sem conseguir levar a bicicleta. Contou que a ação delitiva ocorreu de madrugada, entre três e quatro horas da manhã, enquanto a vítima trabalhava no quiosque. Em audiência, reconheceu o acusado (gravação audiovisual, pp. 134/135).
Derick Wallacy Santos Soares, policial militar, relatou que era madrugada quando, durante patrulhamento na Rua Pirajá, bairro Aparecida, avistaram o acusado correndo e com um sangramento no rosto. Na abordagem, não encontraram algo ilícito com o réu. Indagado, o acusado disse que foi atropelado e saiu correndo. Contou que solicitaram apoio de mais uma viatura e continuaram o patrulhamento. Assim, encontraram a vítima do furto, que estava acompanhada de outras pessoas (gravação audiovisual, pp. 134/135).
Daniel Ferreira dos Santos disse que trabalhava no quiosque com a vítima e o gerente do local. Seus colegas avistaram o acusado subtrair a bicicleta. Eles gritaram e tentaram impedir a fuga do réu, que saiu pela ciclovia montado na bicicleta. Referiu que retornou para pegar a sua motocicleta e com ela perseguiu o acusado. Encontrou-o próximo ao shopping. O acusado largou a bicicleta e se fugiu correndo. Ficou no local com a bicicleta aguardando a chegada de seu colega. Na audiência, reconheceu o acusado (gravação audiovisual, pp. 134/135).
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, vítima e testemunha do fato, bem como os policiais militares, sem dúvida alguma, reconheceram o acusado e relataram detalhes a respeito da ação delituosa, não se evidenciando mácula  em seus relatos. 
Ao contrário, vítima e testemunha declararam que estavam trabalhando no quiosque durante a madrugada e observaram a ação do acusado, que subtraiu a bicicleta que estava encostada na mureta do canal, sem cadeado.
Tentaram detê-lo, mas o réu conseguiu fugir montado na bicicleta, seguindo pela ciclovia. A testemunha Daniel relatou que, com sua motocicleta, saiu à procura do réu e o encontrou próximo ao Shopping Praiamar. Foi então que o réu abandonou a bicicleta e fugiu a pé. 
Ademais, os policiais militares contaram que estavam em patrulhamento e avistaram o acusado correndo a pé e decidiram abordá-lo. Desconfiados da situação, solicitaram apoio de outra viatura e encontraram a vítima do furto. 
Por fim, ao ser interrogado, o réu admitiu que furtou a bicicleta, afirmando que pretendia utilizá-la para se deslocar até sua casa, sendo que depois a venderia para adquirir alimentos. 
Desta forma, certo está que a confissão - manifestada sob o crivo do contraditório - encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Patente, pois, que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo que a prova aqui colhida bem indica que o réu subtraiu a bicicleta descrita na denúncia. 
Inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, e isso porque desnecessário que a posse seja tranquila e pacífica, segundo a teoria "amotio", que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a coisa, invertendo-lhe a posse.
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 1524450).
Além disso, adotando esse entendimento, aponte-se julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"... Entendimento jurisprudencial pacífico no sentido de que o delito de furto se consuma com o simples apossamento do bem subtraído pelo agente, independentemente da circunstância de que essa posse não perdure no tempo, em face de perseguição e recuperação do objeto furtado em favor da vítima (Tema de recursos repetitivos número 934 do STJ) – Sentenciado que conduzia o veículo subtraído da vítima no momento da abordagem – Recurso defensivo desprovido – Recurso ministerial provido, com reflexo nas penas."  (TJSP;  Apelação Criminal 0020693-59.2017.8.26.0050; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/02/2021).
Outrossim, é de se reconhecer que caracterizada e comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena do repouso noturno, adequadamente descrita na denúncia, pois se tratava de alta madrugada, período em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da diminuição da vigilância exercida sobre a res.
Note-se que é de se reconhecer a referida causa de aumento de pena ainda que o crime tenha ocorrido em via pública, haja vista a maior possibilidade de êxito na ação criminosa em razão da menor vigilância do bem durante o período do repouso noturno. Essa, certamente, a mens legis.

E, como já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO DURANTE REPOUSO NOTURNO. VEÍCULO ESTACIONADO EM VIA PÚBLICA. IRRELEVÂNCIA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O Superior Tribunal de Justiça tem se manifestado no sentido da incidência da majorante prevista no art. 155, § 1º, do Código Penal, mesmo na hipótese de furto de veículo estacionado em via pública. 2. Agravo regimental improvido." (AgRg no AREsp 1799317/PR, Rel. Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 03/08/2021, DJe 09/08/2021).
Destaque-se que, ao que narra a denúncia, e conforme a prova oral aqui reunida, o crime ocorreu por volta de 3h50min, ou seja, durante a alta madrugada. 
Assim, é de se reconhecer que caracterizada e comprovada está a ocorrência da causa de aumento de pena do repouso noturno.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, pois ostenta condenação definitiva por furto consumado (autos n° 0004521-63.2014.8.26.0562, certidão de p. 126), furto tentado (autos n° 0014209-49.2014.8.26.0562, folha de antecedentes de p. 123) e roubo (autos n° 3008698-53.2013.8.26.0562, certidão de p. 128).
Registre-se, por oportuno, que consoante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "a folha de antecedentes criminais é documento apto e suficiente para comprovar os maus antecedentes e a reincidência do agente, sendo prescindível a juntada de certidões exaradas pelos cartórios criminais para a consecução desse desiderato" (AgRg no AREsp 1.553.133/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 15/10/2019, DJe 28/10/2019).
Ademais, o acusado ostenta condenação definitiva antiga pelo crime de tráfico de entorpecente (autos n° 0025901-55.2008.8.26.0562, certidão de pp. 126/127), a qual, ainda que não sirva para configurar a agravante da reincidência ante o decurso do quinquênio legal, continua a macular sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento anterior em prática criminosa.
Nestes termos, o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Ademais, colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC 509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Na hipótese sub judice, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em especial em razão de seus maus antecedentes, aumento a pena-base em 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa. 
Presente a circunstância agravante da reincidência, representada por condenações definitivas por crimes de furto consumado, furto tentado e roubo, o que não poderia ser desprezado, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa. 
De outro lado, o acusado confessou a prática da conduta criminosa.
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência.
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"... REINCIDÊNCIA – PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do Código Penal. (RHC 141519, Relator(a): Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 31/08/2020, processo eletrônico dje-223  divulg 08-09-2020  public 09-09-2020).
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da confissão, inviável a compensação entre elas.
Afora isso, verifica-se a existência de três condenações anteriores em desfavor do acusado, todas aptas a configurar a reincidência, o que desautoriza a concessão da compensação. 
E, neste sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. SEGUNDA FASE DA DOSIMETRIA. MULTIRREINCIDENTE ESPECÍFICO. COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO. IMPOSSIBILIDADE. VIOLAÇÃO AO ART. 315, § 2º, INC. IV, DO CPP. INEXISTÊNCIA. I - A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.341.370/MT, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, DJe de 17/4/2013, firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência". II - Na hipótese, contudo, verifica-se a inaplicabilidade do referido precedente na medida em que trata-se de acusado multirreincidente, o que inviabilizada a compensação integral com a atenuante da confissão espontânea conforme entendimento consolidado no âmbito deste Sodalício. Precedentes (...)". (AgRg no AREsp 1810950/MS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 18/05/2021, DJe 26/05/2021).
Assim, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a em 1 (um) ano, 3 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, verificada a causa de aumento de pena prevista no parágrafo 1º do artigo 155 do Código Penal, já que se tratou de subtração praticada durante o repouso noturno, aumento a pena em 1/3 (um terço), fixando-a definitivamente em 1 (um) ano, 8 (oito) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão, e 14 (quatorze) dias-multa.
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reincidência, representada por condenações definitivas por furto e roubo, e evidenciados os maus antecedentes por tráfico de drogas, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou concessão de sursis, face a reincidência específica do acusado.
Não havendo informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar TIAGO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano, 8 (oito) meses e 21 (vinte e um) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 14 (quatorze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o acusado é reincidente por condenações definitivas pelos crimes de furto e roubo, e ostenta maus antecedentes por tráfico de drogas.
Desta forma, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio o seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 16 de maio de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA