1503517-57.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2323121/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 21643478 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1616/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2323121 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503517-57.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2323121/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 21643478 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1616/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2323121 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1616/21/925 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN PATRIC DANTAS DE MORAES
Vítima:
A SAUDE PUBLICA
Réu Preso

Aos 17 de março de 2022, às 13:30h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Luiz Fernando Garcia, o acusado e o defensor Dr. Rafael Antonio Tova da Silva OAB 423649/SP, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre o acusado e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Tendo em vista o disposto no Decreto n.º 8.858/16 e na Súmula Vinculante n.º 11, do Supremo Tribunal Federal, justifico que houve manutenção das algemas para a garantia da integridade física de todos os participantes da audiência, principalmente das pessoas que se encontram na sala de videoconferências do centro de detenção provisória em questão, vez que a segurança daquele local é realizada por reduzido número de agentes. Nesse sentido: “a excepcionalidade do uso de algemas, consignada principalmente na Súmula Vinculante 11, do STF - que dispõe que só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a excepcionalidade por escrito - não obsta o seu emprego se demonstrados os riscos nela previstos” (STJ, RHC: 39729 SP 2013/0241579-3, relator ministro Moura Ribeiro, julgado em 3 de setembro de 2013). 2) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório do réu seja o último ato da instrução. 3) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como ao interrogatório do réu, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão  vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base em razão da quantidade de droga apreendida, reconhecimento das reincidências genéricas do réu, afastamento do tráfico privilegiado e reconhecimento de causa de aumento de pena, porque a conduta visava a atingir criança. Ele pediu, por fim, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, vedada a substituição, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: a absolvição, por falta de provas ou inexigibilidade de conduta diversa, porque ele teria plantado os pés de maconha para fins medicinais, a fim de produzir óleo para seu filho autista.  Subsidiariamente, requereu pena no piso, consideração da atenuante da confissão, aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, fixação de regime aberto para o cumprimento da sanção corporal, com substituição. Pleiteou, por fim, concessão de direito a recurso em liberdade e dos benefícios da justiça gratuita. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. JEAN PATRIC DANTAS DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, parágrafo primeiro, inciso II, da Lei n.º 11.343/06. E isso porque, segundo consta da denúncia de fls. 1/2, no dia 28 de novembro de 2021, por volta de 07h34min, na Rua João Eduardo Mac-Knight, n.° 557, Parque Zabani, nesta cidade e comarca, ele cultivava trinta e sete vasos de “Cannabis sativa L” (maconha), destinados à preparação de substância entorpecente, para posterior entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar. O acusado foi notificado (fls. 71) e apresentou defesa prévia (fls. 85/101). Recebida a denúncia em 19 de janeiro de 2022 (fls. 102/103), o réu foi citado (fls. 129). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, tendo sido o acusado interrogado, em seguida. Encerrada a instrução, em debates: a) o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão inicial, com exasperação da pena-base em razão da quantidade de droga apreendida, reconhecimento das reincidências genéricas do réu, afastamento do tráfico privilegiado e reconhecimento de causa de aumento de pena, porque a conduta visava a atingir criança. Ele pediu, por fim, a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, vedada a substituição; b) a defesa do acusado postulou a absolvição, por falta de provas ou inexigibilidade de conduta diversa, porque ele teria plantado os pés de maconha para fins medicinais, a fim de produzir óleo para seu filho autista.  Subsidiariamente, requereu pena no piso, consideração da atenuante da confissão, aplicação do redutor alusivo ao tráfico privilegiado, fixação de regime aberto para o cumprimento da sanção corporal, com substituição. Pleiteou, por fim, concessão de direito a recurso em liberdade e dos benefícios da justiça gratuita.  É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, a pretensão inicial procede, pelos fundamentos expostos a seguir. A materialidade delitiva encontra-se provada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 8/9, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, pelo auto de constatação preliminar de fls. 12/13, pelo laudo pericial de fls. 77/79 e pelo exame químico-toxicológico de fls. 74/76, agregados aos demais elementos colhidos nos autos. Há, também, prova suficiente da autoria. Na polícia (fls. 17), o réu permaneceu em silêncio. Em juízo, ele admitiu o cultivo dos pés de maconha, mas negou a finalidade mercantil de sua conduta. Disse que seu objetivo era extrair óleo de canabidiol na tentativa de ajudar o seu filho autista. Não tinha prescrição médica para praticar essa conduta e viu que essa prática seria possível e positiva na internet. Comprou as sementes na boca de fumo e resolveu cultivá-las, então. Sabia que isso poderia causar-lhe problemas, mas resolveu arriscar-se, pensando na saúde de seu filho. Especificamente indagado, asseverou que tudo o que sabia acerca do processo de extração do óleo era fruto do que ele tinha aprendido na internet. Ocorre que a versão exculpante sustentada pelo réu em seu interrogatório judicial não se sustenta, como se exporá a seguir. De início, deve-se mencionar que pesa em desfavor do acusado a situação comprometedora derivada de sua prisão em flagrante, cultivando expressiva quantidade de pés de maconha (37), bem como na posse de um dichavador apto a desfiar fibras de substâncias para o fumo (fls. 77/79). A isso deve ser somado o relatado pelos policiais militares Gustavo e Juliana, que confirmaram, na delegacia (fls. 5/6) e em juízo, em depoimentos suficientemente coerentes e complementares entre si, que: a) foram solicitados, via COPOM, para realizar a prisão do réu, procurado pela justiça por inadimplemento de pensão alimentícia; b) ao chegarem ao local dos fatos, confirmaram a procedência dessa informação; c) diante disso, o acusado autorizou a entrada deles em sua residência. Então, nos fundos da casa (numa edícula), foram localizados trinta e sete pés de uma planta, aparentando ser maconha, os quais estavam plantados em vasos, galões e garrafas pet. O tamanho das plantas variava entre oito e quarenta e seis centímetros; d) diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante para o réu; e) indagado, o acusado afirmou que mantinha o cultivo das referidas plantas para fins medicinais, a fim de extrair óleo para uso de seu filho menor, que tem autismo severo; f) na residência do réu foi localizado, ainda, um dichavador (posteriormente periciado – fls. 77/79), mas não outros instrumentos aptos para preparação/refino de entorpecentes; g) a casa do acusado, local em que apreendidas as plantas, é situada em região conhecida pela venda de drogas. Cotejando o que foi anteriormente exposto, conclui-se que não há dúvida alguma acerca do cultivo de diversos pés de maconha pelo réu, em sua residência. Evidente, por outro lado, a finalidade mercantil da conduta do acusado. Sob o ponto de vista lógico, tal finalidade é nítida não apenas pela grande quantidade de árvores plantadas (37 pés de maconha), como também pelo local em que ocorria a plantação (região conhecida pelo comércio de entorpecentes, numa edícula localizada nos fundos da casa do réu). Ademais, é obviamente inconsistente a tese sustentada pelo acusado em seu interrogatório. Quanto a ela, de início, deve-se mencionar que se o réu fosse mesmo o pai zeloso que diz ser, não haveria contra ele mandado de prisão civil expedido por inadimplemento de dívida alimentar por ele contraída para com sua outra filha. Em adição, conquanto inequivocamente ciente da ilicitude de sua conduta (fato confessado no interrogatório) e desprovido de qualquer receituário médico a autorizá-la (no documento de fls. 95/101 não é recomendado, em momento algum, o uso de canabidiol ao filho do acusado), o réu disse ter se interessado pelo cultivo de maconha para fins medicinais, ao ver vídeos na internet. Resolveu, então, adquirir diversas sementes na boca de fumo e iniciar a produção, plantando inúmeras árvores. Especificamente indagado, asseverou que “seria fácil” a posterior extração do óleo da planta, para ministrar-lhe em seu filho, conforme lições aprendidas no “youtube”. O que está documentado a fls. 33/41 indica que o réu não é pessoa inocente no mundo do crime. Não há prova idônea alguma a sustentar a postura do acusado, que conhecia o elemento normativo do tipo (“sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”) e mesmo assim agiu com deliberada indiferença em relação ao preceito incriminador. Por fim, naturalmente, o ônus da prova da existência de, quando menos, alguma base científica a sustentar a conduta do acusado seria da defesa, que não se desincumbiu de demonstrá-la. Cotejando tudo o que foi anteriormente exposto, conclui-se o que é natural, ou seja: o réu cultivava as plantas com finalidade mercantil e guardava consigo a documentação de fls. 95/101 na predeterminada tentativa de semear dúvida sobre a finalidade de seu atuar, caso sua plantação fosse descoberta. Confirmada a imputação constante da denúncia, passo agora à dosimetria da pena, em atenção aos vetores do artigo 42, da Lei de Drogas. Fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três dias-multa, porque: a) havia expressiva quantidade de pés de maconha cultivados pelo réu (37), a sinalizar maior reprovabilidade de sua conduta, apta a causar maior potencial de dano social; b)  o acusado possuiu mau antecedente, consistente em condenação proveniente do processo de conhecimento n.º 3004907-66.2013.8.26.0533, cuja certidão se encontra a fls. 41. Saliento que esta condenação não será utilizada para fins de reincidência, de modo que esta decisão respeita e se mostra de acordo com o entendimento sedimentado na Súmula n.º 241, do Superior Tribunal de Justiça. Na segunda fase, como o réu é reincidente genérico (porque condenado no processo de conhecimento n.º 00009864-49.2016.8.26.0019, cuja certidão se encontra a fls. 40), as penas até aqui cominadas devem ser aumentadas em um sexto, o que resulta em seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão e seiscentos e oitenta dias-multa. Não há atenuantes, incidindo na hipótese o entendimento sedimentado na Súmula n.º 630, do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual: “A incidência da atenuante da confissão espontânea no crime de tráfico ilícito de entorpecentes exige o reconhecimento da traficância pelo acusado, não bastando a mera admissão da posse ou propriedade para uso próprio”. Na terceira fase, não incide a causa de aumento sustentada pelo representante do Ministério Público em debates, na medida em que esta sentença descartou a tese sustentada pelo réu para justificar o plantio. Se as drogas se destinavam ao tráfico, elas não tinham como vítimas diretas, mas apenas potenciais, crianças ou adolescentes certos. E isto não autoriza a exasperação. Por fim, é igualmente inviável a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, porque o réu é reincidente e portador do mau antecedente, o que exclui por completo a possibilidade de concessão do favor legal solicitado pela defesa, por força de texto expresso de lei. Aliás, a reincidência e o mau antecedente também impõem a fixação de regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, sendo o acusado subjetivamente desmerecedor de regime mais brando. Ante a quantidade de pena aplicada, são descabidas a substituição da sanção corporal e a concessão de sursis. Valor unitário do dia-multa no piso legal. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL desta AÇÃO PÚBLICA INCONDICIONADA, movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para condenar JEAN PATRIC DANTAS DE MORAES, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, parágrafo primeiro, inciso II, da Lei n.º 11.343/06. Como consectário disso, aplico-lhe as penas de: a) seis anos, nove meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado; b) pagamento de seiscentos e oitenta dias-multa, de valor unitário mínimo. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual n.º 11.608/03, mas condiciono a exigibilidade dessa verba ao sistema do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, porque defiro ao acusado os benefícios da justiça gratuita, diante daquilo por ele relatado em seu interrogatório. Anote-se. O réu respondeu preso a todo o processo, com os requisitos e fundamentos de sua segregação cautelar apenas sendo reforçados com esta decisão. Denego-lhe, por consequência, o direito a recurso em liberdade. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) autorizo a destruição de eventual remanescente da substância apreendida; d) expeça-se certidão de honorários ao defensor nomeado; e) aguarde-se o decurso do prazo a que alude o artigo 123, do Código de Processo Penal, para que possa haver deliberação sobre o objeto apreendido. Cumpridas as alíneas anteriores, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado registro (Comunicado CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre o réu e seu advogado por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa e pelo sentenciado foi dito haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Recebo o recurso interposto pela defesa nesta data, saindo o defensor intimado para oferecer as razões no prazo legal, independente de nova intimação. Após, abra-se vista ao Ministério Público para as contrarrazões. Processado regularmente o recurso, cumpra-se o disposto nos Provimentos n.º 07/2007 e n.º 08/2011, remetendo-se os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens. Anote-se. Expeça-se guia de recolhimento provisória em nome do réu, remetendo-a regularmente instruída à Vara das Execuções Criminais competente". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).