1503136-84.2020.8.26.0274
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo Abdala Garcia De Mello
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREW DAL ROVERE



CONCLUSÃO

Em 18 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Cível e Criminal da Comarca de Itápolis, Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO ABDALA GARCIA DE MELLO. Eu, Érica Patrícia Teixeira Alves Contato, escrevente, subscrevi.

Juiz ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
2ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis - SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503136-84.2020.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503136-84.2020.8.26.0274
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDREW DAL ROVERE



CONCLUSÃO

Em 18 de agosto de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Cível e Criminal da Comarca de Itápolis, Exmo. Sr. Dr. GUSTAVO ABDALA GARCIA DE MELLO. Eu, Érica Patrícia Teixeira Alves Contato, escrevente, subscrevi.

Juiz de Direito: Dr. Gustavo Abdala Garcia De Mello





Vistos.






ANDREW DAL ROVERE foi denunciado como incurso no artigo 33, "caput", c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11 de dezembro de 2019, por volta de 23h10min, na Rua Bento Cogo, n° 86, Bairro Jardim Primavera, nesta cidade e comarca de Itápolis, agindo em concurso com o adolescente  Kauã Ferrarezi Garcia, cada qual aderindo a conduta do outro, guardavem e traziam com eles, para a venda clandestina, 20,5 gramas da droga "Cannabis Sativa, L.", vulgarmente conhecida como "maconha", acondicionada em 08 porções envoltas em plástico filme; 0,41 gramas de "Cocaína", na forma de crack, acondicionada em uma porção envolta em plástico; e 180 mililitros de Cloreto de Metileno/Diclorometano, conhecido popularmente como "lança-perfume", consistindo em uma garrafa de 1 litro de capacidade e 07 frascos cilíndricos de 15 ml de capacidade, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 

Auto de exibição e apreensão nas fls. 08/09. Laudos periciais nas fls. 31/32 e 62/71.

Notificação pessoal à fl. 92. Defesa prévia em fls. 102/117.

A denúncia foi recebida em 10 de junho de 2019 (fls. 141/142).

Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram inquiridas testemunhas e interrogado o réu.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa Técnica, por seu turno, suscitou teses de nulidade (sigilo de dados telefônicos e invasão domiciliar) e bateu pela absolvição.

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória merece guarida.

Tem-se firmada a materialidade pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, e laudos periciais de fls. 31/32 e 62/71.

Quanto à autoria, as testemunhas Pedro Paulo Rodrigues e Wilson Roberto Furlan, Policiais Militares, ratificaram que na noite dos fatos, após denúncia anônima informando suposta venda de drogas próximo ao "Bar do Tóta", deslocaram-se até o ponto mencionado. Foram repassados detalhes precisos, tais como roupas, características físicas e veículo utilizados pelos traficantes. Andrew e o inimputável Kauã "batiam" exatamente com tais informes. Estavam juntos ao veículo noticiado (VW Santana). Em revista pessoal, localizaram R$ 154,00 em espécie com o adolescente. O réu forneceu as chaves do automóvel. Iniciaram a busca veicular, Ocultas sob o banco do passageiro, 08 (oito) porções de maconha. Já no banco traseiro, 07 (sete) frascos de "lança-perfume".

Ato contínuo, o imputado confirmou a guarda de mais entorpecentes em sua residência.  

No imóvel, franqueada a entrada das testemunhas, apreenderam quantidade suplementar da droga líquida, acondicionada em garrafa de 01 litro, bem como porção de cocaína.  

Bem se percebe que os depoimentos ofertados pelos agentes da lei são firmes e coesos, não merecendo desconfiança ou descrédito no contexto da valoração da prova colhida durante a persecução criminal.

Neste sentido:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Min. Celso de Mello).

O acusado, no interrogatório judicial, confirmou a propriedade do "lança-perfume" mantido em sua morada. Disse que o narcótico tinha finalidade exclusivamente lúdica (uso pessoal em festas). As drogas encontradas em seu veículo pertenciam a Kaua. Não tinha conhecimento de sua existência. Já a cocaína era de seu irmão. 

Em que pese o esforço da combativa defesa, tal versão não prospera.

Diga-se, primeiramente, que a diligência policial não foi meramente fortuita e acidental, produto da ocasião.

Fundou-se em delação aprócrifa circunstanciada (localidade, compleição dos traficantes, cor das camisetas trajadas, veículo utilizado para armazenamento dos narcóticos), posteriormente confirmada em sua plenitude. 

Sem embargo, mesmo se remanescesse dúvida razoável acerca da propriedade e destinação dos tóxicos localizados no VW Santana - o que não é o caso - tem-se que o excessivo volume da substância proscrita (cloreto de metileno/diclorometando, vulgo "lança-perfume") encontrada na casa de Andrew, e cuja propriedade foi por ele assumida, basta para a configuração do dolo de mercancia.

Não apenas a quantidade anormal, incompatível com o fim declarado (consumo próprio), como os diálogos/mensagens extraídas às fls. 36/38 alicerçam a condenação pela figura do art. 33 do Lei nº 11.343/06.

Com efeito, Kaua solicita o entorpecente a Andrew ("vc tem lança ainda ???"), obtendo resposta afirmativa ("Tem man"). Tomando ciência do interesse coletivo na aquisição ("é pk tem uns manw aki pedindo tlgd e qualquer coisa eu dou um slv em vc"), o réu garante o fornecimento e entrega ("Vê quanto os cara quer. Ai se me da um salv eu levo pra vocês").

O acesso aos dados telefônicos foi previamente autorizada por decisão judicial (fl. 25). 

Pouco importa se os informes foram localizados no smartphone do adolescente e não do réu. 

Ambos se envolveram no mesmo episódio ilícito, agindo em concurso, com união de vontades. 

Logo, descabe cogitar de nulidade por suposta ausência de referibilidade, mediante vedada "fishing expedition". 

Igualmente, prescindível mandato judicial para o ingresso na residência, tendo em vista a natureza permanente da infração.

Ademais, presente justa causa para a ação policial, já que o próprio increpado confirmou em juízo ter confessado aos policiais, depois da apreensão dos entorpecentes no interior do seu veículo, armazenar em sua casa quantidade suplementar de "lança-perfume". 

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. SUPOSTA VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. PRESENÇA DE JUSTA CAUSA PARA O INGRESSO FORÇADO DE POLICIAIS. DILIGÊNCIAS PRÉVIAS. ATITUDE SUSPEITA. FUNDADAS RAZÕES. PRISÃO PREVENTIVA. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. 1. O ingresso forçado em domicílio sem mandado judicial para busca e apreensão é legítimo se amparado em fundadas razões, devidamente justificadas pelas circunstâncias do caso concreto, especialmente nos crimes de natureza permanente, como são o tráfico de entorpecentes e a posse ilegal de arma de fogo. 2. Afere-se a justa causa para o ingresso forçado em domicílio mediante a análise objetiva e satisfatória do contexto fático anterior à invasão, considerando-se a existência ou não de indícios mínimos de situação de flagrante no interior da residência. 3. Investigação policial originada de informações obtidas por inteligência policial e diligências prévias que redunda em acesso à residência do acusado não se traduz em constrangimento ilegal, mas sim em exercício regular da atividade investigativa promovida pelas autoridades policiais. 4. Tendo ocorrido controle judicial posterior do ato policial de ingresso em domicílio de investigado e ocorrido o julgamento da apelação, a análise da tese defensiva em toda a sua extensão fica inviabilizada, visto que há nítida necessidade de dilação probatória, situação não permitida no rito especial do habeas corpus. (...) 8. Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC 159.907/MG, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, QUINTA TURMA, julgado em 15/03/2022, DJe 18/03/2022).

Por fim, incide a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, ora fixada no patamar máximo de 2/3 (dois terços).

Trata-se de clara hipótese de tráfico privilegiado, não podendo ser recusa apenas e tão somente pela presença esporádica de inimputável no contexto factual. 

Deveras, o réu é primário, sem qualquer outra passagem criminal, anterior ou posterior ao fato ilícito em exame, dedicando-se atualmente ao labor e aos estudos. 

Passo à dosagem das penas, atendendo ao disposto no artigo 5º, XLVI, da CF, e artigo 68 do CP.

Na primeira etapa do processo de dosimetria, à míngua de circunstâncias judiciais desfavoráveis, mantenho a pena-base no mínimo legal.

Falecem circunstância agravantes. 

Sopesadas as causa de diminuição (2/3 - art. 33, § 4º) e de aumento (1/6 - art. 40, VI), estipulo a reprimenda final em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, acrescida do pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.

Com fundamento no art. 33, § 2º, c, do CP, estipula-se, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o regime aberto, seguindo entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, que, no HC 111.840, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90.

Poderá o sentenciado recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR ANDREW DAL ROVERE às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 193 (cento e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33 c. c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.

Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, e considerando o teor da Resolução nº 5 de 2012 do Senado Federal, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, a ser realizada na forma estabelecida pelo art. 46 do Código Penal e 149 e ss. da Lei de Execuções Penais, e por prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo, a ser revertido a entidade pública ou privada com destinação social, indicada oportunamente pelo juízo da execução.

Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade de justiça.

Decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido, nos termos do art. 63 da L. 11.343/06.

Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF; b) oficie-se ao IIRGD, para ciência e registro deste julgamento.


Itapolis, 18 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA