1503304-92.2021.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... que diligenciavam em local conhecido por tráfico de entorpecente, momento em que abordaram o réu, o qual de pronto confessou ter adquirido maconha para uso próprio. 

Como se vê, o quadro probatório é sólido e impõe a condenação nos termos da denúncia, pois ficou evidente que o réu trazia consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, 8º e 9º andar, Santo Amaro - CEP 04734-003, Fone: 5522-8833 r229, São Paulo-SP - E-mail: stoamaro1cr@tjsp.jus.br


SENTENÇA


Autos:
1503304-92.2021.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO RODRIGUES CANDIDO

                                                                                                           
Juíza de Direito: ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO

    
Vistos.

MARCELO RODRIGUES CANDIDO, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, no dia 10 de maio de 2021, por volta das 18h00, na Rua Serra de Lages, nº 934, bairro Capão Redondo, nesta Capital e Comarca, trazia consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão à fls. 04.  

Narra a denúncia que policiais civis realizavam patrulhamento de rotina pela região quando avistaram o acusado, razão pela qual procederam à abordagem. Em revista pessoal, com ele encontraram duas porções de substância aparentando ser maconha. Indagado, o acusado assumiu que a referida substância era destinada para consumo pessoal. Realizada a análise do material apreendido, o resultado foi positivo para a substância Tetrahidrocannabinol, conforme laudo de exame químico-toxicológico às fls. 14/16.
Não localizado o réu nos endereços constantes, foram os autos redistribuídos como processo afeto ao Juízo Comum e a denúncia recebida em 14 de setembro de 2021 (fls. 51). O réu foi citado por edital às fls.54, e o processo suspenso, com fundamento no artigo 366, “caput”, do Código de Processo Penal (fls. 65). Citado o réu pessoalmente, o feito retomou seu curso (fls. 73). Réu sem direito a benefícios, sobreveio defesa escrita (fls. 87/8) por seu defensor dativo, sem, contudo, alcançar a absolvição sumária (fls. 101/2). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu tornou-se revel e não foi interrogado. Por memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa requereu a aplicação do princípio da insignificância ou sua inconstitucionalidade. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal.  
 É o relatório, decido.

A presente ação penal é procedente.

A prova da materialidade do delito restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 14/6), bem como pela prova oral.
A autoria é certa.

Com efeito, na fase policial, o réu confessou que a droga encontrada com ele era para seu consumo. 

Em juízo, tornou-se revel.  

Os policiais civis Natanael Bispo de Lima e Reinaldo Andreolli, na fase policial, disseram que realizavam patrulhamento na região os fatos, quando avistaram a pessoa posteriormente identificada como Marcelo Rodrigues Candido, no que promoveram sua abordagem. Em posterior revista, foi localizado com ele duas trouxinhas com erva verde aparentando ser maconha, o qual alegou que era para consumo, por ser usuário da substância. Desta forma, apresentaram a ocorrência para a Autoridade Policial para as providências de Polícia Judiciária pertinentes.

Em juízo, os policiais civis repisaram o quanto dito anteriormente, esclarecendo que diligenciavam em local conhecido por tráfico de entorpecente, momento em que abordaram o réu, o qual de pronto confessou ter adquirido maconha para uso próprio. 

Como se vê, o quadro probatório é sólido e impõe a condenação nos termos da denúncia, pois ficou evidente que o réu trazia consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Outrossim, filio-me ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça contrário à aplicação do princípio da insignificância. Confira-se: 

“1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora.  Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006” (RHC nº 37. 094/MG, 6º Turma, Rel. Min. Rogério Schietti, Dje 17.11.2014, VU). 
Este também é o entendimento do C. Supremo Tribunal Federal:
 “II A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensiva da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iv) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III- No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido.IV- É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V- A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI- Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII- Habeas Corpus prejudicado” (HC nº 102.940/ES, 1º Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado de 15.02.2011, VU). 

Entendo que não há falar em inconstitucionalidade do artigo 28 em questão sob a alegação de que o dano seria pessoal, visto que o consumo de droga incentiva que mais pessoas a usem, gerando um problema de saúde pública que o Estado não está pronto para lidar, o que enseja a tipificação penal. 

Passo a dosar a pena. 

Diante da pouca potencialidade lesiva da droga apreendida, entendo suficiente a aplicação da medida de advertência sobre os efeitos nefastos do entorpecente.   

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno MARCELO RODRIGUES CANDIDO, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 28, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de advertência.  

Intimem-se as partes. 

Proceda-se às devidas anotações junto ao SAJ-PG5. 

Após o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para designação de audiência de advertência, bem como para arbitramento de honorários em favor do defensor dativo. 

Comunique-se ao T.R.E. e I.I.R.G.D, nos termos do art. 398 das Normas da Corregedoria. 


São Paulo, 28 de setembro de 2022.


ANA LUCIA SIQUEIRA DE FIGUEIREDO
Juíza de Direito