1503712-21.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a prisão ocorreu em local perto do qual há diversos pontos de tráfico, segundo o policial Fabricio; localização dos entorpecentes nas vestes e no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503712-21.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503712-21.2020.8.26.0228, c. 333/20
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2044045/2020 - 73º D.P. JACANA, 10051429 - 73º D.P. JACANA, 1403/20/336 - 73º D.P. JACANA, 2044045 - 73º D.P. JACANA, 1403/20/336 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ROBERTO DE SOUZA FERREIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari




Vistos.



THIAGO ROBERTO DE SOUZA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006, porque, no dia 15 de fevereiro de 2020, por volta das 20h30min, na Rua Álvaro dos Santos, altura do número 492, bairro Vila Medeiros, nesta cidade e Comarca de São Paulo/SP, transportava e trazia consigo, para entrega ao consumo de terceiros, 86 (oitenta e seis) porções de cocaína e 55 (cinquenta e cinco) invólucros contendo substância popularmente conhecida como “maconha”, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e trazia consigo, ainda, R$ 167,00 (cento e sessenta e sete reais) em notas trocadas. 
A denúncia foi oferecida em 20 de fevereiro de 2020.
Em 21 de fevereiro de 2020, houve a determinação para a notificação do réu, bem como para apresentação de defesa prévia (fls. 59/60).
O réu foi notificado (fls. 72), ofertou defesa preliminar (fls. 96).
Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa. O réu não foi interrogado porque é revel. Não foram requeridas diligências pelas partes. 

Em alegações finais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação das penas acima do mínimo legal, concordou com a aplicação do redutor e a fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena, com negativa de oferecimento de ANPP.
O Defensor nomeado sustentou por sua absolvição por ilicitude da prova que decorreu de uma abordagem ilegal.  Subsidiariamente requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas com redução no grau máximo, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é totalmente procedente. 
Os policiais militares narraram que na data dos fatos efetuavam patrulhamento de rotina quando suspeitaram do réu, porque ele estava sozinho com uma sacola na mão, parado na calçada, e, ao avistar a viatura passou a caminhar esboçando nervosismo. O policial Fabrício informou que nas proximidades de onde o réu estava existem diversos pontos de tráfico. Realizada a abordagem, em revista pessoa, com ele, encontraram 5 porções de cocaína em eppendorfs, bem como certa quantia em dinheiro. Na sacola que ele trazia às m~~ao encontraram outros eppendorfs de cocaína, em igual embalagem, segundo o policial Fabricio, bem como porções fracionadas de maconha, além de mais dinheiro. O policial Fabricio informou que o numerário estava em notas trocadas. Manoel não se recordava do que o réu falou, enquanto Fabricio informou que ele confessou a prática delitiva, declarando que estava desempregado e queria angaria dinheiro para se mudar para a Europa. Segundo referido policial, o réu morava perto, mas não chegaram a ir até a casa dele. Ninguém interveio em favor do réu. Com ele não havia qualquer apetrecho para consumo de drogas e ele não parecia estar sob efeito delas. Não o conheciam anteriormente.
O réu não foi interrogado porque é revel. 
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam em porções individuais, prontas para consumo; a prisão ocorreu em local perto do qual há diversos pontos de tráfico, segundo o policial Fabricio; localização dos entorpecentes nas vestes e no interior da sacola que estava em poder do réu, sendo que a cocaína contava com a mesma embalagem, segundo o policial Fabricio; o réu apresentou nervosismo quando avistou os policiais, tentando caminhar e evitar a abordagem; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a situação financeira do réu, que sequer indicou sua profissão quando foi preso; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; a confissão informal do réu aos policiais quanto à prática da traficância; a localização de dinheiro em notas trocadas em seu poder. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido." (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Considera-se que a abordagem policial levada a cabo nestes autos seja regular e não esteja de qualquer forma viciada. Com efeito, os elementos concretamente descritos pelos policiais ouvidos indicam que havia fundada suspeita a ensejar a abordagem e a revista pessoal, nos exatos termos previstos pelo artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal. Ora, o policial Fabricio narrou que perto do local dos fatos há diversos pontos de tráfico. Ambos os policiais informaram que o réu estava parado na calçada, sozinho, com uma sacola na mão e que, ao perceber a viatura policial, demonstrou nervosismo e começou a caminhar. Considera-se que tais elementos sejam suficientes para configurar a fundada suspeita legalmente prevista para dar ensejo à abordagem e consequente revista pessoal ao réu.
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. Neste sentido:
"PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso" (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
As substâncias entorpecentes apreendidas (fls. 09) foram submetidas a exame pericial que comprovou seus efeitos tóxicos (fls. 138/140) também a corroborar o contido na denúncia.
Não há que se falar em desclassificação para a figura do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois quantidade de droga não se coaduna com o mero porte para consumo pessoal, não sendo incomum, infelizmente, o tráfico de drogas realizado por usuários para manutenção do próprio vício. 
Irrelevante que o réu não tenha sido surpreendido comercializando os entorpecentes, pois se trata de tipo misto alternativo, bastando a prática de qualquer dos seus verbos nucleares para sua configuração, sendo que no presente caso transportava e trazia consigo as drogas supramencionadas.
Forçosa, destarte, a condenação do réu nos termos acima expostos.  Passo à DOSIMETRIA DA PENA. 
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva dos entorpecente encontrados em seu poder, a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, tratando-se de drogas com alto poder viciante, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS), de modo que majoro a pena-base em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Ausentes causas de aumento. Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que inovou ao estabelecer causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes dos acusados que não se dediquem às atividades criminosas e não integrem organização criminosa, reduzo as penas no máximo (porque a quantidade não era excessiva a justificar redução inferior), ficando em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194  (cento e noventa e quatro) dias-multa.
Tendo em vista a primariedade técnica do réu, o quantum de pena aplicado e a quantidade não exorbitante de drogas apreendidas nestes autos, fixo o regime aberto como inicial para cumprimento da pena.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR o réu THIAGO ROBERTO DE SOUZA FERREIRA, por infração ao artigo 33, caput, c.c. § 4º, da Lei nº 11.343/2006 às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, sendo cada dia-multa no mínimo legal.

A despeito de o entendimento pessoal desta magistrada ser no sentido da total incompatibilidade entre o delito de tráfico e a substituição por pena restritiva de direito, após reiteradas reformas às sentenças proferidas pelas instâncias superiores, curvo-me ao entendimento do E. STJ no sentido de não haver impossibilidade de se conceder tal benefício ao pequeno traficante, beneficiado com a causa de diminuição de pena. Assim, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de condenação em favor de entidade a ser indicada pelo Juízo das Execuções (não podendo ser entidade educacional ou de saúde), bem como por prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário(s) mínimo(s), também em favor de entidade a ser indicada pela Vara das Execuções.
Ausentes os requisitos autorizadores do decreto prisional, diante do regime ora fixado e da substituição da pena privativa de liberdade, defiro ao réu o direito de recorrer da presente sentença em liberdade, observando-se que ao réu já foi deferida liberdade provisória às fls. 59/60 e o alvará de soltura foi devidamente cumprido às fls. 66/69.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual que ora defiro ao réu.
Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
Oficie-se para incineração do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
Verifico que o HC impetrado (fls. 73/87) já foi julgado prejudicado (fls. 156/158) sendo desnecessária, portanto, comunicação ao E.TJ.
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA