1503495-51.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bianca Vasconcelos Coatti
Comarca: Valinhos
Foro: Foro de Valinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... via rádio, a informação de prática de tráfico de drogas, por um indivíduo careca, branco e magro, no mesmo lugar para onde estavam indo. No local, abordaram o réu e encontraram em sua posse a bicicleta, dinheiro trocado, porções de drogas e um celular. Informaram que o denunciado, na ocasião, confessou a prática de tráfico de drogas, bem como disse que comprou a bicicleta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Valinhos
Foro de Valinhos
1ª Vara
Rua Professor Ataliba Nogueira, 36, Valinhos - SP - cep 13270-660
      
1503495-51.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503495-51.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO NERIS NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Vasconcelos Coatti



Vistos.


CARLOS EDUARDO NERIS NASCIMENTO, devidamente qualificado, está sendo processado por infração aos artigos 180, "caput" do Código Penal e 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, no dia 04 de novembro de 2021, em horário incerto, na Rua Paulo Trombeta, nº 48, Jardim Bom Retiro, nesta Comarca de Valinhos, recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em uma bicicleta de cor preta, de aro 29, avaliada em R$ 1.800,00. Ademais, no dia 05 de novembro de 2021, por volta das 16h40, na Rua Paulo Trombeta, nº 48, Jardim Bom Retiro, nesta Comarca de Valinhos, trazia consigo R$170,00 em notas trocadas, um telefone celular da marca Motorola e um estojo com 28,1 g de massa bruta de cocaína, acondicionada em 20 invólucros plásticos, 10,6 g de massa bruta de maconha, acondicionada em 6 invólucros plásticos e 18,7 g de massa bruta de cocaína acondicionados em 21 micro tubos plásticos do tipo "Eppendorf" para fins de venda e consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante nas páginas 05/06. 
Boletim de ocorrências nas páginas 15/19.
Auto de exibição e apreensão (páginas 22/23).
Laudo de constatação de substâncias entorpecentes (páginas 193/198).
Oferecida a denúncia e notificado o réu, a defesa prévia foi apresentada (páginas 152/155).
A denúncia foi recebida (páginas 163/165), sendo designada audiência de instrução e julgamento.
Na audiência de instrução e julgamento, o réu foi interrogado, bem assim as testemunhas foram ouvidas. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com o reconhecimento da reincidência do réu, bem como a fixação de regime fechado para inicial cumprimento de pena. A Defesa, por sua vez, requereu a conversão do julgamento em diligência para a juntada da filmagem do furto. Ademais, afirmou que o acusado foi abordado em estado de vulnerabilidade, o que equivale a ser coagido. Por fim, diante da dúvida sobre a autoria, requereu a absolvição do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, conforme consta no termo de audiência de páginas 204/205, o pedido de juntada da filmagem do furto foi indeferido, uma vez que requerido em momento inoportuno, já que o fato é conhecido desde o flagrante. Além disso, as demais provas produzidas são suficientes à prolação da sentença, afastando a teses apresentada pelo acusado, como exposto a seguir. Assim, mantenho o indeferimento por seus próprios fundamentos.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão e laudo de constatação de substância entorpecente.
A autoria, de igual modo, é inconteste. 
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos narrados na denúncia, afirmando que furtou a bicicleta e foi até uma loja em Valinhos para tentar vendê-la. Ao chegar na loja, onde também era ponto de drogas, foi abordado pela polícia. Afirmou que a bolsa onde as drogas foram encontradas não era sua, mas sim de um rapaz que fugiu quando a polícia chegou. Negou a prática do delito de tráfico e disse que é usuário de drogas. Questionado, disse que no dia dos fatos não comprou entorpecentes e que havia furtado a bicicleta horas antes do ocorrido. Foi preso na parte da tarde e furtou a bicicleta na madrugada anterior. Ao final, disse estar arrependido do furto.
Em que pese a negativa do réu, as provas amealhadas ao longo da instrução criminal são robustas e indicam a responsabilidade penal do acusado pela infração ora tratada.
Os policiais Militares Leozino Jessé Bernardes dos Santos e Joailton Silva Martins, arrolados como testemunhas, reconheceram o réu e prestaram depoimentos harmônicos e coesos. No dia dos fatos receberam a ocorrência de um furto nas dependências do supermercado Flex, nesta cidade, onde um indivíduo, de nome Ryan, que havia feito entrevista de emprego, foi pego pelas filmagens da câmera de segurança, furtando a bicicleta. O Supermercado informou o nome, as qualificações e o endereço de Ryan, e os policiais foram em patrulhamento até a residência, onde encontraram Ryan, que confessou o furto e disse que havia trocado a bicicleta por crack e R$ 50,00. Assim, foram até o local onde havia sido feita a troca e, no deslocamento, receberam, via rádio, a informação de prática de tráfico de drogas, por um indivíduo careca, branco e magro, no mesmo lugar para onde estavam indo. No local, abordaram o réu e encontraram em sua posse a bicicleta, dinheiro trocado, porções de drogas e um celular. Informaram que o denunciado, na ocasião, confessou a prática de tráfico de drogas, bem como disse que comprou a bicicleta de Ryan, pagando com pedras de crack. Questionados, afirmaram que o furto ocorreu 1 dia antes dos fatos, mas não souberam precisar o horário, apenas afirmando ser durante o dia. O policial Leozino afirmou que viu as imagens e que as mesmas estavam nítidas o suficientes para identificar Ryan como autor do furto.
Dessa forma, a versão apresentada pelos Policiais Militares é coerente e indica que a droga encontrada pertencia ao acusado, que a portava com a nítida intenção de entrega a terceiros. Além disso, não há como discutir o valor probatório das narrativas apresentadas, pois é certo que a simples condição de policial não invalida o depoimento prestado, sendo tranquila a jurisprudência nesse sentido.
Ademais, os depoimentos estão em plena consonância com as demais provas produzidas ao longo da instrução criminal.
Não bastasse, o réu afirmou que o estojo onde estavam as drogas pertencia a terceira pessoa, o que não coincide com o informado por Ryan ao prestar declarações em solo policial, quando afirmou que adquiriu pedras de craque do acusado. Além disso, o acusado afirmou que o furto ocorreu de madrugada e que estava escuro quando subtraiu a bicicleta; contudo, a vítima do furto afirmou que a bicicleta foi subtraída durante o dia, enquanto estava trabalhando no supermercado. No mesmo sentido os depoimentos dos policiais, afirmando que o furtador acabara de ser entrevistado no local, quando subtraiu o bem, sendo evidente que tais fatos se deram em horário comercial, não de madrugada.
Além do mais, não há qualquer prova no processo de que o réu possa ter sido coagido pelos policiais, conforme faz crer a defesa.
Outrossim, pelos depoimentos prestados e demais provas contidas nos autos é possível contatar que o réu adquiriu para proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, quando comprou a bicicleta furtada por Ryan.
Assim, a negativa do réu restou isolada no contexto probatório, sendo que as demais provas obtidas, incluindo os depoimentos firmes em ambas as fases da investigação (policial e judicial), são harmônicas e impõem a condenação do acusado pelo crime tipificado no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, assim como pelo delito de receptação, previsto no artigo 180, do Código Penal.
No tocante ao delito de tráfico de entorpecentes, diante da variedade e quantidade de substâncias localizadas, não há que se acolher a tese da Defesa. Da mesma forma, afasto a causa de diminuição contida no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o réu é reincidente (páginas 141/145).
Necessário o reconhecimento do concurso material, pois, mediante mais de uma conduta, o acusado praticou dois delitos.
Assim, na aplicação da pena, respeitando o sistema trifásico e considerando os princípios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base por infração ao artigo 180, "caput", do Código Penal, em 01 (um) ano de reclusão, e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, calculados no mínimo legal; bem como por infração ao crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal.
Na segunda fase, diante da reincidência do acusado, aumento a pena de 1/3, totalizando, por infração ao artigo 180, "caput", do Código Penal, 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal; bem como, por infração ao crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06,  06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, calculados no mínimo legal.
Na terceira etapa, à míngua de qualquer circunstância que possa modificar as penas fixadas anteriormente, torno-as definitivas.
Diante do reconhecimento do concurso material, aplico cumulativamente as penas impostas, totalizando 08 (oito) anos de reclusão, o pagamento de 13 (treze) dias-multas, calculados no mínimo legal e segundo os critérios do Código Penal, bem como o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa segundo os critérios da Lei nº 11.343/06.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90. Não há que se falar em substituição por restritiva de direitos por falta de amparo legal. Da mesma forma, inexiste a possibilidade de concessão da suspensão da pena, diante do artigo 44 da Lei 11.343/06.
Diante do exposto, julgo procedente a presente ação penal para o fim de condenar CARLOS EDUARDO NERIS NASCIMENTO, qualificado nos autos, à pena de 08 (oito) anos de reclusão, o pagamento de 13 (treze) dias-multas, calculados no mínimo legal e segundo os critérios do Código Penal, bem como o pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa segundo os critérios da Lei nº 11.343/06, por infração aos artigos 33, “caput”, da Lei 11.343/06 e 180 do Código Penal, fixando o regime fechado para inicial cumprimento de pena e determinando seja seu nome lançado no rol dos culpados após o trânsito em julgado.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque respondeu preso ao processo, estando presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva. 
Assim, expeça-se mandado de prisão.
Com o trânsito em julgado, junte-se extrato de eventuais bens apreendidos e dê-se vista ao Ministério Público. Ademais, certifique-se sobre a existência de segunda cópia, arquivada em cartório, de depoimento prestado por meio de vídeo, providenciando sua destruição após o cumprimento integral da pena, certificando-se, devendo a primeira cópia permanecer juntada nestes autos.
Oportunamente, arquivem-se.


P.I.C. Ciência ao MP.


Valinhos, 11 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA