1503916-94.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2022
... que havia um indivíduo realizando tráfico de drogas, num ponto conhecido de tráfico de drogas, próximo de uma escola. Ao ver a polícia, o réu correu sentido linha do trem. O réu estava sozinho. Havia mais pessoas na área, que também se evadiram, sentido passarela. O foco foi no réu porque os policiais viram a sacola em seu poder. Era uma bolsa tiracolo. O réu tentou jogar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1503916-94.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503916-94.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045783/2022 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 23075564 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 893/22/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2045783 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORGE GUSTAVO SABINO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 248/2022. VISTOS. JORGE GUSTAVO SABINO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública e devidamente processado como incursos nas penas do artigo 33, caput, Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de fevereiro de 2022, na Avenida Clarinea, nesta cidade, teria trazido consigo e transportado, para evidentes fins de tráfico, 12 porções de “crack” e 15 porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinada à traficância e ao consumo de terceiros. Houve prisão em flagrante, convertida em preventiva, conforme r. decisão proferida pelo Juízo do Plantão (fls. 57/62). Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 117/118). A denúncia foi recebida em 13 de abril de 2022 (fls. 119/121) e o acusado citado. Laudo de constatação a fls. 47/50. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 109/111. Laudo pericial da mochila apreendida a fls. 102/104. Produziu-se prova oral, com a oitiva de duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. Ao final manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 57 da Lei nº 11.343/06. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito de tráfico de drogas está configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 06/09, pelo auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, de uma mochila e de quantia em dinheiro, tudo apreendido em posse do acusado (fls. 19/20), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico-toxicológico (fls. 47/50 e 109/111), ambos com resultados positivos para cocaína, e pela prova oral colhida. Da mesma forma a autoria criminosa do réu ficou evidenciada. Em solo policial, quando da prisão em flagrante (fls. 05), o réu Jorge preferiu o silêncio. Em juízo, o réu negou a traficância. Alegou que é usuário e estava no local para comprar duas porções de “crack”. Correu quando viu os policiais e escondeu-se no mato. Havia um rapaz que também correu e que soltou uma bolsa com drogas perto do interrogando. Tinha R$ 23,00 no bolso e ainda não havia comprado drogas. O dinheiro conseguiu fazendo malabares na rua. Não tinha drogas em seu poder. Não conhecia os policiais anteriormente. Estava com uma bolsa, onde guardava bolinhas e peruca para fazer malabares na rua. Tem 27 anos de idade. Teve passagem pela Fundação Casa por furto. Já foi preso e condenado por roubo e estava na rua em livramento condicional. Foi condenado a 5 anos e 4 meses de reclusão. Em que pese a negativa de autoria apresentada pelo acusado, o conjunto probatório amealhado revelou-se firme e concatenado, tanto quanto isento e desfavorável, completamente inviável a tese de insuficiência probatória. Os policiais militares Rubens e Rafael, ouvidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contaram que estavam patrulhamento de rotina, quando o Copom indicou que havia um indivíduo realizando tráfico de drogas, num ponto conhecido de tráfico de drogas, próximo de uma escola. Ao ver a polícia, o réu correu sentido linha do trem. O réu estava sozinho. Havia mais pessoas na área, que também se evadiram, sentido passarela. O foco foi no réu porque os policiais viram a sacola em seu poder. Era uma bolsa tiracolo. O réu tentou jogar a bolsa, mas ela não ficou muito longe dele. Foi detido e foram encontradas drogas na bolsa. As drogas estavam distribuídas em porções individuais, prontas para o comércio de varejo. Os policiais viram o exato momento em que o réu dispensou a bolsa com drogas. O policial Rafael viu que o réu estava entregando algo a outra pessoa e recebendo algo também, o que lhe pareceu ato de comercialização de drogas. A quantidade de drogas localizada na bolsa era compatível com o tráfico de drogas. As drogas eram “crack”, cocaína e maconha, conforme afirmou o policial Rafael. O policial Rubens não se lembrou de localização de dinheiro ou anotações, mas o policial Rafael disse que havia dinheiro na bolsa do réu. Os dois policiais afirmaram que o réu confessou que estava traficando e disse que era seu primeiro dia de venda. A ocorrência foi no período da tarde, mas no período da manhã os policiais já tinham avistado o réu naquele local e o réu havia corrido, conforme detalhou o policial Rafael. Os policiais não conheciam o réu anteriormente e o reconheceram em audiência. Com efeito, a prova é segura e bem orienta a condenação, nos moldes da denúncia. Os policiais localizaram na posse do réu 12 porções de “crack” e 25 porções de cocaína, num total de 37 porções individuais, embaladas de maneira adequada ao comércio de varejo. O local em que estava o réu já era ponto de tráfico bem conhecido, como contaram os dois policiais, que já fiscalizavam aquela área para coibir o tráfico, inclusive tinham estado ali na manhã daquele mesmo dia, como contou o policial Rafael, e avistado o réu, que correu dos milicianos. E os policiais que detiveram o réu em flagrante não o conheciam anteriormente, como confirmou o próprio réu em interrogatório judicial. Os policiais não tinham qualquer motivo para prejudicarem gratuitamente um cidadão desconhecido. Nesse sentido, a defesa não trouxe demonstração de qualquer fato que desabone a idoneidade moral ou a conduta profissional dos policiais. Acaso houvesse algum motivo escuso para os policiais desejarem prender o réu sem justa causa, certamente a combativa defesa teria trazido imediatamente ao conhecimento deste juízo, coisa que não ocorreu. Ao contrário do que alegou a defesa, não vislumbro divergência intransponível nas palavras dos milicianos, capaz de macular a força do conjunto probatório amealhado. O réu foi acusado de trazer consigo e transportar drogas, para fins de tráfico, e isso foi cabalmente comprovado pelos relatos uníssonos dos policiais. Saber se havia pessoas por perto do réu na rua não muda o contexto da ação criminosa. E no contexto da acusação delineada, também é secundário se o policial Rafael acreditou ter visto o réu entregando algo a outra pessoa e recebendo algo também, enquanto o policial Rubens não percebeu esse gestual. Na verdade, os dois policiais viram o exato momento em que o réu dispensou a bolsa em que estavam as drogas, já distribuídas em porções individuais, próprias para o comércio de varejo, em quantidade significativa para indicar que se destinavam à traficância (37 porções). Ademais, os policiais não tinham razões, demonstradas pela defesa, para injustamente prenderem o réu em flagrante, plantando inverdades, como já anotado. A fls. 36 consta fotografia da bolsa da Nike que o réu dispensou. Nessa linha, a alegação do réu, de que as drogas apreendidas não lhe pertenciam, não convenceu e não foi capaz de afastar a veracidade dos relatos policiais, que merecem ser recebidos pelo juízo com confiabilidade, à míngua de prova em contrário. Ficou claro que o réu realmente estava traficando e na posse da bolsa contendo as 37 porções individuais de entorpecentes, próprias para o comércio de varejo. Por fim, o local da prisão já era bem conhecido como ponto de comercialização ilícita. E o réu não tem trabalho fixo, tendo dito, na fase policial, que estava desempregado (fls. 13). Não trouxe aos autos qualquer prova de ocupação lícita. À evidência, não reunia condições financeiras para adquirir tantas porções de cocaína e “crack” para uso próprio. Ainda, a defesa não trouxe qualquer mínima prova razoável de que o réu fosse mesmo usuário de entorpecentes. Quando da aproximação policial, o réu empreendeu fuga na posse da bolsa contendo drogas, o que reforça a ideia de tráfico de entorpecentes e corrobora a condenação do acusado, nos moldes da denúncia, desnecessário flagrante de ato de mercancia. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é reincidente (certidão de fls. 37/38 e FA de fls. 40/46). Jorge possui uma condenação definitiva por roubo perante a 18ª Vara Criminal da Capital. Apesar disso, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA; ausentes circunstâncias judiciais que justifiquem majoração e também porque a reincidência será considerada na próxima fase. Na segunda fase de fixação da pena, porque reincidente, elevo em um sexto a pena fixada e obtenho o resultado de 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA. Outrossim, não tem aplicação o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, eis que o réu é comprovadamente reincidente, não havendo que se falar em bis in idem, já que a vedação do benefício decorre expressamente da lei. Torno definitiva a pena, à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. Porque o tráfico de entorpecentes é de gravidade e de lesividade equiparadas aos dos crimes hediondos, a reprimenda será inicialmente cumprida em regime fechado. Ainda, a personalidade desvirtuada do réu indica a necessidade do regime mais gravoso, eis que a condenação anterior por crime patrimonial não conseguiu emendá-lo e tornou a delinquir em crime grave. Ao invés de buscar um trabalho lícito e demonstrável, preferiu a facilidade do tráfico. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. O réu foi preso em flagrante em 16 de fevereiro de 2022. O tempo de prisão não o favorece para a fixação de regime mais brando. A detração da pena e a progressão do regime deverão ser oportunamente analisadas em sede de execução penal, no Juízo competente para tal, com base na guia de recolhimento, na folha de antecedentes dos acusados e nas informações carcerárias dos condenados, após a realização dos devidos cálculos. Como bem se sabe, a progressão não se dá automaticamente, dependendo do requisito subjetivo atestado pela boa conduta carcerária. A Lei nº 12.736/12, de duvidosa constitucionalidade, fere notoriamente diversos princípios consagrados na Carta Magna. Atenta contra a individualização da pena, na etapa executória, contra o Princípio do Juiz Natural, e contra a isonomia, ao tratar condenados iguais (com mesmas penas pela prática dos mesmos delitos) de forma desigual. Na verdade, o anseio pelo esvaziamento das superlotadas prisões ou a lentidão do aparato judiciário no que tange ao julgamento dos pleitos progressivos não autorizam procedimentos à míngua da Lei Maior, criados sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que terá de conviver com criminosos precocemente soltos. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO JORGE GUSTAVO SABINO à pena 05 (CINCO) ANOS E 10 (DEZ) MESES DE RECLUSÃO E 583 (QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS) DIAS-MULTA, regime inicial fechado, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Reincidente e preso em flagrante, o réu aguardou custodiado pelos trâmites processuais. Agora que condenado em regime inicial fechado, não tem o direito de apelar em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Oficie-se, autorizando a incineração dos entorpecentes apreendidos. Declaro o perdimento em favor da União do dinheiro apreendido, porque derivado da traficância, na forma do artigo 63, da Lei nº 11.343/06. 
 P. R. I. C. 
 São Paulo, 12 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA