1503005-39.2019.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2020
... e 10 (dez) dias-multa para cada um dos delitos de roubo.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de penas a serem analisadas, assim, torno as penas definitivas para cada um dos delitos de roubo em 4 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos delitos de roubo.
Os crimes de roubo foram praticados em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503005-39.2019.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503005-39.2019.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2327275/2019 - 07º D.P. GUARULHOS, 8472386 - 07º D.P. GUARULHOS, 6505/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 6509/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2327275 - 07º D.P. GUARULHOS, 6505/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 6509/19/217 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO AUGUSTO DA SILVA MELLO
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

PAULO AUGUSTO DA SILVA MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de novembro de 2019, por volta das 00h45min, na Avenida Silvestre Pires de Freitas, 1000, Taboão, nesta cidade e comarca de Guarulhos, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma máquina de choque, um relógio de pulso, pertencente à vítima Carlos Aparecido Messias, e uma bolsa contendo um telefone celular marca ASUS e documentos pessoais, pertencentes à vítima Cecília Teixeira da Purificação (fls. 57/58).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/52).
A denúncia foi recebida em 14 de novembro de 2019 (fls. 44/45). O réu foi citado (fls. 66/67) e apresentou resposta à acusação, com rol de testemunhas comuns (fls. 71/72).
Em 10 de janeiro de 2020 foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 76). 
As partes desistiram da oitiva da testemunha Jennifer Graziela da Silva André (fls. 141 e fls. 145).
Nesta data, em audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram colhidos os depoimentos de três testemunhas. Em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP. 
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 07/10 e fls. 11/13), auto de exibição/apreensão/entrega e avaliação (fls. 15/16), laudo pericial de descrição de peça (fls. 103/105), bem como pela prova oral trazida aos autos.
A autoria é segura e aponta para o acusado PAULO, senão, vejamos.
 O acusado PAULO AUGUSTO DA SILVA MELO, na fase policial, usou seu direito de permanecer em silêncio e manifestar-se apenas em juízo (fl. 06). Em juízo, 
 A confissão do acusado foi corroborada pelas demais provas colhidas na fase judicial, produzida sob o manto do contraditório e da ampla defesa.
A vítima CECÍLIA TEIXEIRA DA PURIFICAÇÃO, em juízo, narrou que estava com o namorado no ponto de ônibus, quando foi abordada por um rapaz de boné, capuz e crachá vermelho, que anunciou o assalto e mostrou uma arma de choque. Disse que o rapaz ficava fazendo barulho com a máquina de choque. Na ocasião, correu pedindo socorro e o rapaz ficou com o seu namorado. Soube que ele pegou o relógio do namorado e depois correu atrás dela, dizendo que ia atirar. Contou que o rapaz puxou sua bolsa e correu. Como gritou, populares ouviram e conseguiram deter o rapaz. Sua bolsa foi recuperada pelos populares, que lhe devolveram com todos os seus pertences. Soube que o rapaz jogou o relógio do seu namorado no chão e quebrou. Teve certeza que a pessoa presa foi a que lhe abordou. A arma de choque foi apreendida pelos policiais. Em juízo disse que o réu estava diferente, mas que lábios e nariz eram semelhantes ao do rapaz que lhe roubou. 
A vítima CARLOS APARECIDO MESSIAS, em juízo, narrou que estava no ponto de ônibus com a namorada, quando um rapaz se aproximou e anunciou o roubo. Contou que o rapaz tinha uma arma de choque e pegou seu relógio. Sua namorada correu para o meio da rua e o rapaz foi atrás, conseguindo puxar a bolsa dela. Disse que populares foram parando para ajudar e conseguiram deter o rapaz, quando ele estava subindo um escadão. Teve certeza que o rapaz detido era o roubador. Contou que o réu ao ser abordado, jogou seu relógio ao chão e acabou quebrando. Em juízo, durante o reconhecimento, disse que o réu parecia o autor do roubo, mas não podia dar certeza.
As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

 “Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Pois bem, diante da confissão do acusado, acrescida das declarações das vítimas, reconhecimentos realizados, além do fato do acusado ter sido detido por inúmeros transeuntes ainda no local dos fatos e em poder dos objetos subtraídos, é de se reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a autoria do acusado quanto aos dois delitos de roubo apurados nestes autos.
Os crimes se consumaram, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, o réu já havia se apoderado dos bens e fugido quando perseguido por inúmeros transeuntes e motoristas de veículos que conseguiram detê-lo, sendo inquestionável a consumação delitiva.
 A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 04/02/2014).

No caso dos autos, foram duas as vítimas que tiveram seu patrimônio atingido (um relógio de pulso, pertencente à vítima Carlos Aparecido Messias, e uma bolsa contendo um telefone celular marca ASUS e documentos pessoais, pertencentes à vítima Cecília Teixeira da Purificação), restando evidente que o acusado tinha conhecimento de tal fato, eis que retirou os bens de cada uma das vítimas. Em razão disso, o acusado praticou por duas vezes o crime de roubo em questão, não merecendo guarida a tese defensiva de crime único.
Tendo em vista que os dois delitos foram praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, necessário se faz o reconhecimento do concurso formal, sendo que a pena deverá ser aumentada de 1/6 (um sexto), conforme previsto no artigo 70 do Código Penal, diante do número de crimes cometidos (JTACrimSP, 82/317; RT, 604/396).
Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando caracterizada sua culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na aplicação das penas, levando em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que, nesta primeira fase, o acusado ostenta maus antecedentes, eis que possui duas condenações definitivas transitadas em julgado em data anterior aos fatos por delitos patrimoniais, ambas não aptas a gerar reincidência (proc. nº 0032652-42.2008.8.26.0050, da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda e proc. nº 0058139-48.2007.8.26.0050, da 7ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda), eis que as penas foram extintas há mais de cinco anos (certidão estadual de distribuições criminais de fls. 116/117 e F.A. de fls. 109/115 e fls. 118/121 e certidão de objeto e pé de fls. 122). Ademais, os crimes foram praticados mediante emprego de uma arma de choque, meio que torna a conduta mais reprovável, diante do maior poder de intimidação causado às vítimas. Assim, acresço suas penas de 1/4 (um quarto), fixando as penas-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa para cada um dos delitos de roubo, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
 Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da confissão, razão pela qual reduzo as penas de 1/6 (um sexto), fixando as penas em 4 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos delitos de roubo.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e diminuição de penas a serem analisadas, assim, torno as penas definitivas para cada um dos delitos de roubo em 4 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa para cada um dos delitos de roubo.
Os crimes de roubo foram praticados em concurso formal. Assim, conforme já exposto, tomo a pena privativa de liberdade aplicada a qualquer um dos roubos, eis que idêntica (4 anos e 02 (dois) meses de reclusão) e acresço de 1/6 (um sexto), nos termos do artigo 70, do código Penal, fixando a pena privativa de liberdade, em definitivo, em 4 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão. As penas de multa devem ser somadas, nos termos do artigo 72 do Código Penal, perfazendo 20 (vinte) dias multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica dos réus, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Considerando que os delitos foram praticados mediante grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão do benefício do sursis.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado. Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, não só pela quantidade de pena imposta, mas também pelo fato de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, com emprego de arma branca, além do fato do réu ostentar maus antecedentes em delitos patrimoniais. 
No mais, considerando-se a gravidade do delito, o regime de pena imposto por lei e o fato do réu ter permanecido preso durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda assim, a quantidade de pena aplicada ao acusado faz submergir a necessidade de segregação do mesmo para garantir a futura aplicação da lei penal. 
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis:

 “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”.

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, não prosperando a análise, neste momento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR PAULO AUGUSTO DA SILVA MELO, qualificado nos autos, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, caput, do Código Penal, na forma do artigo 70, caput, do mesmo diploma legal, ao cumprimento de 4 (quatro) ANOS, 10 (DEZ) MESES e 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 20 (VINTE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal. 
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.
P.I.C.
Guarulhos, 30 de julho de 2020.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA