1503088-02.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOACY DIAS FURTADO
Comarca: Pontal
Foro: Foro de Pontal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... de que houve a prática do crime de roubo circunstanciado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, colheu-se o 
seguinte:
Dione Fagundes Pereira, vítima, no dia 30, mais ou menos as 18h30; chegaram os dois
de bicicleta; um estava armado e o outro fazia menção de estar armado; eles fizeram
o roubo, nos trancaram no banheiro e fugiram; populares ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pontal
Foro de Pontal
1ª Vara
Rua João dos Reis, 544, Pontal-SP - cep 14180-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença crime 1231 1503088-02.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503088-02.2021.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2354771/2021 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 22212066 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO,
3519/21/907 - DEL.SEC.SERTÃOZINHO PLANTÃO, 2354771 - DEL.POL.PONTAL, 3519/21/907 - 
DEL.POL.PONTAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON DOS SANTOS SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz de Direito: Dr. JOACY DIAS FURTADO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em desfavor de ARTHUR
EDUARDO ROSSI ALVES e CLEITON DOS SANTOS SILVA, pela prática do crime previsto no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por duas vezes (dois patrimônios 
distintos), na forma do artigo 70, todos do Código Penal, pois, no dia 30 de 
dezembro de 2021, por volta das 18h30, na Rua Quatro, 104, no Petshop Canaa, nesta 
cidade e comarca de Pontal, os acusados, agindo em concurso de pessoas e unidade de
propósitos entre si, subtraíram, para si, mediante grave ameaça e emprego de arma 
de fogo contra as vítimas Dione Fagundes Pereira e Adriana Cristina Monteiro, dois 
aparelhos celulares da marca Samsung, avaliados no montante de R$ 2.000,00, bem 

como R$ 400,00 em espécie, bens de propriedade dos ofendidos.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, os réus, ambos fazendo uso de bicicletas, 
subiram na calçada e aportaram bruscamente no estabelecimento comercial das vítimas
(Petshop), para logo em seguida anunciarem o assalto. Em seguida, ARTHUR ostentou 
uma garrucha, calibre .32, que estava em sua cintura, ao passo que CLEITON colocou 
a mão na cintura, indicando estar armado, tudo com a finalidade de intimidar as 
vítimas. Ato contínuo, os denunciados subtraíram dois aparelhos celulares da marca 
Samsung e R$ 400 em espécie, de propriedade das vítimas, bem como colocaram os 
ofendidos no banheiro, trancaram a porta e empreenderam fuga. A Polícia Militar foi
acionada e, de posse das características e vestimentas dos assaltantes, levou a 
efeito diligência nas redondezas, sendo que em dado momento os denunciados 
perceberam a presença dos Militares, fugiram e ingressaram em residências. Desta 
feita, fora realizado cerco policial e os denunciados foram capturados na 
confluência entre a Rua Valdevino J. Melo e Rua Macir Ramazini.
Noticia ainda que, uma vez abordados, em busca pessoal, os objetos, a arma de fogo 
e parte do numerário subtraídos (R$ 25,65) foram apreendidos com os indiciados. 
Posteriormente, as vítimas foram à Delegacia e reconheceram os denunciados como 
autores do delito em testilha. Na Delegacia, os denunciados confessaram a autoria 
delitiva.
A denúncia veio aparelhada com o inquérito policial de fls. 01/104, conduzido pela 
autoridade competente. 
A denúncia foi recebida à fl. 112, em 24 de janeiro de 2022. 
Devidamente citados, os réus apresentaram defesa prévia (fls. 137/138). 
Durante audiência instrutória, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de 
acusação, interrogando-se os réus ao final. 
O Ministério Público, em alegações finais, ratificou os termos da denúncia, 
requerendo ao final, o acolhimento da pretensão punitiva. Pena acima do mínimo na 
primeira fase. Anotou confissão e agravante reincidência. Presentes o concurso de 
pessoas e uso de armas. Regime inicial fechado.
Em sede de memoriais, a defesa dos réus manifestou-se pela sua absolvição, ou, 
subsidiariamente, pela aplicação de pena no mínimo legal, excluindo-se a majorante 
do emprego de arma.
É o relatório. 
Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas, pelo que passo a julgar o mérito da 
presente ação.
A pretensão punitiva estatal é procedente. 
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl.
01, boletim de ocorrência (fls. 11/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), 
auto de entrega (fls. 75/77), imagem do objeto utilizado para prática do crime (fl.
25), laudo pericial (133/136) e pelas demais provas colhidas durante a instrução 
sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que convergem no sentido de que 
houve a prática do crime de roubo circunstanciado. 
Realizada audiência de instrução e julgamento por videoconferência, colheu-se o 
seguinte:
Dione Fagundes Pereira, vítima, no dia 30, mais ou menos as 18h30; chegaram os dois
de bicicleta; um estava armado e o outro fazia menção de estar armado; eles fizeram
o roubo, nos trancaram no banheiro e fugiram; populares passaram na frente da loja 
e acionaram a polícia; eu reconheci os dois na delegacia de polícia, não tive 
dúvidas; foram presos logo em seguida, por volta de meia hora a uma hora; um estava
com a mão embaixo da camiseta ameaçando a todo tempo ia atirar, os dois ameaçavam; 
levaram celulares – dois, dinheiro, uns R$400,00.
Adriana Cristina Monteiro, vítima, que se recorda; no dia dos fatos, umas 18h20, já
estava quase fechando o estabelecimento, quando vieram dois homens de bicicleta; 
quem estava armado veio direto pro meu esposo e mostrou algo pra ele; ele só falou 
pro meu esposo não fazer nenhuma atitude brusca e mostrou a arma e disse que 
poderia usar; ele mexeu no bolso no meu esposo e levou um tícket, celulares e 
dinheiro; eles queriam nos prender no banheiro, mas não tinha chave; eles foram 
presos uma meia hora depois; meu esposo foi atrás deles e começou a gritar; na 

delegacia eu vi os dois e tive certeza; eles estavam com blusa de frio com capuz; 
não tive dúvidas quando os vi, inclusive em audiência.
Leandro de Oliveira, testemunha de acusação, policial militar, que se recorda de 
estar em patrulhamento pelo mordada pontal; uma sra passou pela equipe e disse que 
acabou de acontecer um roubo no petshop e deu as características; perseguimos e 
fizermos o cerco; o Cleiton tinha uma arma de fogo com dois canos tipo garrucha; 
com o outro tinha celulares e dinheiro; eles confirmaram o roubo; o Cleiton era 
conhecido dos meios policiais; de pronto as vítimas reconheceram; o Cleiton estava 
com a CNH de uma das vítimas; 
William Ferreira Dias, testemunha de acusação, policial militar, dispensado.
Arthur Eduardo Rossi, réu, 27 anos, solteiro, filho de 4 anos que mora com a mãe; 
já foi preso por 33 e 157; tinha saído da cadeia a pouco tempo; tem a mãe doente e 
o filho; os traficantes estavam me ameaçando de morte; sei que não foi a melhor 
forma o que fiz; tô ficando véi e não cuidei do meu filho; não era eu que estava 
com a arma.   
Cleiton dos Santos Silva, réu, 32 anos, amasiado, menina de 5 meses com a mãe; foi 
preso em 2015 assalto, 2018 Maria da Penha; estava passando necessidade lá em casa;
esse colega o Arthur estava conversando com outra pessoa; eu disse que estava 
precisando e aí fomos na casa de ração  e fizemos o assalto; pede desculpa pra 
vítima aí.
Este é o teor da prova oral colhida em juízo.
Com efeito, da análise dos autos, extrai-se com clareza que, em relação aos 
acusados, deve ser imputada a prática de roubo majorado, previsto no artigo 157, 
§2º, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
Aliado a isto, as versões apresentadas pelas vítimas possuem grande valia para a 
instrução da causa, ainda mais quando confrontadas com os interrogatórios dos réus,
confirmando-se, assim a imputação exposta na exordial. Já adianto que ambos os 
acusados confessaram o delito e a atenuante será devidamente considerada na 
dosimetria da pena.
As vítimas esclareceram com firmeza a dinâmica dos fatos. Não se identifica 
qualquer contradição em sua narrativa, ouvidas em separado por este juízo.
Os depoimentos prestados pelos policiais militares, esclarecem toda dinâmica do 
crime, estabelecendo a ordem cronológica e a participação de cada envolvido no 
evento criminoso. 
No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam 
exercendo a função preventiva, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, 
pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos 
trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor 
probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, 
ou, então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de 
prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. 
Os policiais que efetuaram a prisão dos acusados não teriam interesse algum em, 
gratuitamente, imputar a prática de um crime a inocentes. Afora isso, não provou a 
Defesa que os depoimentos dos policiais não retratam a realidade. Vale dizer, 
nenhum elemento foi trazido aos autos que pudesse respaldar ou tornar plausível e 
verossímil o contrário alegado pelos policiais militares. 
Concluo, com segurança, que os acusados praticaram os crimes narrados na denúncia e
que suas defesas consistentes em falta de provas não podem ser acolhidas, porque em
manifesto confronto com as demais provas. A versão da defesa restou isoladas nos 
autos e não há lastro probatório suficiente a infirmar a procedência da pretensão 
acusatória.
Quanto à majorante do concurso de pessoas prevista no § 2º inciso II, do art. 157 
do Código Penal, está demonstrada, seja pela confissão dos acusados, seja pelo 
depoimento das vítimas e dos policiais militares, pelo relatório policial, e pelas 
demais provas colhidas nos autos, restou evidente a participação de dois agentes na
ação delinquente.
Quanto à causa de aumento do art. 157, § 2º - A, inciso I, do Código Penal, resta 
comprovado que houve o emprego de arma, pois as vítimas em sede policial, bem como 
em juízo, disseram de forma clara que os dois indivíduos que as renderam e 

subtraíram os seus celulares e R$ 400,00 reais em espécie, estavam em posse de uma 
arma de fogo quando anunciaram o assalto. Nada obstante, conforme consta do Laudo 
Pericial de fls. 133/136, a arma apreendida não estava acompanhada de munição, bem 
como não estava apta a realização de disparos. 
Com efeito, comprovando-se que o armamento utilizado era ineficaz para realizar 
disparos, bem como estava desacompanhado de munição deve-se afastar a causa de 
aumento de pena prevista no § 2º - A, inciso I, do Código Penal. Neste sentido: 
Ementa: (...) A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que a utilização
de arma desmuniciada, como forma de intimidar a vítima do delito 
de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da
majorante de pena, uma vez que está vinculada ao potencial lesivo do instrumento, 
dada a sua ineficácia para a realização de disparos. (...). STJ. AgRg no HC 
665770 / GO. Publicado em 24/09/2021. 
Ementa: Ementa: Roubo qualificado – Confissão extrajudicial – Silêncio em juízo – 
Reconhecimento de uma das vítimas na delegacia de polícia – Confirmação pelos 
seguros relatos dos policiais militares responsáveis pela prisão – Condenação 
mantida; Roubo qualificado – Arma de fogo municiada com dois projéteis – Laudo 
pericial que concluiu pela imprestabilidade dos cartuchos – Qualificadora – Não 
caracterização; Roubo – Maus antecedentes e reincidência – Certidões distintas 
usadas – Bis in idem – Inocorrência – Regime fechado – Possibilidade – Recurso 
provido em parte. TJSP. 1502000-06.2020.8.26.0548. Publicado em 06/02/2022. 
Considerando-se que os agentes, mediante uma só ação, praticaram dois crimes de 
roubo de patrimônios distintos (celulares das vítimas, e também R$ 400,00 em 
espécie), está evidenciada a prática de crime em concurso formal, previsto no 
artigo 70, primeira parte, do Código Penal. 
Neste sentido: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBOS. 
DOSIMETRIA. CONCURSO FORMAL. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. WRIT NÃO CONHECIDO.
1. Esta Corte - HC 535.063/SP, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior,
julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, 
Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgR no HC 147.210, 
Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram 
orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso 
legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, 
salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial 
impugnado. 2. A individualização da pena, como atividade discricionária do 
julgador, está sujeita à revisão apenas nas hipóteses de flagrante ilegalidade ou 
teratologia, quando não observados os parâmetros legais estabelecidos ou o 
princípio da proporcionalidade. 3. A teor do entendimento consolidado desta Corte, 
foi reconhecida a prática pelo réu de dois crimes de roubo qualificado, em concurso
formal próprio (CP, art. 70, primeira parte), já que, mediante uma só ação e no 
mesmo contexto fático, foram subtraídos bens pertencentes a duas vítimas distintas.
4. Se as instâncias ordinárias, com esteio nas provas colhidas nos autos, 
entenderam pela configuração do concurso formal de crimes, consignando 
expressamente que a conduta atingiu dois patrimônios diversos, maiores incursões 
acerca do tema demandariam revolvimento do contexto fático-comprobatório, inviável 
em sede de habeas corpus. 5. Writ não conhecido. STJ. HC 642195 / SC HABEAS CORPUS 
2021/0026304-0. Relator  Ministro RIBEIRO DANTAS. Julgado em 26/02/2021. (negrito 
inserido)

Desta forma, não acolho as teses defensivas referentes ao reconhecimento de crime 
único ou continuidade delitiva. 
Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso 
XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal, observado o sistema 
trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.
RÉU – ARTHUR EDUARDO ROSSI ALVES
Na primeira fase de dosimetria, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no 
art. 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é acentuada, vez que os réus 

restringiram a liberdade das vítimas, trancando-as no banheiro do estabelecimento, 
após a prática do delito submetendo-as a sofrimento desnecessário. Ainda, as 
ameaças foram realizadas com emprego de arma de grosso calibre. Anoto que, ainda 
que ineficaz para disparo, por certo a arma incutiu maior temor nas vítimas, o que 
não pode passar ao largo da dosimetria. Verifico que o réu ostenta maus 
antecedentes, conforme documento de fls. 54/61 e certidão de fls. 66/68, autos 
0002194-79.2013.8.26.0466. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao 
acusado, pelo que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão
e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, concorre a circunstância agravante da reincidência. 
Segundo certidão de fls. 66/68, o réu ostenta uma condenação com prévio trânsito em
julgado, processo nº 0000433-27.2015.8.26.0374. Presente a atenuante da confissão 
espontânea, pelo que compenso integralmente agravante e a atenuante e mantenho a 
pena em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso 
II, em razão do concurso de agentes, pelo que elevo a pena em 1/3, de modo que a 
pena passará a ser de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, e 21 dias-
multa.
Do concurso formal (artigo 70, primeira parte, Código Penal): Em sendo aplicável ao
caso a regra do concurso formal, considerando serem 02 (duas) vítimas, elevo a pena
em (1/6) tornando-a definitiva em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses, 20 (vinte) dias 
de reclusão, e 24 dias-multa.
RÉU – CLEITON DOS SANTOS SILVA
Na primeira fase de dosimetria, sopesando as circunstâncias judiciais previstas no 
art. 59 do Código Penal, verifico que a a culpabilidade é acentuada, vez que os 
réus restringiram a liberdade das vítimas, trancando-as no banheiro do 
estabelecimento, após a prática do delito submetendo-as a sofrimento desnecessário.
Ainda, as ameaças foram realizadas com emprego de arma de grosso calibre. Anoto 
que, mesmo ineficaz para disparo, por certo a arma incutiu maior temor nas vítimas,
o que não pode passar ao largo da dosimetria. Verifico que o réu ostenta maus 
antecedentes, conforme folha de antecedentes 49/53 e certidão de fls. 62/65, autos 
1501742-84.2019.8.26.0530. As demais circunstâncias judiciais são favoráveis ao 
acusado, pelo que fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão
e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, concorre a circunstância agravante da reincidência. 
Segundo certidão de fls. 62/65, o réu ostenta uma condenação com prévio trânsito em
julgado, processo nº 0003646-56.2015.8.26.0466, com pena extinta pelo cumprimento 
em 08/09/2021 (fl. 63). Presente a atenuante da confissão espontânea, pelo que 
compenso integralmente agravante e a atenuante e mantenho a pena em 05 (cinco) anos
e 06 (seis) meses de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso 
II, em razão do concurso de agentes, pelo que elevo a pena em 1/3, de modo que a 
pena passará a ser de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, e 21 dias-
multa.
Do concurso formal (artigo 70, primeira parte, Código Penal): Em sendo aplicável ao
caso a regra do concurso formal, considerando serem 02 (duas) vítimas, elevo a pena
em (1/6) tornando a pena final em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses, 20 (vinte) dias 
de reclusão, e 24 dias-multa.
 Ante o exposto, condeno os réus como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso
II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, nos seguintes termos:  
ARTHUR EDUARDO ROSSI ALVES, a pena definitiva de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses, 
20 (vinte) dias de reclusão e 24 dias-multa.
CLEITON DOS SANTOS SILVA, a pena definitiva de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses, 20 
(vinte) dias de reclusão e 24 dias-multa.
Cada dia-multa no mínimo legal.
Indefiro o pedido de isenção de pena de multa porquanto inserida a penalidade no 
tipo penal. 
Considerando o quantum de pena, a reincidência de ambos, a culpabilidade dos 
acusados e a gravidade em concreto dos delitos, fixo o regime inicial fechado para 

cumprimento das penas para ambos os acusados, nos termos do artigo 33, §2º, do CP. 
Mantenho os réus presos, tendo em vista a quantidade de pena aplicada, os delitos 
praticados e atento aos comunicados desta Egrégia Corte e do colendo Conselho 
Nacional de Justiça nesta fase excepcional crimes praticados com violência ou grave
ameaça à pessoa. 
Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito 
sou concessão de sursis, conforme o previsto nos artigos 77 e 44, ambos do Código 
Penal.
Eventual detração será apreciada pelo juízo das execuções, vez que a quantidade de 
pena aplicada não importará na mudança de regime inicial do cumprimento de pena, 
considerado o tempo de prisão cautelar dos acusados. 
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de 
isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
a) Oficie-se ao Instituto Nacional de Identificação e Estatística e ao Instituto de
Identificação deste Estado, com as respectivas expedições, em triplicatas, dos 
Boletins Individuais, nos moldes do que consta no artigo 809, caput e §3º, do 
Código de Processo Penal;
b) Após Expeça-se Guia de Recolhimento Definitiva de acordo com o disposto nos 
artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara 
das Execuções Penais competente;
c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal 
Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição 
Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos 
políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal;
d) Comuniquem-se aos ofendidos acerca do inteiro teor desta sentença (art. 201, § 
2°, do CPP). 
P.R.I.

Pontal, 04 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

