1503057-61.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... O acusado é reincidente por tráfico, roubo e resistência (fl. 56 e 276). A acusada é reincidente devido a sete condenações por roubo (fl. 61/66). Como a reincidência decorre de crimes graves e de diversas condenações, com fundamento no artigo 61, inciso I, CP, aumento as penas de mais 1/4 e as estabeleço provisoriamente em três anos, um mês e quinze dias de reclusão de quinze ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO  E JULGAMENTO

Processo n°:
1503057-61.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2253623/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 20304051 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1365/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS



Aos 29 de junho de 2022, às 13 horas, em sala de videoconferência criada no Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução e Julgamento - 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos - Proc. 1503057-61.2021.8.26.0536 - RÉUS MARLON JEFFERSON GIAMPAOLI e RAQUEL AMARAL DE OLIVEIRA - 29.06.2022 - 13h.”, nos termos do Comunicado n. 284, em caráter excepcional, ante a impossibilidade de acesso físico ao fórum e em razão da pandemia Covid 19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 5ª Vara da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberto o ato, com as formalidades legais, foram observadas, no lobby da sala virtual, as exitosas conexões e presenças do Dr. Euver Rolim, DD. Promotor de Justiça, da ré Raquel Amaral de Oliveira, acompanhada do Dr. Volney Santos Teixeira, DD. Defensor Público do Estado de São Paulo, da vítima Felipe M.C.M.F., e das testemunhas arroladas pela acusação Carolina Alcântara da Silva Marques, Sérgio Ramos Balbino Júnior e Emanuel Monteiro Nogueira. Presente neste Fórum, na sala de audiências o acusado Marlon Jefferson Giampaoli. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Considerando que o direito à própria imagem faz parte do núcleo dos direitos personalíssimos, intimamente ligados à personalidade; Considerando que, quando captadas em processo judicial, as imagens tornam-se documento público acessível a um número indeterminado de pessoas; Considerando que o juízo não pode restringir tal acesso e, por conseguinte, impedir a divulgação das imagens, muito menos assegurar que essas sejam apresentadas de modo compatível com a dignidade humana; Considerando que a maioria absoluta dos ouvidos por este juízo não são o que se chama de “pessoa pública”; Considerando que muitos dos ouvidos por este juízo estão em situação de fragilidade porque vítimas ou acusados de crime; Considerando que a sala de audiência é ambiente especial, onde manifestações ganham extraordinárias características, principalmente quando há debate entre as partes e quando há comoção dos ouvidos, o que se presta a sensacionalismo e publicidade excessiva; Considerando que a imagem colhida nessas circunstâncias, quando publicada, pode acender a ideia de vingança; Considerando que o registro de som contém fielmente a manifestação dos ouvidos e é substrato suficiente para que se forme prova lícita, sendo, na maioria absoluta dos casos, dispensável a filmagem do ato; Considerando que, em 26 de janeiro de 2017, a Rede Record de televisão, publicou, em rede nacional, imagens desta sala de audiência sem autorização deste juízo e, até onde se sabe, das pessoas expostas, delibero colher de cada um dos ouvidos (vítimas, testemunhas, declarantes e interrogados) manifestação sobre o registro de suas imagens e somente filmá-los se autorizado." Pelas partes foi dito que autorizavam o registro de suas imagens. Foram adicionadas, a partir do lobby uma a uma, à audiência virtual, a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação Carolina Marques, Sérgio Balbino, regularmente identificadas pela exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Não foi observado pelo juízo nenhum indício de quebra da incomunicabilidade. Também as partes não apontaram qualquer indicação de desrespeito à incomunicabilidade. Após, a vítima e testemunha Carolina manifestaram constrangimento em depor na presença dos acusados. Pelo MM. Juiz foi decidido: “O constrangimento é evidente e justificado, dada a natureza do crime. Assim sendo, com fundamento no artigo 217, CPP, delibero ouvir a vítima/testemunha sem a presença dos acusados. Ele permanecerá aguardando no corredor do Fórum e ela no lobby. A defesa poderá, a qualquer momento, avistar-se com eles, momento em que a arguição será suspensa.” O acusado foi retirado da sala permaneceu aguardando o reingresso no corredor do Fórum.  Pelo MM. Juiz foi anunciado às partes que, dada a decisão baixada pelo STJ no HC 121216/DF, ele somente faria perguntas complementares às testemunhas, ficando a cargo das partes a arguição inicial. Não houve protesto. Em seguida, foram ouvidas a vítima e testemunha. Após, as partes requereram a desistência da ouvida da testemunha Emanuel Monteiro Nogueira, sendo o pedido homologado pelo MM. Juiz. Permaneceram então na sala somente os réus e seu defensor para que pudessem manter conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. Aguardaram fora do ambiente virtual até que o Dr. Defensor os avisou, por meio do chat, o encerramento da entrevista. Após, foram os réus interrogados. Nos termos da Lei 11.419/06 e da Lei 11.719, de 20.06.2008, o ato foi gravado no App Microsoft Teams  (artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal). Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Após partes afirmaram que não tinham outras diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi aberto os debates, os quais foram também apresentados e gravados nesta audiência virtual. Em seguida, pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. MARLON JEFFERSON GIAMPAOLI e RAQUEL AMARAL DE OLIVEIRA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, caput e § 4º, incisos I e IV, combinado com artigo 14, inciso II, todos do Código Penal. Diz a denúncia: Consta do incluso inquérito policial que, no dia 16 de setembro de 2.021, por volta de 23h05min, na avenida Washington Luís, 137, Encruzilhada, nesta Comarca, MARLON JEFFERSON GIAMPAOLI (qualificado às fls. 08 e 52), e RAQUEL AMARAL DE OLIVEIRA (qualificada às fls. 13 e 23), previamente ajustados, agindo com identidade de propósitos e unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante rompimento de obstáculo à subtração da coisa, uma bicicleta modelo mountain bike, cor preta, avaliada em R$ 860,00 (oitocentos e sessenta reais), pertencente a Felipe M. C. M. F., somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, conforme o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 11/13), o relato de testemunhas e o laudo de exame pericial a ser oportunamente juntado. Segundo apurado, por ocasião dos eventos, os denunciados postaram-se na entrada do condomínio edilício existente no local, aguardando a entrada ou saída de alguém para que pudessem acessar o interior do edifício e realizar furto no local. Inadvertidamente, os acusados estavam sendo observados pelo casal de moradores Carolina A. S. M. e esposo que, chegando de carro ao prédio, desconfiaram da conduta dos imputados e, com medo, preferiram não entrar no prédio, contatando o vizinho Felipe M. C. M. F. para que observasse a dupla suspeita pelas câmeras. No momento em que um pessoal saiu do prédio, MARLON adentrou no condomínio, dirigindo-se imediatamente ao bicicletário, ao passo que RAQUEL ficou segurando a porta, a fim de que o coautor pudesse deixar o local com o produto do crime, bem como vigiando a movimentação de pessoas no edifício. Em dado momento RAQUEL soltou o portão e foi ao encontro de MARLON para alertá-lo da presença de moradores. MARLON já havia rompido o cadeado da bicicleta de Felipe Mateus, valendo-se de alicate conhecido como “lábios de mel” e, apossando-se da bicicleta da vítima, já se preparava para deixar o local. Enquanto deixavam o prédio, os denunciados foram então confrontados por uma moradora sobre a propriedade da bicicleta e, apresentando justificativas mentirosas, tentaram deixar o prédio sob gritos de “pega ladrão”. Nesse momento, MARLON tentou se desfazer da mochila com as ferramentas de arrombamento que trazia consigo, jogando-a por sobre o muro para o terreno vizinho. Outros moradores acorreram. O portão de acesso ao local fora trancado e os acusados não conseguiram fugir do edifício. Ao descer para o térreo, a vítima Felipe Mateus deparou com sua bicicleta encostada no muro, com o cadeado rompido jogado ao chão e os acusados detidos pelos moradores. A res furtiva foi avaliada em R$ 860,00 (oitocentos e sessenta reais)  (Fls.17). A Dr. Defensora Pública ofertou resposta. Foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas pela acusação. Os réus foram interrogados. O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação entendendo comprovados os fatos articulados na inicial. Alvitrou a exasperação da pena em atenção à reincidência e aos maus antecedentes. O Dr. Defensor Público, após censurar o conjunto probatório, especialmente a ausência dos registros as câmeras de segurança do edifício, e prestigiar a versão dos réus, bateu-se pela absolvição da acusada, afirmando que não há prova do concurso dela para o crime. Pediu ainda a absolvição do réu, afirmando frágil o conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu que eventual pena fosse fixada no mínimo, que fosse imposto regime aberto e aos acusados fosse autorizado o recurso em liberdade. É O RELATÓRIO. DECIDO. Sempre que ouvidos, o réu admitiu a subtração, mas negou o rompimento de obstáculo, enquanto a acusada afirmou perfeita inocência. O acusado disse que ele e a ré, sua companheira, na época dos fatos, estavam em situação de rua. Ela estava no sétimo mês de gravidez. Naquela noite, ela não passava bem. Quando caminhavam pela Avenida Washington Luiz, ele resolveu subtrair uma bicicleta para poder transportar a ré com mais conforto. Ao passar em frente a um edifício, ele mentiu à acusada, dizendo que pararia para conversar com um amigo chamado Fernando, residente naquele imóvel. Aproveitou-se de que uma moradora saía para passar pelo portão. A ré permaneceu junto à entrada. Ele foi aos fundos do térreo do condomínio. Aproximou-se do bicicletário. Porém, antes que pudesse lançar mão de uma bicicleta, foi abordado por diversos moradores. Eles o agrediram selvagemente, a ponto de desfigura-lo e de quebrar-lhe uma das costelas, a qual perfurou-lhe um dos pulmões. Admitiu o acusado que trazia, em uma mochila, um alicate, mas asseverou que não o utilizara. Insistiu que não cortara o cadeado que protegia a bicicleta. A polícia foi chamada. Os militares o conduziram preso à delegacia de polícia. A ré também foi detida sob a equivocada acusação de participação no crime. A ré, a seu turno, confirmou que ela e o acusado eram companheiros. Ela estava grávida, esperando um filho do casal. Ela não passava bem. Tinha constantes enjoos. A certa altura, ao passarem em frente a um edifício, o acusado disse que um amigo morava no local. Acrescentou que buscaria a ajuda desse conhecido. Ele tocou o interfone. Pouco depois, uma moradora passou e permitiu a entrada do réu. A acusada permaneceu junto ao portão, enquanto o acusado caminhou em direção aos fundos do prédio. A certa altura, houve uma correia.  Moradores foram ao local onde estava o réu. Eles o agrediram selvagemente. Atônita, a ré permaneceu junto ao portão. Ouviu circunstantes dizerem que o réu tentara subtrair uma bicicleta. Asseverou a acusada que não presenciara a conduta do acusado havida no interior do condomínio. Malgrado o denodo da nobre defesa, as palavras dos réus não podem ser aceitas porque desmentidas pela prova, a qual não deixa espaço para a absolvição. Os elementos de convicção demonstram que os fatos se deram como narrados na inicial. O acusado faltou com a verdade. Ele não sofreu as agressões de que se queixou. Como demonstram os laudos de fl. 238/241 ele não suportou lesões corporais. Portanto, rejeito os relatos dos acusados. A confissão parcial do réu não será utilizada na formação do convencimento. Passo a reconstruir a realidade a partir dos demais elementos de convicção. Carolina Marques, moradora do condomínio, relatou que, na noite do fato, por volta de 23h, ela, o marido e o filho chegaram ao edifício. Não entraram imediatamente na garagem, pois notaram os acusados bem em frente ao prédio. A conduta do casal lhes pareceu suspeita. Estacionaram seu automóvel a uma certa distância e passaram a observar. Os acusados permaneceram no local por cerca de cinco minutos. Para não levantar suspeitas, mexiam em uma mochila. A certa altura, uma moradora saiu para descartar o lixo. Os réus aproveitaram o instante para entrar no prédio. A ré permaneceu no portão, mantendo-o aberto, enquanto o acusado caminhou para os fundos da área comum do condomínio. A testemunha telefonou para alguns vizinhos e lhes pediu que, pelas câmeras de segurança, observassem o que o réu fazia. A certa altura, a testemunha e o marido entraram na garagem. Eles depararam com o acusado junto ao bicicletário. Ele mexia na corrente que prendia uma das bicicletas. Ele colocou alguma coisa na mochila que portava e retirou o biciclo do suporte. A acusada deixou o portão e se aproximou do bicicletário. Ela segurou a bicicleta pelo guidão para permitir que o réu terminasse a operação de extraí-la do suporte. Depois, os dois caminharam em direção ao portão, empurrando a bicicleta. A testemunha interpelou o acusado. Ele pretextou que o biciclo pertencia a um amigo chamado Fernando, morador do apartamento 22, o qual lhe havia emprestado o veículo. A testemunha respondeu que não havia morador com esse nome e começou a gritar "pega-ladrão". Diversos moradores, inclusive aqueles que já haviam sido alertados via fone desceram ao térreo. O acusado jogou a mochila por sobre o muro do edifício vizinho. Depois, tentou fugir, galgando os toldos e o muro do prédio. Foi impedido e preso pelos moradores. O portão frontal foi fechado, para que a ré não fugisse. A polícia foi chamada. Na mochila do acusado, havia um alicate. O testemunho que não sofreu crítica é confirmado pelo restante da prova. A vítima narrou que, alertada pelos gritos dos vizinhos, desceu ao térreo do edifício, a tempo de impedir a consumação do furto. Pelos registros das câmeras de segurança e pelo relato de Carolina Marques, soube como os acusados haviam entrado no edifício, ludibriando uma moradora. Soube ainda que a ré permanecera junto ao portão, mantendo-o aberto, enquanto o acusado, após romper o cadeado que guarnecia a bicicleta, retirou-a do bicicletário. A prova oral é completada pelo testemunho de Sérgio Balbino Júnior, policial militar, o qual relatou que, levado ao local pela notícia de furto, encontrara os réus detidos pela população e os conduzira à delegacia de polícia. O arco probatório se fecha pelo auto de exibição e apreensão de fl. 11, o qual retrata a arrecadação da bicicleta, do alicate e do cadeado rompido. Este foi submetido a perícia cujo exame vem juntado à fl. 231. Existe, pois, certeza visual do furto e da autoria a fazer dispensável a coleta dos registros das câmeras de segurança. A ausência destes foi suprida pela prova oral. O concurso do acusado é indiscutível. A participação da ré também ficou demonstrada. Ela segurou o portão, para que o réu pudesse sair assim que se apoderasse do biciclo. Permaneceu em guarda, em condições de prevenir a intervenção de terceiros, para garantir o sucesso da subtração. Depois, ajudou o acusado a extrair a bicicleta do bicicletário, segurando o guidão. Ela agiu com dolo. Sabia bem que a bicicleta não pertencia a um amigo do acusado. Ela estivera presente durante os atos preparatórios, enquanto ela e o réu permaneceram em frente ao condomínio esperando uma oportunidade para invadir o prédio. Não notei nos acusados sinais de comprometimento das capacidades mentais, razão pela qual não determinei instauração de incidente. A imputabilidade dos acusados não foi posta em dúvida. O concurso de agentes, como foi visto, está demonstrado. Os acusados partilharam as tarefas necessárias à execução do delito, demonstrando perfeito concerto de vontades. O rompimento de obstáculo está demonstrado pela prova oral e pelo laudo de fl. 231. O crime não se consumou em razão da intervenção dos moradores do condomínio, circunstância alheia à vontade dos réus. Nesses termos, pelo furto duplamente qualificado e tentado, os réus serão condenados. Na dosagem da pena, verifico que não há informações sobre a conduta social e sobre a personalidade dos réus. O juízo de reprovação que recai sobre eles, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é superior ao comum para o tipo, uma vez que estão presentes duas qualificadoras. Durante muito tempo, entendi que a vida pretérita do réu não poderia ser havia como causa de reincidência e como maus antecedentes sob pena de bis in idem. Porém, a jurisprudência do STJ se fixou em sentido diverso. Assim sendo, dos processos em que houve condenação definitiva dos réus, tomarei aquele de fl. 54, processo 0004381-78, e o de fl. 60, processo 00322-96, respectivamente, contra o acusado e a ré, como mau antecedente e considerarei os demais para fim de reincidência. Assim sendo, dados a culpabilidade e os maus antecedentes, fixo a pena base no mínimo acrescido de 1/4: dois anos e seis meses de reclusão e doze dias-multa. Os réus são reincidentes por diversas condenações. O acusado é reincidente por tráfico, roubo e resistência (fl. 56 e 276). A acusada é reincidente devido a sete condenações por roubo (fl. 61/66). Como a reincidência decorre de crimes graves e de diversas condenações, com fundamento no artigo 61, inciso I, CP, aumento as penas de mais 1/4 e as estabeleço provisoriamente em três anos, um mês e quinze dias de reclusão de quinze dias-multa. Em consideração ao iter criminis percorrido, especialmente que os acusados muito se aproximaram da definitiva apreensão da coisa, após haver rompido o obstáculo e retirado a bicicleta do bicicletário, nos termos do artigo, 14, § único, CP reduzo as penas de metade e as fixo definitivamente em um ano, seis meses e vinte e dois dias de reclusão e sete dias-multa.  Em razão da reincidência, na forma do artigo 33, CP, seria de se impor aos acusados o regime fechado. No entanto, o crime não tem caráter hediondo e não foi cometido com grave ameaça nem com violência contra pessoa. Ademais, os réus estiveram presos no início do processo. Por conseguinte, atento ao artigo 387, § 2º, CPP, e à Súmula 269, STJ, assinalo o regime inicial semiaberto. Atento às condições econômicas dos réus, arbitro o valor do dia-multa no mínimo, a ser calculado e atualizado nos termos do artigo 49 do Código Penal. Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, JULGO PROCEDENTE a acusação contra MARLON JEFFERSON GIAMPAOLI, RG 45.555.220, nascido em 29.09.1983, e contra RAQUEL AMARAL DE OLIVEIRA, RG 41.340.063, nascida em 02.08.1983, declaro eles incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 14, inciso II, e com o artigo 29, caput, todos do Código Penal e condeno cada um deles a cumprir um ano, seis meses e 22 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e a pagar sete dias-multa, calculados como acima disposto e atualizados. Os acusados poderão recorrer em liberdade sob as condições já impostas e assumidas, das quais eles saem novamente intimados. Condeno os acusados ao pagamento das custas. Contudo, com base no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança até mudança comprovada na fortuna dos réus. A bicicleta já foi restituída. Não é aconselhável a restituição dos demais bens apreendidos porque podem ser empregados na prática de crimes. Eles não têm valor econômico. Portanto, autorizo sua imediata destruição. Cientifique-se a autoridade policial. Comunique-se esta à VEC. Foi dada esta por publicada em audiência, considerando-se intimados os presentes. Termo de Recurso - Após, pelos réus foi declarado que não se conformavam com a r. sentença supra, e que dela desejam recorrer para a Superior Instância, requerendo seja seus recursos recebidos e processados na forma da lei.  Pelo MM. Juiz foi decidido: Recebo os recursos. Abra-se vista à defesa para apresentação de razões. A gravação da audiência poderá ser visualizada no portal E-SAJ do TJSP, estando disponível após o termo de audiência. NADA MAIS. Do que, para constar lavrei o presente termo que vai devidamente assinado, conforme. Eu, Regina Helena Assis, escrevente técnico judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA