1503473-30.2021.8.26.0180
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA MARIA FINATI
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes.
Por fim, destaco que o réu, apesar de primário, possui passagens pela Vara da Infância referentes ao tráfico de drogas, tendo sido condenado em 2018 e havendo ainda processo em andamento pelo mesmo ato (fls. 30).
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
2ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503473-30.2021.8.26.0180 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503473-30.2021.8.26.0180
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269643/2021 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 20622051 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 3756/21/700 - DEL.SEC.S.JOÃO DA BOA VISTA, 2269643 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 3756/21/700 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS FERNANDO SIMAO RODRIGUES
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA MARIA FINATI




VISTOS.


LUIS FERNANDO SIMÃO RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de outubro de 2021, por volta de 23h50, na Rua Siomar J. B. Macedo, nº 130, Jardim Santa Rita, neste município e comarca de Espírito Santo do Pinhal, trazia consigo, para fins de tráfico, 35 (trinta e cinco) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme denúncia de fls. 65/67.
O réu foi notificado às fls. 94 e a defesa prévia ofertada às fls. 100/105.
Recebida a denúncia em 29 de março de 2022 (fls. 108/112), o réu foi citado. 
Durante a instrução, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e interrogou-se o acusado. 
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, já que devidamente comprovadas autoria e materialidade delitiva (fls. 141/150).
Enquanto a defesa, em suas alegações finais, requereu a absolvição do réu ante ausência de provas suficientes à condenação. Caso não seja este o entendimento, pediu pela desclassificação da conduta para o art. 28 da Lei 11.343/06 (fls. 151/157).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação penal pública incondicionada, objetivando-se apurar no presente processo, a responsabilidade criminal do réu, anteriormente qualificado, pela prática do delito tipificado na denúncia.
De início, cabe assinalar que o feito se encontra regular, não havendo máculas a sanar. Assim, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 16/18, do auto de apreensão de fls. 19, do laudo pericial de fls. 91/93, que constatou que tais substâncias se tratam de cocaína.
Quanto à autoria e a responsabilidade criminal do réu, bem como quanto às demais circunstâncias supramencionadas, procederei à análise conjunta cotejando os fatos relacionados na denúncia com as provas carreadas aos autos.
O réu, na fase de inquérito (fls. 05), disse que não reconhece a droga apreendida e que esta não lhe pertence. Relatou que os policiais só encontraram em sua posse a quantia de R$70,00, que estava no bolso esquerdo de sua bermuda. Afirmou que ganhou o dinheiro de seus pais, que o sustentam. Não soube informar o número do celular encontrado consigo e não forneceu a senha de acesso, pois o aparelho contem fotos comprometedoras de sua namorada. Disse que foi abordado a cerca de 100 metros do local onde o policial encontrou as drogas. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu aduziu que é usuário crônico de cocaína e que estava passando por uma fase difícil. Contou que por volta de 23h30 estava em sua casa quando pegou R$70,00 da carteira de sua mãe para comprar drogas. Narrou que não chegou a entrar em contato com o traficante, que a polícia chegou antes e o abordou. Relatou que os policiais o abordaram e pediram que o acompanhassem. Disse que foram para o pronto atendimento e em seguida para a delegacia de São João da Boa Vista, quando foi informado que estava preso, sendo algemado. Contou que o policial disse que tinha encontrado drogas e que ele deveria dizer que era usuário, que assim seria solto na audiência de custódia. Informou que negou a propriedade da droga pois de fato não portava qualquer entorpecente. Disse que só estava na posse de R$70,00. Contou que quando o traficante saiu correndo saiu em sentido a um bar. Relatou que não seria possível ele engolir a droga e correr, deixando o restante na cintura. Que faria mais sentido dispensar toda a droga. Disse que a narrativa dos policiais não faz sentido. Contou que não conhecia os policiais, que nunca foi abordado por eles. Que já foi abordado por outros policiais. Informou que não é traficante, que é apenas usuário.
Paulo José Colletti Zuccherato, policial militar, disse que estava em patrulhamento com Patente quando visualizaram o acusado. Relatou que o réu correu quando viu a viatura. Durante a abordagem perceberam que ele tentava engolir algo, o que verificaram se tratar de três pinos de cocaína. Informou que encontraram na posse do réu R$70,00 e mais dois kits com 32 eppendorfs, além de um celular. Contou que ele já era conhecido nos meios policiais, sendo que foi abordado anteriormente, sem que nada de ilícito fosse encontrado. Disse que o acusado foi abordado devido ao local em que se encontrava, conhecido pela venda de drogas. Informou que as denúncias anteriores referiam-se a venda de entorpecentes. Questionado, relatou que a droga que estava na boca do réu era igual aquela que estava em suas roupas íntimas. Disse que depois da abordagem juntam todas as drogas encontradas e apresentam na delegacia.
O também policial militar Vinicius Augusto da Silva confirmou integralmente os relatos apresentados por seu colega de farda acima ouvido. Disse que já conhecia o réu e que havia denúncias sobre ele. Acredita que ele possui passagens por tráfico na Vara da Infância. Questionado, respondeu que a droga que estava na boca do réu foi apresentada separadamente na delegacia. Informou que a apreensão é de responsabilidade da Polícia Civil, que a Polícia Militar apenas conduz. Reafirmou que a droga foi apresentada separadamente na unidade policial. Contou que as denúncias quanto ao acusado são feitas pelas pessoas que vivem no bairro com frequência, que moradores já informaram inclusive a prefeita da cidade quanto ao tráfico que acontece no local, conhecido como "inferninho". Disse que as denúncias foram recebidas diretamente pela equipe.
Em que pese a negativa do réu, verifico inexistirem dúvidas quanto à propriedade do entorpecente descrito na denúncia, tendo em vista que as drogas foram apreendidas na posse do acusado.
Os policiais que participaram da abordagem foram claros ao narrar em juízo que o acusado tentava engolir parte das drogas apreendidas quando foi abordado, e que o restante foi encontrado em suas roupas íntimas.
Ademais, não foram trazidos mínimos elementos para desconsiderar referidos depoimentos, ressaltando-se que os policiais militares são funcionários públicos e, portanto, suas narrativas possuem fé pública, destacando-se que não há qualquer razão para crer que tenham faltado com a verdade em seus depoimentos, imputando falsamente delito hediondo ao acusado.
Sobre a destinação ao tráfico, esta também restou demonstrada, senão, veja-se.
O art. 28, §2º da lei nº. 11.343/06 narra que: “§ 2o Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.”
No caso em análise, o réu apresentou versão de que seria usuário de drogas. Além disso, foi localizado em local conhecido pela traficância e com dinheiro cuja origem lícita não restou sequer minimamente comprovada.
Como se tal não bastasse, tenho que a quantidade de drogas (35 porções de cocaína) apreendida não se coaduna com o uso, ressaltando-se que o acusado já é conhecido nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes.
Por fim, destaco que o réu, apesar de primário, possui passagens pela Vara da Infância referentes ao tráfico de drogas, tendo sido condenado em 2018 e havendo ainda processo em andamento pelo mesmo ato (fls. 30).
Não restam dúvidas, pois, de que as drogas seriam efetivamente destinadas à venda.
Diante disso, à vista da comprovação material do delito previsto no art. 33 da lei 11.343/06, e de sua autoria, dúvidas não pairam sobre a responsabilidade criminal do acusado, motivo pelo qual passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto pelo artigo 68, “caput” do Código Penal.
Analisadas as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do CP e do art. 42 da Lei 11.343, verifico que o réu é primário (fls. 73). No mais, poucos elementos foram coletados para se aferir a conduta social e a personalidade do agente; o motivo do delito é identificável com o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo penal. Por fim, as consequências são desconhecidas, sendo que não se pode cogitar acerca de comportamento de vítima. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há agravantes ou atenuantes a serem considerandos em segunda fase.
Em terceira fase de dosagem da pena, ausentes causas de aumento. No entanto, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º da lei de drogas, pois inexiste comprovação de que o réu tenha sua vida voltada para a prática de crimes ou faça parte de organização criminosa. Considerando a inexistência de variedade de entorpecentes, bem como que a quantidade apreendida não se mostra relevante, aplico o redutor em seu patamar máximo. Assim, passo a pena para 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. Inexistentes outras causas modificadoras de pena, motivo pelo qual mantenho a ora aplicada, tornando-a definitiva.
Não existem dados para se aferir a situação econômica do réu. Dessa forma, fixo o valor dos dias-multa em montante equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, observando-se o art. 60 do CP.
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime aberto.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal): Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, uma consistente no pagamento de prestação pecuniária no importe de 1 (um) salário mínimo e a outra na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena ora aplicada, a ser cumprida em estabelecimento indicado pelo Juízo da Execução.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a acusação contida na denúncia para condenar o réu L.F.S.R. ao cumprimento da pena de reclusão pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, em regime inicialmente aberto e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada um equivalente a 1/30 do maior salário mínimo vigente ao tempo do fato, por incurso no art. 33, §4º da lei 11.343/06, ficando a reprimenda corporal substituída nos termos acima.
Para fins de recurso, tendo em vista a pena aplicada, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, com a ressalva do art. 12 da Lei de assistência judiciária (lei 1060/50).
Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual, se o caso.
Nos termos do art. 63 e parágrafos da lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, pois evidentemente proveito do crime em apreço.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Espirito Santo do Pinhal, 15 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA