1503910-84.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2090789/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24043268 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2090789 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILTON FORIN DE OLIVEIRA
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503910-84.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2090789/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24043268 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2090789 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MILTON FORIN DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
26/05/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 26/05/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1503910-84.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) MILTON FORIN DE OLIVEIRA. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua(s) defensor(a/s) constituída, a Dra. Fulvia Paula Mergi Coelho. O acusado constituiu a Defensora em audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (Ricardo da Silva Rosa e Anderson Pereira de Moraes, policiais militares) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. MILTON FORIN DE OLIVEIRA, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 03 de abril de 2022, por volta das 21h00m, na Rua Aledino Gandini, n° 112, Conjunto Habitacional Pref. João Riguini, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, MILTON FORIN DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 09/12, trazia com ele droga, consistentes em 156 (cento e cinquenta e seis) microtubos de “cocaína”, pesando 12,41 gramas, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 27/29. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia com ele a droga acima mencionada, cujo destino era a venda e entrega a terceiros. Todavia, policiais militares, após o recebimento de informação de que o denunciado se encontrava no local traficando, dirigiram-se para lá e surpreenderam Milton saindo de uma mata. Ao constatar a presença da viatura policial, o denunciado se assustou e tentou retornar à mata, porém foi contido e abordado. 3. Realizada busca pessoal, os policiais lograram encontrar com o denunciado, dentro da bermuda, 156 (cento e cinquenta e seis) microtubos de “cocaína”, destinados ao comércio ilícito, e R$ 59,00 (cinquenta e nove reais). 4. MILTON FORIN DE OLIVEIRA, interrogado a fls. 05, permaneceu em silêncio. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas, a denúncia anônima recebida e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida pertencia ao denunciado e era destinada ao tráfico. 6. Saliente-se que o delito foi cometido durante estado de calamidade pública. 7. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência MILTON FORIN DE OLIVEIRA, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos bens apreendidos, usado para o tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.” O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva, conforme decisão de págs. 40/42. O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 73/74. A denúncia foi recebida em 05/05/2022 (pág. 75) Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a Nobre Defesa pleiteia a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. Pleiteia a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 25 e dos laudos periciais de págs. 27/29 e 79/81, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu que, pelo fato de ser usuário de entorpecentes, realmente estava de posse das drogas descritas na denúncia para fins de venda a terceiros. Também admitiu a posse do dinheiro apreendido. Além disso, os policiais militares ouvidos nesta data disseram ter encontrado o acusado de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Acrescentaram que o acusado admitiu, no local da prisão, a prática do crime. Diante das apreensões realizadas, da confissão judicial e dos relatos dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado se encontrasse praticando o comércio ilícito de drogas na ocasião descrita na denúncia. Correta, deste modo, a capitulação legal do delito prevista na denúncia. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade de drogas apreendida, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, bem como o alto poder nocivo do “crack”, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. O art. 42, da mesma lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza da droga. Na segunda fase, tendo em vista a atenuante genérica da confissão espontânea, reduzo a pena para 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele se dedicasse às atividades criminosas ou integrasse organizações criminosas, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, redução compatível diante do alto poder lesivo da substância apreendida (“crack”) e também diante da razoável quantidade de droga encontrada. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, compatível diante do alto poder lesivo da substância apreendida e da razoável quantidade de droga. Pelos mesmos motivos (natureza lesiva e razoável quantidade de droga apreendida), nego ao acusado a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Em se tratando de tráfico privilegiado, o delito não pode mais ser equiparado a hediondo, consoante decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, julgado em 23/06/2016, conforme disponibilizado no site da Suprema Corte em data de 27/06/2016). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado MINTON FORIN DE OLIVEIRA, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução processual, não se justifica a soltura nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 40/42. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 42). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. Anote-se o nome da Dra. Defensora constituída e expeça-se certidão de honorários à Dra. Defensora anteriormente nomeada, pela atuação parcial. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.