1503268-30.2020.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... indica prática reiterada do crime de tráfico de drogas por um dos interlocutores. Assim, ao contrário do que alega o representante do Ministério Público em memorial, não há prova inequívoca de que o réu realizava habitualmente o tráfico ilícito de entorpecentes. Atente-se que a quantidade da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, assim, diminuo a pena em 2/3, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503268-30.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503268-30.2020.8.26.0602
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL SABINO POLO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RAFAEL SABINO POLO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, e artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 15 de maio de 2020, por volta das 04h30min, na Rodovia SP 97, próximo ao Km 7, Parque São Bento, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fl. 57). 
O representante do Ministério Público requereu a prisão preventiva do réu (fls. 139/141), o que foi indeferido (fl. 145).
O réu foi regularmente notificado (fl. 184), constituiu defensor (fl. 165) e apresentou defesa preliminar (fls. 163/164). A denúncia foi recebida (fl. 169). 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa (fls. 211/212). Na audiência em continuação, o réu foi interrogado (fls. 279/280).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado (fls. 303/312).
A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu ante a atipicidade da conduta. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena em seu mínimo legal (fls. 316/326).

É o relatório.
Decido.

A ação é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/14 e pelo laudo pericial de fls. 40/43. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Andre Wissmann, policial civil, disse que, na época dos fatos, trabalhava na Delegacia de Entorpecentes de Sorocaba e a Polícia Rodoviária Estadual apresentou a ocorrência nessa delegacia. Afirmou que os policiais rodoviários estavam em uma fiscalização de rotina, na Castelo Branco, especificamente no pedágio de Boituva, quando suspeitaram do veículo narrado na denúncia, uma Pick-up Strada, da Fiat, e ordenaram a parada desse veículo, no entanto, o condutor empreendeu fuga. Sustentou que isso ocorrera durante a madrugada. Ressaltou que os policiais fizeram o acompanhamento do veículo, o qual acabou colidindo com o portão de uma residência. Narrou que as duas pessoas que estavam no interior do carro se evadiram e os policiais conseguiram apenas apreender o veículo. Alegou que os policiais fizeram vistoria no veículo e encontraram grande quantidade de maconha no porta-malas, em seguida, eles apresentaram a ocorrência na delegacia em que o depoente trabalha. Mencionou que, durante uma revista minuciosa do veículo na delegacia, foi encontrada uma nota fiscal, no porta-luvas, em nome de uma mulher. Relatou que, acreditando que essa mulher fosse uma das pessoas que empreenderam fuga, efetuou algumas pesquisas e identificou o esposo dela, que se trata do réu. Acrescentou que este, posteriormente, apresentou-se na delegacia, acompanhado de advogado, oportunidade em que foi feito o reconhecimento pessoal dele pelos Policiais Militares que o perseguiram, os quais o reconheceram como sendo uma das pessoas que fugiu do veículo, no qual foram encontradas as drogas. Disse que não se recorda se os policiais informaram se o réu era o motorista ou se era o passageiro do veículo. Afirmou que também não se lembra se o réu confessou a prática do crime na delegacia. Sustentou que não conhecia o acusado antes dos fatos. Ressaltou que o veículo estava vindo do Estado do Paraná, da cidade onde o réu mora, Jussara, e estava se dirigindo a cidade de Sorocaba, onde o acusado iria entregar a droga para um destinatário final, o qual não foi identificado. Narrou que havia aproximadamente duzentos e setenta quilos de maconha no carro. Alegou que acredita que teriam outras pessoas ao lado do réu durante o reconhecimento pessoal.
Davi do Prado Phols, testemunha de acusação e policial militar, disse que Estava na praça de pedágio de Boituva, em fiscalização de trânsito, juntamente com seu parceiro de equipe, o policial Neto, e ambos suspeitaram de dois ocupantes do veículo Strada, diante disto, seu parceiro deu sinal de parada, o condutor do veículo deu uma diminuída na velocidade, mas, logo em seguida, evadiu-se em arrancada brusca. Afirmou que, de imediato, iniciaram o acompanhamento, oportunidade em que o réu acessou uma estrada que dá acesso a Sorocaba e, na altura do Km 7, ele entrou em uma estrada de terra, perdeu o controle do veículo, bateu no portão de uma propriedade, o qual foi arrancado, e o veículo parou devido ao choque. Sustentou que o depoente e seu parceiro pararam atrás do veículo, mas as pessoas que estavam nele pularam o muro da propriedade e se evadiram para o meio da mata. Ressaltou que, dentro do veículo, foi localizado, no compartimento de carga, certa quantidade de entorpecente, aparentemente maconha. Narrou que, na delegacia, foi encontrado, no interior do veículo, um celular, que foi apreendido. Alegou que a praça de pedágio era um local iluminado, diante disto, foi possível visualizar bem o rosto do condutor do veículo. Esclareceu que não chegou a visualizar o rosto do passageiro. Mencionou que, posteriormente, o depoente foi chamado na DISE de Sorocaba para efetuar reconhecimento, oportunidade em que reconheceu o réu, entre os outras pessoas, como sendo o condutor do veículo.
A testemunha de defesa, Carlos Eduardo Ribeiro da Silva, disse que conhece o réu há aproximadamente seis anos e que não sabe de nada que o desabone. Afirmou que ele não é usuário de drogas. Sustentou que conhece o réu porque ambos têm amigos em comum. Ressaltou que o acusado trabalha com o pai dele na propriedade da família. Ressaltou que a família do réu possui boas condições financeiras. Narrou que ele tem esposa e uma filha. Alegou que o nome da esposa do réu é Caroline. Mencionou que não sabe o nome completo dela.
Aldivino Valério da Silva, testemunha de defesa, disse que conhece o réu por meio dos pais dele, os quais o depoente conhece há um bom tempo. Afirmou que o acusado nunca teve problemas com a polícia antes dos fatos. Sustentou que ele não usa drogas. Ressaltou que os pais do réu têm uma propriedade na cidade de Jussara e que o acusado trabalha com eles nesse local. Narrou que não sabe da nada que desabone a conduta do réu. Alegou que o réu tem esposa e uma filha. Mencionou que ele diariamente está na propriedade rural da família, ajudando o pai dele.
A testemunha de acusação, Nelson Junior de Souza Neto, policial federal, apresentou versão no mesmo sentido que a testemunha Davi. Acrescentou que a atitude suspeita do réu consistia em olhar para os policiais e para a cabine do pedágio de forma repetida, durante o pagamento, oportunidade em que abriu somente um pouco do vidro do carro para passar o dinheiro ao funcionário. Disse que parte da droga, aproximadamente duzentos quilos, estava no porta-malas do carro e a outra parte, dois pequenos tabletes de maconha, estava no forro da porta da frente, do motorista, juntamente com celular. Afirmou que também foi encontrada uma nota fiscal de compra. Sustentou que, posteriormente, reconheceu o motorista do veículo, na delegacia, tanto por fotografia quanto pessoalmente.
O réu confessou os fatos. Disse que recebeu uma proposta de levar um carro até a capital São Paulo e que sabia que se tratava de algo ilícito, porém não sabia o que realmente era. Afirmou que pegou o carro já abastecido e carregado, mas não olhou o que havia dentro, apenas seguiu viagem. Sustentou que só ficou sabendo que se tratava de droga quando assistiu a reportagem relacionada aos fatos. Ressaltou que se apresentou na delegacia. Narrou que não foi processado anteriormente e que não tem nada contra as testemunhas arroladas no processo. Alegou que trabalha com seu meu pai na lavoura. Esclareceu que é agricultor. Mencionou que tem filhos. Relatou que está arrependido de sua conduta.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime por parte do denunciado, pois os policiais Davi e Nelson narraram os fatos de maneira inequívoca, afirmando que o acusado, ao avistá-los na praça de pedágio, demonstrou-se nervoso, olhando repetidamente para eles e para a cabine enquanto efetuava o pagamento, diante disto, deram voz de parada ao réu, no entanto, este empreendeu fuga e acabou colidindo o veículo que conduzia com o portão de determinada propriedade, em seguida, logrou êxito na fuga que empreendeu a pé, posteriormente, os policiais encontraram grande quantidade de drogas no carro e conduziram este à delegacia e, em outra oportunidade, ambos foram chamados à delegacia e reconheceram o réu, tanto por fotografia quanto pessoalmente, como sendo o motorista do veículo que empreendera fuga. Tal versão foi corroborada pelo depoimento do policial André e pela confissão parcial do réu, o qual afirmou que realmente era o condutor do veículo onde a droga foi encontrada.
A alegação do réu de que desconhecia a existência de drogas no carro não merece acolhimento, primeiro porque não é crível que alguém aceitasse transportar um carro de um Estado para outro sem se importar com a procedência deste ou de averiguar o que nele se encontrava, especialmente pelo fato de a droga estar no compartimento de carga do veículo, local de fácil averiguação, e pelo fato de receber sete mil reais para realizar o transporte, conforme alegado por ele mesmo em seu interrogatório policial (fls. 45/46); e segundo porque o laudo pericial realizado no celular apreendido no carro (fls. 87/95) atesta a existência de conversavas entre a pessoa que estava com o aparelho e outras pessoas, demonstrando claramente que a primeira tinha conhecimento de que estava transportando drogas. Também não há dúvidas de que um dos interlocutores de uma das conversas se trata do réu, já que os trechos transcritos na fl. 92 citam a alcunha “Rafa”, não havendo dúvidas que se refere ao nome do acusado, Rafael. Além disso, a conversa de fls. 92/93 ocorreu no dia do crime e, pela sua leitura minuciosa, demonstra que se refere exatamente ao momento dos fatos. Embora tal conversa tenha ocorrido, segundo o laudo, entre 06:27:49 e 07:53:05, e os fatos tenham ocorrido por volta de 04:30, não há dúvidas de que o relógio do celular em questão estava desconfigurado, pois, no período descrito no laudo, o aparelho já estava apreendido pelos policiais. Assim, não há que se falar em erro de tipo e consequentemente atipicidade da conduta, conforme alegado pela Defesa em sede de memorial.
A causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso V, da Lei nº 11.343/2006 ficou caracterizada pelo depoimento do policial André, o qual sustentou que a droga saíra do Estado do Paraná e seria entregue no Estado de São Paulo, e pelo interrogatório do réu (fls. 45/46), que afirmou que saíra da cidade de Jussara-PR e entregaria a droga na cidade de São Paulo-SP. 
Diante do conjunto probatório (quantidade de entorpecentes, forma de acondicionamento do entorpecente e circunstâncias da apreensão), é evidente a prática do tráfico de drogas pelo réu, entre Estados da Federação, sendo perfeitamente enquadrado no artigo 33, caput, e 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006.
Por fim, o perdimento do veículo apreendido nos autos (fls. 12/14) é medida que se impõe, uma vez que este foi ostensivamente utilizado na prática do crime de tráfico.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto no artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, face à expressiva quantidade de droga que estava em poder do réu (194,9kg), aumento a pena base em 1/4, fixando-a em 06 ANOS E 03 MESES DE RECLUSÃO E 625 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes. Por outro lado, face à presença das atenuantes da confissão e da menoridade relativa do réu, conforme comprova o documento de fls. 47, torno a pena ao seu patamar mínimo, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA.
Na terceira fase da dosimetria, tendo em vista que a conduta delitiva do réu ocorrera entre os Estados da Federação, aumento sua pena em mais 1/6, conforme determina o artigo 40, inciso V, da Lei n. 11.343/2006, resultando em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 583 DIAS-MULTA. Por outro lado, o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois não tem antecedentes e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Importante esclarecer que restou comprovada que a conversa transcrita às fls. 92/93 envolve o acusado em questão, no entanto, não há provas de que ele seja um dos interlocutores da conversa transcrita às fls. 90/91, a qual indica prática reiterada do crime de tráfico de drogas por um dos interlocutores. Assim, ao contrário do que alega o representante do Ministério Público em memorial, não há prova inequívoca de que o réu realizava habitualmente o tráfico ilícito de entorpecentes. Atente-se que a quantidade da droga já foi analisada na primeira fase da dosimetria, assim, diminuo a pena em 2/3, a fim de se evitar bis in idem, resultando em 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA. Importante acrescentar que a quantidade de drogas, por si só, não é suficiente para afastar a benesse em questão, pois compartilho do entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça transcrito abaixo:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. [...] TRÁFICO DE DROGAS. APLICAÇÃO DA REDUTORA DO TRÁFICO. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE DE DROGAS E AUSÊNCIA DE OCUPAÇÃO LÍCITA. FUNDAMENTO INSUFICIENTE. AGRAVO NÃO PROVIDO. [...] Em relação à redutora do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, a sua aplicação demanda o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. - No caso dos autos, não houve a aplicação da redutora em razão da quantidade de entorpecentes, por indicar que o paciente se dedicava às atividades criminosas. Contudo, tal entendimento não deve ser mantido. Isso porque este Tribunal Superior vem decidindo que a quantidade de entorpecentes apreendidos, isoladamente, não legitima o afastamento da causa de diminuição do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 se dissociada de outros elementos de prova para atestar que o agente se dedica a atividades criminosas ou integra organização criminosa. - Ademais, nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, a ausência de ocupação lícita também é fundamento insuficiente para levar a conclusão de que o acusado se dedica a atividades criminosas. Assim, de rigor a aplicação da redutora. - Agravo regimental não provido. (AgRg no HC 586631/SP – Ministro: REYNALDO SOARES DA FONSECA – QUINTA TURMA – DJ: 23/06/2020 – DP: 30/06/2020)

Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.   
Em razão da circunstância judicial desfavorável, conforme já fundamento na primeira fase, caracterizada pela expressiva quantidade da droga, a qual indica que a aplicação do regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos sejam insuficientes, fixo o regime inicial semiaberto, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, serve de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Pelo mesmo motivo o réu não faz jus ao “sursis” ou à substituição da pena privativa de liberdade, pois que vai de encontro ao disposto, respectivamente, no artigo 77, inciso II, e 44, inciso III, ambos do Código Penal.
Tendo em vista que o réu tem bons antecedentes e o regime aplicado para início de cumprimento de pena (semiaberto), concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu RAFAEL SABINO POLO à pena de 01 ANO, 11 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 194 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial semiaberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º e c.c. o artigo 40, inciso V, ambos da Lei nº 11.343/2006. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União do veículo apreendido nos autos (fls. 12/14), o qual deverá ser revertido ao Funad, após o trânsito em julgado.
Custas “ex lege”.
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita ao réu, conforme requerido à fl. 326, em razão da ausência de documento que comprove sua hipossuficiência.
P.I.C.
Sorocaba, 19 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA