1503851-06.2019.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Simone Rodrigues Valle
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... de fogo, mas que estava sem a guia de tráfico, pois faltava nela um carimbo, sendo esse um dos motivos de estar indo até o estande de tiro. Afirmou que possuía problemas pessoais com um dos policiais que fez a sua abordagem, de nome Marcos. Relatou que chegou a comunicar ao Cabo Blando que estava carregando a sua arma, desmuniciada, sendo que ele assegurou o interrogado de que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503851-06.2019.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503851-06.2019.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Beneficiado - Art. 28-A CPP:
FABIANO FERREIRA DE LIMA



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Rodrigues Valle




Vistos.
FABIANO FERREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado perante este Juízo como incurso nos artigo 14, caput, da Lei nº 10.826/03.
Consta da denúncia que, no dia 08 de junho de 2019, às 20h45min, na Rodovia SP 095, KM 03, Chácara Julieta Cristina, nesta Cidade e Comarca de Bragança Paulista, o acusado estava portando e transportando uma pistola, marca Taurus, calibre 380 ACP, numeração KHO10604, alimentada e carregada, além de dois carregadores municiados, totalizando 45 (quarenta e cinco) projéteis intactos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida às fls. 60/61, em 02 de setembro de 2019.
Citado (fls. 65), o acusado apresentou defesa escrita a fls. 69/70, juntando documentos de fls. 71/81.
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 82/83).
Manifestação do Ministério Público acerca da possibilidade de acordo de não persecução penal (fls. 131/136).
Durante a audiência, tendo o acusado confessado a prática delitiva, foi homologado o acordo proposto pelo Ministério Público (fls. 137/138).
Comunicado a rescisão do acordo de não persecução penal ante o seu descumprimento (fls. 168), foi designada audiência de instrução (fls. 173/174). 
Manifestação da Defesa, requerendo a juntada de novos documentos (fls. 217/222).
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns e uma testemunha de defesa. Ao final, o réu foi interrogado (fls. 207 e fls. 223).
Os debates orais foram convertidos em memoriais, oportunidade em que o Ministério Público requereu a procedência da ação, condenando-se o acusado nos termos da denúncia. Manifestou-se acerca da dosimetria da pena, Ao final, requereu a decretação da perda da arma de fogo em prol do Exército Brasileiro, para aproveitamento ou destruição (fls. 227/236).
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, absolvendo-se o acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do CPP, e nos termos da decisão do C. STJ, proferida no HC 148.516. De forma subsidiária, requereu a realização de diligência junto a PM-SP, solicitando gravação do chamado em face do réu (fls. 239/253).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Inicialmente, não há que se falar em diligência junto a Polícia Militar nos termos requeridos pela Defesa, tendo em vista o encerramento da fase instrutória, não se observando nenhum fato novo a justificar a requerida diligência.
No mérito, a ação penal é procedente.
A materialidade do crime encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/14, auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), imagem de fls. 24, registro da arma de fogo a fls. 25, documento de fls. 32, laudos periciais a fls. 46/49 e fls. 50/53, pelos documentos de fls. 126/130 e fls. 143/148, bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, por sua vez, também restou comprovada.
Na fase policial, o acusado confessou a prática delitiva. Disse que possui o Certificado de Registro - CR e, há aproximadamente um ano e meio, adquiriu, legalmente, através de autorização do Exército Brasileiro e da Polícia Federal, uma pistola Taurus, modelo PT 680, calibre 380, número de série KHO10604, a qual sempre ficou guardada em sua residência. Esclareceu que foi chamado para realizar um trabalho de segurança, no Supermercado Pic, localizado na cidade de Tuiuti/SP, tendo, nessa ocasião, levado a referida arma de fogo. Confirmou que foi encontrado no veículo do interrogado, precisamente no porta luvas, um distintivo da Polícia Civil, cargo de Agente Policial, tendo o réu afirmado que não lhe pertencia, mas sim ao seu amigo de apelido "Boy". Disse que estava arrependido de ter utilizado de maneira ilegal a arma de fogo de sua propriedade.
Em juízo, confirmou que estava portando a arma de fogo e os carregadores municiados no dia da sua abordagem, mas que a arma de fogo estava desmuniciada. Esclareceu que no dia do ocorrido estava indo ao estande de tiros, quando recebeu um telefonema do proprietário do supermercado, em Tuiuti, o chamando para um trabalho. Dirigiu-se até o supermercado para trabalhar, levando a sua arma. Confirmou que possuía o registro da arma de fogo, mas que estava sem a guia de tráfico, pois faltava nela um carimbo, sendo esse um dos motivos de estar indo até o estande de tiro. Afirmou que possuía problemas pessoais com um dos policiais que fez a sua abordagem, de nome Marcos. Relatou que chegou a comunicar ao Cabo Blando que estava carregando a sua arma, desmuniciada, sendo que ele assegurou o interrogado de que não haveria problemas. Não usava a arma para a sua segurança, esclarecendo que só a utilizava no estande de tiro. Afirmou que foi ameaçado pelo policial Marcos, que fez a sua abordagem e, posteriormente, sofreu ameaças do Cabo Blando. 
Marcos da Silva Lima, policial militar, relatou que receberam, via COPOM, a informação de que um indivíduo, trajando blusa camuflada e conduzindo um veículo Palio, de cor verde, teria saído da cidade de Tuiuti, sentido Bragança Paulista, portando uma arma de fogo. Foram na direção indicada e avistaram um veículo similar, no contrafluxo. Fizeram o retorno e conseguiram abordar o carro. Durante a revista pessoal, localizaram uma pistola, calibre 380, municiada. No bolso do acusado ainda foi encontrado um carregador, totalizando 45 munições. Também encontraram um distintivo da polícia civil e um coldre. Recorda-se de que a arma realmente estava em nome do acusado, porém, o réu não tinha o porte de arma de fogo. Afirmou que o réu disse que estava prestando serviços de segurança e a arma era para sua proteção. Quanto ao distintivo, o réu afirmou que um amigo havia esquecido dentro do carro. Conhecia o acusado já há algum tempo, sendo que após a abordagem o réu passou a fazer reclamações do depoente para a polícia. Não sabe dizer se o réu tem amigos policiais. Confirmou que as munições encontradas estavam intactas. 
No mesmo sentido o depoimento de Wilson José de Lira, também policial militar. Acrescentou que o réu apresentou o certificado de registro da arma de fogo, mas ele não possuía guia de trânsito e nem porte de arma de fogo. Disse que não conhecia o acusado antes dos fatos, não sabendo dizer se ele tem ligação com alguém da polícia militar. Sobre o veículo, afirmou que estava em ordem, sendo o veículo liberado aos familiares do réu.
Maicon Andrade Gonçalves, testemunha de defesa, relatou que o seu genitor possui um supermercado na cidade de Tuiuti e o acusado realizava serviços de segurança no local. Afirmou que no dia dos fatos não estava no local. Declarou ser o réu uma boa pessoa e não tem conhecimento de que ele tinha por costume andar armado. Afirmou que o réu era contratado diretamente pelo estabelecimento. Quando o depoente trabalhava no supermercado, não era responsável pelas contratações. Afirmou que o réu trabalhava no supermercado aos finais de semana. 
Assim, não há qualquer dúvida acerca da autoria do crime.
O acusado, na fase policial, confessou informalmente que transportava a arma de fogo e os carregadores em seu automóvel, relatando que estava com a arma para trabalhar como vigilante, usando o armamento para sua segurança (fls. 09/10).
Em juízo, no entanto, confirmou que estava transportando a arma de fogo e as munições e carregadores em seu veículo, afirmando, porém, que se dirigia a um clube de tiro, quando recebeu a ligação para trabalhar no supermercado, dirigindo-se ao local.
Ocorre que, embora o acusado tivesse a documentação de registro da arma de fogo (fls. 25), o réu não juntou qualquer documento hábil para comprovar que poderia ter a arma em sua posse, pois é certo que o réu não possuía a guia de trânsito alegada, já que nada foi juntado aos autos, tratando-se de documento indispensável para o transporte da arma. Tampouco comprovou ter o porte de arma.
Ademais, a guia de trânsito não confere ao proprietário da arma de fogo a autorização para porte ou transporte do armamento fora do 'deslocamento do local de guarda do acervo para os locais de competição ou treinamento', situação diversa da dos autos, já que o acusado seguia para Tuiuti para trabalhar como segurança em um Supermercado.
O ocorrido também foi corroborado pelos policiais ouvidos, que confirmaram a abordagem e o encontro da arma e munições.
Verifica-se ainda que o acusado foi punido administrativamente pela irregularidade do transporte da arma (fls. 126/130 e fls. 143/148).
É o que basta para a condenação do réu, que foi flagrado com a arma e os carregadores municiados, sem autorização e em desacordo com determinação legal, tratando-se de crime de perigo abstrato, que prescinde da demonstração de efetivo dano ou risco à segurança social.
Sobre o tema já se manifestou o E. TJ-RS:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ESTATUTO DO DESARMAMENTO. ATIRADOR ESPORTIVO. PORTE IRREGULAR DE ARMA DE FOGO. TIPICIDADE. CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE. GUIA DE TRÁFEGO E PORTE DE ARMA. DESVIO DE FINALIDADE DA ARMA DE FOGO REGISTRADA. A autorização emitida pelo Comando do Exército, para o transporte de arma registrada como de uso de tiro desportivo do local de sua guarda para os locais de competição e/ou treinamento, não autoriza o proprietário do artefato a portá-la fora dos limites do ato concessivo. Hipótese em que o acusado não operou em mero desvio da rota abarcada pela autorização de tráfego, sendo flagrado em situação de porte, com o uso do armamento para fins de segurança privada. Condenação que se impõe. (...)". ( Apelação Crime nº70075117697, Quarta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Sandro Luz Portal, Julgado em 26/07/2018). (TJ-RS - ACR: 70075117697 RS, Relator: Sandro Luz Portal, Data de Julgamento: 26/07/2018, Quarta Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 01/08/2018). 
Por fim, as alegações da Defesa acerca de supostos conflitos existentes entre o réu e alguns policiais não restaram comprovadas nos autos, não havendo evidências de qualquer irregularidade por parte dos agentes.
Cabe ressaltar que a decisão do C. STJ citada pela Defesa em seus memoriais não possui caráter vinculante. Ademais, não restou comprovado nos autos, conforme já afirmado acima, que o acusado efetivamente possuía a guia de tráfego, que sequer foi juntada nos autos, nem mesmo que o réu estava se deslocando para o clube de tiro, pois como ele mesmo afirmou, ele estava se dirigindo ao supermercado para trabalhar.
Diante desse quadro, o conjunto probatório é suficiente e apto a atribuir ao réu a responsabilidade criminal pela prática delitiva, nos exatos termos da denúncia.
Passo à dosimetria da pena.
Considerando a culpabilidade, aos motivos e circunstâncias do crime, assim como aos demais elementos norteadores previstos pelo art. 59, caput, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase da dosimetria de pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes da pena.
Na terceira fase, diante da ausência de causa de aumento ou de diminuição, torno essa pena em definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Tendo em vista os requisitos do artigo 44 do Código Penal, vislumbro que o réu preenche a exigência da lei, motivo pelo qual será a pena privativa de liberdade substituída por duas penas restritivas de direito, especificamente por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade (02 anos), de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e por mais uma pena de prestação pecuniária de 1 (um) salário mínimo a entidade assistencial da Comarca, que será definida em sede de execução.
Em caso de necessidade de conversão, fixo o regime inicial ABERTO em face do disposto no art. 33, § 2º, alínea “c”, do CP.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que o Ministério Público move contra FABIANO FERREIRA DE LIMA, qualificado nos autos, para, com base no artigo 14, da Lei nº 10.826/03, CONDENÁ-LO à pena de 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multas no valor do mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade nos termos acima deliberados.
Poderá o réu permanecer em liberdade, uma vez que não estão presentes os requisitos da prisão preventiva, bem como a incompatibilidade da prisão com a natureza da pena aplicada.
Decreto a perda da arma de fogo em prol do Exército Brasileiro, para aproveitamento ou destruição. Expeça-se o necessário. 
Custas na forma da lei.
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, bem como encaminhem-se a arma e as munições apreendidas para destruição, arquivando-se os autos com as cautelas de praxe..
P.I.C.
Bragança Paulista, 23 de maio de 2022.


Simone Rodrigues Valle
Juíza Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA