1503982-60.2020.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... o próprio acusado dito que atuava no tráfico, isto já na delegacia de polícia, mas parte do dinheiro ali apreendido seria de sua mulher, sendo seu apenas duzentos e cinquenta reais.
Logo, a prova acusatória não é esclarecedora sobre o réu possuir tóxicos com finalidade de tráfico, pois o volume era reduzido e disposto em porção única, não podendo servir como justificativa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503982-60.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503982-60.2020.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Benedito





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib





Vistos.
Guilherme Benedito, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos nos arts. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e 12, caput, da Lei nº 10.826/03, ambos combinados com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu guardava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, aproximadamente vinte gramas da substância entorpecente Cannabis sativa L.                  ( maconha), descritos a fl. 02, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, isto em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19.
Consta ainda ter o réu mantido sob sua guarda, munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal, a saber, cinco munições calibre 38.
Sendo o réu regularmente notificado, apresentou defesa prévia, sendo então recebida a denúncia com base no inquérito policial, também sendo juntadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade dos delitos imputados ao réu na denúncia.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação de uma das condutas para o porte de drogas destinado ao próprio consumo.

É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é parcialmente procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática de posse ilegal de drogas destinada ao próprio consumo e ainda uma posse ilegal de munições de arma de fogo.
A materialidade dos delitos vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 36/37, tratando-se de 18,66 g. de maconha, distribuídos em porção única.
Constou ainda o laudo pericial de fl. 213, comprovando-se a potencialidade lesiva das munições apreendidas com o réu.
É certo ter o réu procurado apresentar uma versão que o favorecesse, dizendo em seu interrogatório judicial que não tinha conhecimento da existência de drogas em sua casa, realmente possuindo munições que havia encontrado na rua, sendo chamado por sua avó quando policiais estiveram em sua casa, vindo a indicar para eles a existência da munição, somente tomando conhecimento na delegacia que eles tinham encontrado tóxicos. 
Porém, ouvidos os policiais militares Canella e Vicente, relataram ter uma senhora relatado o fato de que o acusado guardava drogas em sua casa e para lá se dirigiram, tendo chegado ao local o réu, o qual indicou que guardava munições em um tênis, tendo permitido a busca no local, onde localizaram uma porção de maconha, balanças de precisão e duas facas, tendo o próprio acusado dito que atuava no tráfico, isto já na delegacia de polícia, mas parte do dinheiro ali apreendido seria de sua mulher, sendo seu apenas duzentos e cinquenta reais.
Logo, a prova acusatória não é esclarecedora sobre o réu possuir tóxicos com finalidade de tráfico, pois o volume era reduzido e disposto em porção única, não podendo servir como justificativa apta a sustentar a tese acusatória, a apreensão de balança e papel filme, algo que pode ser encontrado em qualquer residência.
Ainda que o mote da diligência policial tenha sido a informação de um transeunte sobre a guarda de elevado volume de tóxicos na residência do réu, isto não se confirmou, apenas sendo apreendida uma pequena porção, o que não autoriza o acolhimento pleno da tese acusatória.
Em outras palavras, ainda que exista a possibilidade de o réu estar a guardar drogas para consumo de terceiros, tendo em vista estar na posse de uma porção e material supostamente utilizado para seu preparo, esta hipótese é incerta, não se podendo presumi-la para acolher a tese exposta na denúncia.
Assim, acaba por merecer crédito a versão fornecida pela defesa, a qual postula a desclassificação de sua conduta, pois é incerta a hipótese de o réu manter entorpecentes para o fornecimento de terceiros, estando estribada tal hipótese unicamente na posse da droga em seu poder, tratando-se de porção única.
Nesse sentido, mencionem-se os seguintes entendimentos emanados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“ENTORPECENTE - Tráfico - Descaracterização - Quantidade que não gera a certeza da destinação ao comércio - Desclassificação para o uso próprio - Inteligência do art. 16 da Lei  n.º 6.368/76.
Ementa da Redação:  A destinação do entorpecente ao comércio não pode ser presumida, mas antes deve ficar conferidamente demonstrada. Apresentando-se frágil e insegura a prova do comércio, justifica-se a desclassificação de tráfico para uso próprio. 
( RT 727/473 )
“ ENTORPECENTE - Tráfico - Desclassificação para uso próprio - Admissibilidade - Hipótese em que existe apenas a apreensão das porções das drogas sem a comprovação de que o réu se dedicasse ao comércio ilícito - Inteligência e aplicação do art. 16 da Lei n.º 6.368/76. 
Ementa da Redação: Não basta a apreensão - seja de quantidade for - de material entorpecente para a caracterização do tráfico, sendo necessário um mínimo de outros elementos formadores de convencimento de que a droga não se destina ao consumo próprio. Ausentes estes elementos, é de se classificar o delito como o do art. 16 da Lei n.º 6.368/76. 
( RT 724/642 )

Por outro lado, o próprio réu admitiu a posse ilegal de munições de arma de fogo em sua residência, algo corroborado pelos relatos dos policiais militares inquiridos nos autos.
Dessa feita, comprovando-se o fato de ter o réu guardado substância entorpecente destinada ao consumo próprio e munição de arma de fogo em sua residência, impõe-se-lhe o decreto condenatório pela prática do delito previsto no art. 28 da Lei de Tóxicos, devendo ser desclassificada uma das condutas a ele imputadas na denúncia, tendo incorrido ainda no crime previsto no art. 12, do Estatuto do Desarmamento.
.
Atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, aplico ao réu apenas pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços, nos moldes do novel diploma legal ( Lei nº 11.343/2006).
E este novo dispositivo penal não mais prevê a fixação de pena privativa de liberdade para tal conduta, apenas cabendo advertência, medida educativa ou prestação de serviços a comunidade, daí porque deve ser escolhida esta última alternativa, mesmo porque o Poder Judiciário não pode fazer o papel de mero assistente social com tantas atribuições que a sociedade lhe exige.
Ainda que na verdade o legislador tivesse dado um passo para descriminalizar tal conduta, não deixando isto expresso em todas as letras certamente para evitar polêmicas em ano eleitoral, a única reprimenda possível se mostra a prestação de serviços à comunidade, a ser realizada durante o prazo de seis meses ( § 4º do art. 28, da Lei n° 11.343/06), sendo o acusado reincidente ( vide fls. 42/44 ).
Caso ocorra descumprimento desta pena, já fica fixada multa no valor de quarenta dias-multa, o  unitário no mínimo legal, nos moldes do art. 29 da Lei de Tóxicos.
E para o crime previsto no Estatuto do Desarmamento, a pena deverá ser de um ano de detenção e dez dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Tal pena deve ser elevada de um sexto, por incidir a circunstância objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, devendo a reincidência do réu ser compensada com a atenuante da confissão, tornando-se a pena definitivamente fixada em um ano e dois meses de detenção e onze dias-multa, o  unitário no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde a data do fato até o efetivo pagamento.
Por atender aos requisitos legais e nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo esta pena detentiva pela restritiva de direitos, devendo o acusado pelo igual período da pena fixada, prestar serviços à comunidade, nos termos do art. 46 do mesmo Codex.
Caso descumpra as condições da pena restritiva de direitos, iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, observando-se o disposto no art. 33, § 2º, alínea "b" e 44, § 4º, ambos do Código Penal.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Guilherme Benedito, qualificado nos autos, a prestar serviços à comunidade pelo período de seis meses e ainda a pena de um ano e dois meses de detenção e onze dias-multa, o unitário no mínimo legal, substituída a pena detentiva pela restritiva de direitos acima discriminada, dando-o como incurso nos arts. 28 da Lei n.º 11.343/06 e 12, caput, da Lei nº 10.826/03, combinados com o art. 69, do  Código Penal e ainda com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Oportunamente, designe-se-lhe a audiência admonitória.
Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP.
Fica autorizada a restituição do valor apreendido, em favor do acusado.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 13 de setembro de 2022.

     Rogério Danna Chaib
       - Juiz de Direito -

Limeira, 13 de setembro de 2022.