1503952-50.2021.8.26.0462
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... que receberam denúncia envolvendo o tráfico de drogas no local, dirigiram-se até lá e visualizaram o acusado, aparentemente um andarilho, assim como algumas ferramentas próximas dele. Disse que, durante a abordagem, EWERTON CARLOS admitiu a subtração, a qual havia praticado em uma residência próxima dali, e disse que o fez na companhia de outro indivíduo. Informou, ainda, que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503952-50.2021.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503952-50.2021.8.26.0462
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2327541/2021 - DEL.POL.POA, 21725383 - DEL.POL.POA, 5016/21/304 - DEL.POL.POA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWERTON CARLOS DA SILVA ALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
EWERTON CARLOS DA SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155, §§1º e 4º, incisos II e IV, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas na inicial, agindo em concurso com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para si, mediante escalada, durante o repouso noturno: um cortador de piso, quatro réguas de alumínio para acabamento, cinco metros de cordas de nylon e quinze metros de fios de cobre, todos avaliados, aproximadamente em R$500,00, pertencente à vítima Ronaldo Jeremias Soares.
Recebida a denúncia (fl. 39), o réu foi pessoalmente citado (fls. 51/52) e apresentou resposta à acusação (fls. 55/57).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 60/61).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pelas partes (fls. 82/83 – audiência virtual). O réu foi declarado revel (fl. 83). Na fase de debates, o Ministério Público requer a parcial procedência da ação, porque, embora provadas a materialidade e autoria do delito, não é caso de majoração da pena pelo repouso noturno. Requer, ainda, o reconhecimento da figura do furto privilegiado (audiência virtual). A Defesa sustenta a falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, alega que o valor dos bens subtraídos é irrisório, de modo que requer a absolvição do denunciado (audiência virtual).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade do crime está estampada no auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fl. 08), auto de reconhecimento de objeto (fl. 09), bem como na prova oral amealhada.
A autoria é certa.
A vítima declarou que sua casa estava em construção à época dos fatos e algumas pessoas pulavam no quintal para subtrair as ferramentas da obra, ocasiões em que sua vizinha o avisava por telefone. Disse que, na data dos fatos, no início da noite, a vizinha ligou e disse ter ouvido um barulho, razão pela qual resolveu ir até o imóvel para averiguar. Relatou que, ao chegar, a guarda civil municipal já havia detido um homem que estava na posse de algumas ferramentas, as quais reconheceu como sendo de sua propriedade. Ao ser questionado, respondeu que recebeu de volta os itens subtraídos e informou que o muro que cerca o imóvel tem seis metros de altura. Frisou, por fim, que não chegou a visualizar o autor do delito (audiência virtual).
A testemunha Ivison narrou que receberam denúncia envolvendo o tráfico de drogas no local, dirigiram-se até lá e visualizaram o acusado, aparentemente um andarilho, assim como algumas ferramentas próximas dele. Disse que, durante a abordagem, EWERTON CARLOS admitiu a subtração, a qual havia praticado em uma residência próxima dali, e disse que o fez na companhia de outro indivíduo. Informou, ainda, que o réu precisou transpassar um muro de cerca de três metros de altura, na parte de trás do imóvel, para acessar seu interior. Ao ser questionado, respondeu que os pertences da vítima foram restituídos. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que a abordagem se deu por volta das 19h40. Às perguntas da Defesa, disse que o local da abordagem é conhecido como ponto de uso de drogas e que, ao chegarem ali, o indivíduo que acompanhava o denunciado conseguiu correr. Afirmou que as ferramentas subtraídas estavam próximas dele e que decorreu pouco tempo entre o momento que foram chamados até o da abordagem do réu (audiência virtual).
Como se vê, as provas atinentes à prática delituosa são cabais e irrefutáveis.
Consta dos autos que o imóvel da vítima estava em construção à época dos fatos e que, por não ser constantemente vigiado, foi invadido por terceiros, por algumas vezes, os quais subtraíram ferramentas da obra.
Assim também aconteceu na data dos fatos. Segundo o ofendido, uma vizinha lhe informou ter ouvido barulhos vindos de seu imóvel, razão pela qual decidiu ir até lá. Quando chegou, a guarda municipal já estava no local e havia detido um indivíduo e apreendido objetos, os quais posteriormente reconheceu como sendo seus.
Em que pese o fato de a vítima não ter visto a pessoa que foi presa, de modo que não foi capaz de proceder seu reconhecimento, o depoimento da testemunha Ivison foi crucial para identificação da autoria delitiva.
Segundo o agente municipal, a equipe realizava patrulhamento pelo local dos fatos por ser conhecido como ponto de uso de drogas. Durante as diligências, se depararam com o denunciado, que aparentava ser andarilho e tinha perto de si algumas ferramentas, de modo que resolveram abordá-lo.
A testemunha declarou que foi o próprio acusado quem admitiu ter subtraído as ferramentas de uma residência próxima dali e que o fez na companhia de outro indivíduo, que não foi capturado pelos agentes municipais.
Muito embora a Defesa alegue a falta de provas no sentido de que tenha sido EWERTON CARLOS o autor da subtração, o certo é que foi ele mesmo quem indicou aos guardas civis a localização do imóvel de onde havia furtado as ferramentas elencadas no auto de exibição, apreensão entrega.
Anoto que a abordagem não se deu no interior da residência de Ronaldo Jeremias, nem mesmo na frente dela, e a ação não foi flagrada por terceiro, que pudesse ter passado aos guardas as características do furtador. Por estas razões, faz-se crível a versão da testemunha no sentido de que foi o próprio acusado que confessou ter praticado o delito e lhes mostrou a casa de onde os retirou.
EWERTON CARLOS foi pessoalmente citado dos termos da ação penal (fl. 52) e estava preso à época de sua citação. Depois de solto, não compareceu em Juízo para proceder a atualização de seu endereço, informação esta que lhe competia trazer aos autos, motivo pelo qual não foi possível intimá-lo para participar da audiência de instrução.
Em sede policial, embora tenha confirmado a versão no sentido de que os guardas municipais contaram com a confissão do autor do crime, que também indicou a localização do imóvel de onde havia subtraídos os itens, alegou não ter sido o furtador, mas sim um terceiro que também estava no local e conseguiu fugir da abordagem dos guardas civis (fl. 13).
Tal informação, em momento algum, foi prestada pelas testemunhas. Ao contrário disso, Ivison apontou o réu como sendo a pessoa que admitiu a autoria da prática delitiva.
Portanto, a prova é firme e aponta de forma segura para a condenação de EWERTON CARLOS.
Extrai-se da prova oral que o delito foi praticado por, ao menos, dois indivíduos, haja vista que no momento de sua abordagem, o réu declarou ter furtado os objetos na companhia de outra pessoa, que também estava no local, mas conseguiu fugir.
Presentes, ainda, indicativos que justificam a majoração da pena pela qualificadora da escalada.
Segundo o proprietário do imóvel e o guarda civil municipal ouvidos sob o crivo do contraditório, para acessar o interior do imóvel e lograr seu intento criminoso, o réu precisou escalar um muro que mede, no mínimo, três metros de altura.
A jurisprudência dá conta de que ocorre o furto mediante escalada quando o agente se utiliza de via anormal para penetrar na casa ou no local onde vai opera-se a subtração: “APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - PRETENDIDO O AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA DA ESCALADA - IMPOSSIBILIDADE - Impossível o afastamento da qualificadora da escalada quando comprovada a utilização de via anormal e que exigiu maior esforço do réu para adentrar no local. Para o reconhecimento da qualificadora da escalada, que normalmente não deixa vestígio, basta a prova oral. (...)”. (Apelação Criminal nº 0005996-57.2016.8.26.0506, 13ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Relator Luis Augusto de Sampaio Arruda, j. 09/05/2019).
Esse é o caso dos autos, pois o fato de não ter feito uso de porta/portão para acessar o interior do imóvel, mas sim de ter escalado o muro para nele ingressar, é suficiente para demonstrar que o acesso se deu por via anormal.
Por outro lado, em relação ao repouso noturno, acolho o entendimento ministerial para afastar a causa de aumento de pena, tendo em vista o horário em que o crime foi praticado.
Conforme boletim de ocorrência, o delito aconteceu por volta das 19h15, horário em que as pessoas ainda transitam pelas ruas, ou seja, a vigilância não é diminuída.
Em que pese os argumentos Defensivos por ocasião dos debates orais, não é caso de aplicação do princípio da insignificância.
Muito embora não seja alto o valor a res furtiva, caso o delito tivesse sido consumado, com certeza acarretaria prejuízo financeiro significativo à vítima, eis que Ronaldo Jeremias estava com o prédio em obras e, como dito, já havia sido vítima de outros furtos anteriormente. Ainda que assim não fosse,  considerar, automaticamente, um crime como de bagatela é incentivar o descumprimento da norma legal para aqueles que fazem da criminalidade um meio de vida.
Contudo, e considerando que os bens foram avaliados no montante de R$250,00, o denunciado poderá obter vantagem quando da dosagem da pena, nos termos do parágrafo segundo do artigo 155 do Código Penal.
Por fim, anoto que incide a circunstância agravante da calamidade pública enfrentada pelo país, em decorrência da infecção em massa pela COVID-19, haja vista que o delito foi cometido durante o período de decretação do estado de calamidade.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
EWERTON CARLOS não ostenta antecedentes criminais (fls. 26/29). Contudo, praticou crime de furto duplamente qualificado pela escalada e pelo concurso de agentes, razão pela qual tomo a qualificadora da escalada para a tipificação do delito e a do concurso de pessoas como circunstância do crime desfavorável ao agente, e aumento a pena base de 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa
Na segunda fase da dosagem, reconheço a circunstância agravante da calamidade pública, período em que, comprovadamente as pessoas se encontravam em total fragilidade, vulnerabilidade, e até mesmo incapacidade geradas em virtude da pandemia do Covid-19. Assim, acresço à reprimenda 1/6, fixando-a em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase da dosagem, reconheço o furto privilegiado (artigo 155, §2º, do Código Penal), pois o valor dos itens subtraídos é pequeno e o acusado não ostenta antecedentes criminais. Sendo assim, substituo a pena de reclusão por detenção, a qual passará a ser de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena neste patamar. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face de EWERTON CARLOS DA SILVA ALVES e o CONDENO à pena de 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época do fato, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 155, §2º e §4º, incisos II e IV, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal.
Cabível a substituição preceituada no artigo 44, parágrafo 2º, segunda parte, do referido estatuto. Assim, em prestígio à falta de antecedentes desabonadores, e considerando que o réu, ao que tudo indica não possui condições financeiras para arcar com eventual pena de prestação pecuniária, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, ambas consistentes em prestação de serviços à comunidade em entidade assistencial (art. 46, § 2º, do CP). O local da prestação de serviços será indicado pelo juízo da execução na forma do art. 149, da LEP e as tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta nesta decisão (art. 46, §3º, do CP).
Anoto ser incabível a concessão do sursis, pois o inciso III, do artigo 77, do Código Penal, preceitua que este somente se aplica se não for cabível a substituição prevista no artigo 44 do referido estatuto penal. No particular, após a análise dos fatos e dosagem da reprimenda, era indicada a substituição da pena carcerária prevista no preceito secundário do tipo penal, pela pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, sendo despicienda a aplicação do sursis.
Se houver revogação a pena será cumprida em regime aberto.
Deixo de condenar o denunciado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 30 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA