1503392-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... na denúncia se trata de um ponto de tráfico de drogas e, por isso, alvo de operação policial de combate ao tráfico de drogas.  Breve campana bastou para que os depoentes visualizassem o réu  no local e na mão trazia uma pequena bolsa na cor rosa, chamando suas atenções. Viram o réu se agachar e, ao levantar, a bolsa não mais era trazida por ele. Por isso, resolveram fazer a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1503392-97.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503392-97.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038959/2022 - 38º D.P.  VILA AMALIA, 22942901
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIC FERNANDES DO NASCIMENTO

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 176/2022 

KAIC FERNANDES DO NASCIMENTO está sendo processado incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, nos termos da denúncia de fls. 66-69, segundo a qual "[...] no dia 10 de fevereiro de 2022, por volta das 09 horas, na Rua Nicia Coutinho Patrício, nº 662, Brasilândia, nesta cidade e comarca, KAIC FERNANDES DO NASCIMENTO, qualificado às fls. 12, guardava, para fins de entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 04 (quatro) invólucros plásticos, contendo 2,4g (dois gramas e quatro decigramas) de cocaína, 62 (sessenta e dois) microtubos plásticos, do tipo eppendorf, contendo 18,3g (dezoito gramas e três decigramas) de cocaína, 17 (trinta e sete) invólucros plásticos, contendo 10,8g (dez gramas e oito decigramas) de maconha, do tipo Skunk, 37 invólucros plásticos, contendo 131,4 (cento e trinta e um gramas e quatro decigramas) de maconha, 52 (cinquenta e dois) invólucros plásticos, contendo 15,9 (quinze gramas e nove decigramas) de cocaína, em pedras do tipo crack, substâncias estas entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13 e laudo de constatação preliminar de fls. 16/20. Segundo o apurado, policiais civis participavam da operação “Nevada”, com vistas a coibir o tráfico de drogas, e foram até o local dos fatos, conhecido por ser ponto de venda de entorpecentes, oportunidade em que avistaram o denunciado em atitude suspeita no referido logradouro. Durante a realização da abordagem KAIC admitiu informalmente aos agentes públicos que havia acabado de assumir o posto para venda de drogas e apontou o local onde estavam os entorpecentes. Em buscas pelo local indicado, os policiais encontraram uma pochete, a qual continha em seu interior os entorpecentes acima descritos. Preso em flagrante e formalmente interrogado, KAIC admitiu que estava vendendo entorpecentes no local e que indicou aos policiais onde as drogas estavam escondidas. (fls.04). As circunstâncias em que os fatos se deram, aliadas à quantidade, variedade e forma de embalagem das drogas, bem como a confissão do denunciado, indicam a destinação dos entorpecentes ao tráfico. [...]." 
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão fls. 13, laudo de constatação provisória de fls. 16-20 e laudo químico toxicológico de fls. 92-95.
Superada a fase do artigo 55 da Lei 11.343/06, recebida a denúncia (fls. 105-106), citado o réu (fls. 117-124), a prova oral foi colhida, bem como interrogatórios, encerrando-se a instrução criminal. Debate ofertado pela acusação e defesa. 
É o relatório. Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A prova oral consubstancia-se em depoimentos alusivos a ações policiais praticadas com legalidade, pautando-se os agentes em isenção e transparência, atributos que conferem amplo acolhimento ao teor da prova oral e materialidade delitiva consignadas na peça inicial. 
Nesse sentido, os policiais civis Leandro Nunes do Nascimento e  Phylipe Marion Mafra se reportaram ao prévio conhecimento de que o local mencionado na denúncia se trata de um ponto de tráfico de drogas e, por isso, alvo de operação policial de combate ao tráfico de drogas.  Breve campana bastou para que os depoentes visualizassem o réu  no local e na mão trazia uma pequena bolsa na cor rosa, chamando suas atenções. Viram o réu se agachar e, ao levantar, a bolsa não mais era trazida por ele. Por isso, resolveram fazer a abordagem e, nada de ilícito na sua posse, porém, indagado sobre a bolsa cor de rosa, acabou por apontar o local no qual a guardara, um buraco no muro,  próximo dele e, verificado o conteúdo, no interior dela estavam as drogas descritas na denúncia. Ao ser indagado, acabou por admitir, informalmente, que teria as drogas para a traficância naquele local, referindo-se a “posto” que tivesse acabado de assumir, iniciando seu turno.
Ao ser interrogado em juízo, negou fosse o detentor das drogas apreendidas. Afirmou que realizava a função de “olheiro” no local de sua prisão, um ponto de tráfico de drogas e no qual recebe valor do traficante para alertar sobre a chegada policial. Disse:- “ acabei de pegar o posto sete horas da manhã” e logo teria chegado ali uma policial civil feminina que solicitara ao interrogando uma porção da droga e, então, teria a orientado a aguardar a chegada do traficante e, então, como resposta ela “ falou que eu perdi”. Logo após, segundo a versão do interrogando, iniciou-se uma negociação para liberá-lo e, então, teria  o acusado feito a seguinte indagação:- “ Se eu falar onde tá você me solta?”, justificando o réu conhecer o local onde estavam as drogas porque é olheiro.  Em seguida, a policial chamou os demais policiais civis e, nas dependências policiais, teriam exigido a quantia de R$30.000 para liberá-lo e, não dispondo desse valor, foi ameaçado de assinar  sua incriminação.   
A versão exculpatória se mostra inverossímil frente ao contexto probatório que expõe legitima atuação policial, atributo que não é infirmado, reconstituída com perfis de  isenção atos e atuação movida pelo estrito cumprimento do dever legal.  
As palavras policiais não podem ser acolhidas, exclusivamente, pela função policial, antes, porém, impondo-se ao juiz valorá-las, segundo contexto de prova no qual se inserem e, diante da presunção relativa de veracidade, atentando-se a qualquer indício de mácula que, na espécie, não se vislumbra, senão, referirem-se aos fatos com apego à verdade. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno , GUSTAVO FERREIRA DA SILVA incurso no artigo 33 caput da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena – 
Atenta às diretrizes do artigo 42 da Lei 11.343/06 e referência ao artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias multa fixada no piso legal. 
É reincidente, antes condenado por tráfico de drogas (certidão de folhas 39/40 – trânsito em julgado em 26/04/2018 – 8ª. Vara Criminal), acrescendo-se à pena retro a fração de 1/6, resultando, ao final, em 05 anos, 10 meses de reclusão e 583 dias multa fixada no piso legal. 
O réu ostenta condenação anterior por tráfico de drogas não se tratando, portanto, de traficante casual, afastado o reconhecimento do crime privilegiado – artigo 33 parágrafo 4º da Lei 11.343/06. 
A pena será cumprida em regime inicial fechado por se mostrar adequado às circunstâncias prisionais, em que se evidencia a prisão do réu em inequívoca adesão à sedimentada traficância exercida em via pública,  mostrando-se conduta perigosa ao convívio social, no qual permeia com silenciosa violência, acima de qualquer suspeita, impondo-se maior rigor à aferição de mérito à progressão de regime prisional. Ademais, faz de sua liberdade meio para reiterar ações criminosas, antes condenado  por  crime idêntico. 
Mantenho a prisão cautelar por ser medida excepcional e singular a conter nocivo convívio social, a se concluir que a liberdade lhe serve, para reiterar crimes, expressando concreta afeição ao caos vivenciado nesta capital diante da incontida disseminação das drogas e, portanto, sendo-lhe a liberdade comprometedora à ordem pública. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório.
Oficie-se para incineração das drogas. 
P.R.I.C. 
 São Paulo, 13 de maio de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga 
Juíza de Direito

 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA