1503429-10.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Data de Registro: 16/07/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, porte ilegal de arma de fogo – Réus confessos em relação ao tráfico - Apenas um condenado também por violar o art. 35 da Lei nº 11.343/06, bem como por infração ao art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, além da conduta prevista no art. 28, § 1º, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503429-10.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503429-10.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2282418/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 20856212 - DEL.POL.GUARUJA, 5084/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2282418 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS DA SILVA DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI







DOUGLAS DA SILVA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambos os crimes na forma do artigo 69 do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 15 de outubro de 2021, por volta das 18h10min, na Avenida Manoel da Cruz Michael, próximo ao nº 1, fundos, Vila Santa Rosa, nesta cidade e comarca de Guarujá, o acusado, qualificado à fl. 06, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 202 (duzentos e dois) tubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína, pesando aproximadamente 215g; 114 (cento e quatorze) tabletes e 36 (trinta e seis) embalagens plásticas contendo maconha, pesando aproximadamente 1.190g; e 4 (quatro) frascos plásticos contendo, ao todo, 215mL de lança-perfume, drogas que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o, porém, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta ainda do incluso inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, o acusado, qualificado à fl. 06, portava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) pistola, marca HS, modelo SF19, calibre 9mm luger, cor marrom, com a numeração suprimida, municiada com 07 (sete) cartuchos íntegros do mesmo calibre em seu carregador, prontos uso imediato.

Segundo o apurado, policiais militares estavam em operação pelo local dos fatos, ocasião em que, nas proximidades do final da Avenida Manoel da Cruz Michael, sentido mangue, local popularmente conhecido como ponto de venda de drogas e da presença de indivíduos armados, avistaram Douglas, o qual estava sentado em uma cadeira junto a calçada. Desse modo, ao perceber a aproximação dos agentes públicos, Douglas portou-se de forma estranha, tentando se evadir rumo aos fundos da referida via pública, motivo pelo qual os policiais desembarcaram da viatura e foram em direção a ele. Nesse contexto, Douglas foi alcançado e abordado pelos policiais, sendo que, em busca pessoal, encontraram junto à sua cintura uma pistola de cor marrom, Marca HS, calibre 9mm luger, modelo SF19, com a numeração suprimida, contendo 7 (sete) munições do mesmo calibre em seu carregador, pronta para uso imediato. Ademais, na mesma cadeira onde Douglas estava anteriormente sentado os milicianos encontraram uma sacola plástica, em cujo interior havia 202 (duzentos e dois) tubos plásticos, tipo eppendorf, contendo cocaína. Ainda, no chão, junto aos pés da cadeira, foi localizada uma mochila contendo em seu interior 114 (cento e quatorze) tabletes de maconha; 4 (quatro) frascos plásticos contendo lança-perfume; 36 (trinta e seis) embalagens plásticas contendo maconha, além da quantia de R$ 354,00 (trezentos e cinquenta e quatro reais) em espécie. Indagado a respeito dos fatos, Douglas confessou informalmente aos policiais que estava no local na prática do tráfico de entorpecentes, de maneira que portava a arma de fogo com o objetivo de fazer sua segurança. Em razão desses fatos, Douglas foi preso em flagrante delito (fls. 88/90).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 66/67 e 75). A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 91/92). Notificado (fls. 103) o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 106/107), que foi rejeitada, sendo, por consequência, reiterado o recebimento da denúncia (fls. 112/113). Foram juntados os laudos periciais (fls. 143/158). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns e duas de defesa, sendo interrogados o réu, ao final (fls. 159/166).

Em memoriais, o representante do Ministério Público, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a materialidade e a autoria do réu são certas e seguras (fls. 171/178). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação em relação à imputação do crime de tráfico, ante a fragilidade probatória. Pugnou ainda pela aplicação da pena base no mínimo legal, bem como a fixação de regime menos gravoso para início de cumprimento de pena (fls. 182/198).

É o relatório. DECIDO. 

Destaco preliminarmente ser, no caso, inaplicável o princípio da identidade física do juiz, considerando que o Magistrado que presidiu a audiência de instrução está no gozo de afastamento regularmente autorizado pela presidência do E. TJ/SP. No mais, o réu está preso, sendo premente o sentenciamento, sobretudo por magistrado designado para assumir a presente Vara judicial.

A respeito: APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Preliminar. Inobservância do princípio da identidade física do juiz. Magistrada que presidiu a instrução estava afastada temporariamente. Réu preso cautelarmente. Decisão por outra magistrada para evitar o prolongamento da prisão. Relativização do princípio. Ausência de prejuízo ao acusado - Conjunto probatório suficiente para amparar a condenação pelo crime de roubo – Tentativa. Impossibilidade. Bem que saiu completamente da esfera de disponibilidade da vítima e somente foi recuperado após eficiente atuação da polícia militar. Reprimenda. Adequação - Regime prisional. Concessão do aberto – Apelo parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0002416-08.2016.8.26.0542; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 14/02/2018)

O pedido condenatório é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 13), auto de constatação (fls. 14), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), fotografias (fls. 25/32), laudos periciais (fls. 143/148), laudos toxicológicos (fls. 149/151 e 155/156 – positivo para lança perfume; fls. 152/154 – positivo para maconha e cocaína), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem dúvida, sobre o réu. 

Em juízo, o réu Douglas da Silva de Oliveira negou a prática do crime de tráfico, confessando, em contrapartida, o porte ilegal de arma. Disse que carregava a arma consigo para proteção pessoal, vez que sofria constantes ameaças de morte proferidas pelo ex-marido de sua mulher, com quem já teve uma briga. No tocante às drogas, disse que, na data dos fatos, tinha acabado de comprar a arma em questão, sendo que, ao sair do beco, viu diversas pessoas correndo e anunciando a chegada da polícia. Entretanto, como ficou com medo de ser perseguido pelos policiais, seguiu andando como se nada tivesse acontecido, mas mesmo assim acabou abordado. Por ocasião da abordagem, os milicianos encontraram a mencionada arma em sua cintura, bem como drogas, cerca de 100 metros de distância de onde estava. Questionado, negou qualquer envolvimento com o tráfico, não assumindo que as drogas eram suas. 
 
A versão do réu se mostra de todo inverossímil, na medida em que a gravação da abordagem policial (devidamente trazida aos autos) mostra claramente que, ao contrário do que o acusado alegou, ele prontamente admitiu a traficância, afirmando que o porte se da arma se dava para garantir que ninguém tomasse as drogas que estavam sob sua guarda. 

E de mais a mais, não apresentou um só fundamento para que os agentes policiais o imputassem falsamente a prática criminosa.

De qualquer modo, a tese acusatória restou bem confirmada pelas provas colhidas ao longo da instrução probatória. Vejamos.

Em juízo, Johnnathan Clayton Martineli Figueiredo e Henrique Felisoni Squassoni, ambos policiais militares, harmonicamente disseram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelo bairro Santa Rosa, em conhecido ponto de tráfico de drogas, quando, ao se aproximarem do final da rua, avistaram o réu. Este, ao ver a presença da viatura, saiu do local  onde usualmente o tráfico é realizado, o que chamou a atenção da equipe. Assim, abordaram o réu, e, realizando busca pessoal, encontraram com ele uma pistola municiada de calibre 9mm, bem como uma mochila contendo drogas variadas, a saber, maconha, cocaína e lança-perfume, além de valores em espécie. Questionado informalmente, o réu admitiu a traficância, confessando que também era responsável pela segurança do ponto em questão, razão pela qual usava a mencionada arma de fogo. Ainda, segundo o policial Henrique, o réu afirmou realizar a traficância há cerca de seis meses a um ano. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelas testemunhas de acusação são coerentes e, ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, os depoentes sequer conheciam o acusado antes dos fatos. 

Não bastasse, acrescento que as testemunhas Johnnathan Clayton Martineli Figueiredo e Henrique Felisoni Squassoni, policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, inexistindo impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 

Este também é o firme entendimento do E. STJ: De acordo com o entendimento desta Corte, “o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal” (AgRg no AREsp 1011751/BA, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/05/2017, DJe 10/05/2017). 

No mais, as testemunhas de defesa, Aline Roberta Santos e Thiago Aureliano da Silva, limitaram-se a fazer considerações abonadoras a respeito do réu. Assim, nada acrescentaram para o esclarecimento dos fatos, vez que não presenciaram a diligência policial.

Portanto, diante das provas produzidas e analisadas, ao contrário do sustentado pela defesa, a autoria do réu é evidente em relação ao crime de tráfico de drogas. 

As circunstâncias dos fatos confirmam, ademais, como se pôde notar, o destino mercantil das drogas. Isto porque, o réu foi surpreendido com 04 frascos de lança-perfume, com 100 ml de conteúdo, bem como 150 porções de maconha, pesando aproximadamente 1.124,2g, e 202 eppendorfs de cocaína, pesando aproximadamente 41,5g, conforme laudos de fls. 149/154, volume claramente incompatível com eventual uso para consumo pessoal. 

Nesse sentido, aponto que as gravações da diligência policial disponibilizadas são suficientes no sentido de claramente demonstrar as circunstâncias da abordagem do réu, o qual, como já dito, prontamente confessou a traficância, afirmando que as drogas que estavam sob sua guarda estavam dentro da mochila encontrada.  

Acrescento que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas, ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.

No mais, embora o réu seja primário e não ostente antecedentes criminais (fls. 59/60), as circunstancias comprovadas nos autos denotam seu inequívoco envolvimento com a criminalidade, bem como dedicação ao crime, razão pela qual é incabível a aplicação da redução de pena disposta no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 

Isso porque o réu foi flagrado em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo que, além da substancial quantidade de entorpecentes, foi encontrado com ele uma pistola semiautomática calibre 9mm, marca HS, com numeração suprimida e um carregador com sete cartuchos íntegros, conforme laudo de fls. 143/145, estando apta para uso letal.

Assim, constato que o acusado não é mero vendedor eventual de entorpecente, pois se dedica ao comércio ilegal com evidente estrutura, o que demonstra forte indício de envolvimento com organizada teia criminosa.

Por fim, não há como subsistir a condenação autônoma pelo crime previsto no Estatuto do Desarmamento, vez que a arma de fogo foi encontrada no mesmo contexto em que foram apreendidas as drogas. 

Como já dito, o criminoso foi flagrado em posse de relevante quantidade de drogas, sendo, portanto, esperado que se valesse do uso de armas para evitar a subtração dos entorpecentes, ainda que o expediente também sirva para fins de proteção pessoal. 

Não bastasse há expressa previsão no art. 40, IV, da Lei nº 11.343/06 de causa especial de aumento de pena a ser aplicada quando o crime é cometido com uso de arma.

Assim, sendo o porte da arma ligado ao comércio de entorpecentes, bem como não logrando êxito o Ministério Público em comprovar a existência de desígnios autônomos nos comportamentos criminosos, de rigor a aplicação do princípio da consunção, absorvendo-se o delito de porte de arma de fogo pela majorante supramencionada, o que decorre, sobretudo, do princípio da especialidade. 

Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 69 DO CP; 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI N. 10.826/2003; E 40, IV, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE EXCLUSÃO DA CONSUNÇÃO. MESMO CONTEXTO FÁTICO DESCRITO NA DENÚNCIA E RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. MANUTENÇÃO DO JULGADO QUE SE IMPÕE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. 1. Colhe-se do combatido aresto que a arma e as munições foram encontradas em poder do réu nas mesmas circunstâncias de tempo e local que trazia consigo a droga destinada ao comércio ilícito. [...] Assim, demonstrado o vínculo, para fins de tráfico, entre o porte de arma e a posse de drogas, conduta que deixa de configurar crime autônomo e passa à condição de causa de aumento da pena, nos termos da Lei n. 11.343/2006. 2. Conforme disposto na decisão ora agravada, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico (HC n. 181.400/RJ, Quinta Turma, Ministro Marco Aurélio Bellizze, DJe 29/6/2012). 3. Tendo o Tribunal a quo reconhecido que, nas mesmas condições de tempo e lugar, foram encontradas em poder do agravado drogas ilícitas, além das armas e de munições, verifica-se a demonstração de que o porte de armas de fogo e de munições se caracterizava como crime-meio para atingir o crimefim - tráfico de drogas -, sendo imperiosa a manutenção do afastamento do concurso material entre os delitos e o reconhecimento da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso IV do art. 40 da Lei n. 11.343/2006. 4. Agravo regimental improvido. (STJ. AgRg no REsp 1838397/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 16/03/2020).

Tráfico de drogas – Coesão e harmonia do quadro probatório – Validade dos depoimentos policiais – Condenação mantida. Pena – Passado desabonador do réu que autoriza, em fases distintas e subsequentes da dosimetria, as exasperações, consentâneos os patamares eleitos a esse título. Artigo 40, IV, da Lei 11.343/06 – Reconhecimento – Necessidade – Arma apreendida no local do tráfico – Contexto fático temporal único – Princípio da consunção – Absorção do delito da Lei de Armas. Aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06 – Circunstâncias em que perpetrado o delito, que contou com apreensão de expressiva quantidade de droga, além de petrechos utilizados em seu acondicionamento, e expressiva importância em dinheiro, não justificado, alinhadas à ausência de comprovação de ocupação lícita pelo réu e aos coerentes depoimentos policiais, a indicarem sua dedicação a atividade criminosa ou participação em organização criminosa. Conversão da privativa de liberdade em restritivas de direitos – Peculiaridades do caso que não a recomendam. 'Quantum' das penas, que, de qualquer modo, impossibilita a substituição. Regime prisional fechado – Subsistência – Gravidade concreta do delito perpetrado, que contou com a apreensão de expressiva quantidade de droga, cuja nocividade e alto poder viciante não se desconhecem, certos seu potencial de disseminação e sua natureza desagregadora, a isso se alinhando a dedicação do réu à atividade criminosa e seu passado em desalinho. Apelo defensivo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1510054-48.2020.8.26.0228; Relator (a): Mauricio Valala; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/07/2021; Data de Registro: 16/07/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico ilícito de DROGAS, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO, porte ilegal de arma de fogo – Réus confessos em relação ao tráfico - Apenas um condenado também por violar o art. 35 da Lei nº 11.343/06, bem como por infração ao art. 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03, além da conduta prevista no art. 28, § 1º, da Lei de Drogas - Pretendida absolvição pelos crimes de associação para o tráfico e porte ilegal de arma de fogo por insuficiência de provas, bem como requerida a consunção da conduta prevista no art. 28, § 1º, da Lei nº 11.343/06, pelo crime de tráfico – Corré, condenada somente por tráfico, requer redução da reprimenda, regime mais brando, e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos – Parcial admissibilidade – Delito de associação para o tráfico e porte ilegal de arma de fogo – Prova frágil – Não comprovada a existência de outros comparsas, tampouco demonstrada estabilidade e permanência na prática do tráfico de drogas – Dúvida favorece o réu – Porte de arma utilizado como causa de aumento de pena (art. 40, IV, da Lei de Drogas) – Sem comprovação de desígnios autônomos, não é possível a subsistência, no mesmo contexto, do crime previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei de Armas – Absolvição decretada em relação aos dois crimes – Reconhecida a consunção da conduta prevista no art. 28, § 1º, da Lei de Drogas – Pena fixada para o tráfico também corrigida em relação aos dois réus – Conforme orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, corré, sendo primária e de bons antecedentes, teve a pena privativa de liberdade substituída por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, por igual período, e restrição de fim de semana - Recursos parcialmente providos. (TJSP; Apelação Criminal 1500550-80.2018.8.26.0618; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pindamonhangaba - Vara Criminal; Data do Julgamento: 19/02/2021; Data de Registro: 19/02/2021)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO DOUGLAS DA SILVA DE OLIVEIRA, já qualificado, como incurso no artigo 33, caput, cc art. 40, IV, da Lei nº 11.343/2006 e ABSOLVO-O da prática do crime do artigo 16, §1º, IV, da Lei nº 10.826/2003, com fundamento no art. 386, III, do CPP.

Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. 

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu possui bons antecedentes, agindo com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Sendo assim, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, o patamar de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 

Anoto que a quantidade de droga apreendida serviu como fundamento para afastar a causa de diminuição do art. 33, §4ª, da lei de drogas, de modo que não pode ser, ao mesmo tempo, utilizada para o incremento da pena-base, sob pena de "bis in idem".

Na segunda fase, sendo o agente menor de 21 anos na data dos fatos (fl. 33), presente está a atenuante disposta no art. 65, I, do CP. Todavia a atenuante não poderá incidir, pois conduziria à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ).

Por fim, presente a causa de aumento prevista no art. 40, IV, da Lei nº 11.343/06, vez que o réu realizou o crime com o emprego de arma de fogo. Desse modo, sendo considerando que foi utilizado uma única pistola, aumento a pena em 1/6, ficando o réu definitivamente condenado, ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-multa, no mínimo legal.

O réu é primário, a pena não é superior a 8 anos e não há circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual, nos termos do art. 33, §2º, "b", do CP, fixo o regime inicial semiaberto. Observo, neste ponto, que o acusado não permaneceu preso provisoriamente por tempo suficiente para implicar a alteração do regime inicial. 

Decreto o perdimento dos bens apreendidos em favor da União. 

Permanecendo inalteradas as razões que ensejaram a manutenção da custódia cautelar, deverá o acusado permanecer custodiado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. 

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, comunique-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. 

Publique-se. Intimem-se.





Guaruja, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA