1503120-19.2020.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... que estavam recebendo denúncias de tráfico na tabacaria entre uma semana e dez dias. 
O policial militar Marcelo da Silva Zanirato afirmou que as denúncias indicavam o nome da ré como traficante e a nomeavam como "princesinha do tráfico". 
Disseram que a Rua Carlos Thomal é bastante conhecida em razão da existência de diversos pontos de tráfico, razão pela qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503120-19.2020.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503120-19.2020.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2273138/2020 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 14485693 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2240/20/329 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 2273138 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2240/20/329 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRESSA MILANI DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi


Vistos.
ANDRESSA MILANI DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 04 de novembro de 2020, às 11h46min, na Rua Carlos Thomal, n.º 1.244, no Jardim Itamaraty, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, a ré guardava, para fins de tráfico, onze porções fracionadas e duas porções brutas – com massa de 61,65 gramas – de maconha e três porções – com massa de 0,82 grama – de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A ré foi notificada (certidão de fl. 114) e  defensora constituída apresentou defesa preliminar (fls. 115/116).
A decisão de fls. 118/119 recebeu a denúncia, no dia 02 de fevereiro de 2021.
A  ré foi regularmente citada (certidão de fl. 143).
Durante a instrução, a ré foi interrogada e foram ouvidas quatro testemunhas comuns.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição da ré, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, a desclassificação de sua conduta do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei n.º 11.343/06. Por fim, ainda subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,§ 4º, da Lei n.º 11.343/2006, bem como a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação da ré.
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, conjugado com o laudo de constatação provisória de fl. 21 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 138/139.
A autoria, por sua vez, decorre da confissão da ré, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Interrogada em juízo, a ré confessou a prática do tráfico. Afirmou que morava em Avaré e disse que se mudou para Ourinhos porque a sua mãe precisava de sua ajuda, porque sofre de uma doença grave incurável. Disse que é usuária de drogas e que atualmente consegue usar bem menos, mas que ainda usa. Narrou que ia a biqueiras comprar drogas e que acabava comprando mais e depois tinha de pagar. Disse que não chegou a vender, porque foi presa. Quanto ao valor ao dinheiro apreendido, afirmou que era de sua mãe, de suas economias. Inquirida pelo representante do Ministério Público, respondeu que o aparelho celular apreendido foi um presente de sua madrinha, que ainda está pagando as prestações. Disse que o valor apreendido em seu quarto era do seu salário.
Os policiais militares Paulo Roberto Alves Boeno e Marcelo da Silva Zanirato afirmaram que estavam recebendo denúncias de tráfico na tabacaria entre uma semana e dez dias. 
O policial militar Marcelo da Silva Zanirato afirmou que as denúncias indicavam o nome da ré como traficante e a nomeavam como "princesinha do tráfico". 
Disseram que a Rua Carlos Thomal é bastante conhecida em razão da existência de diversos pontos de tráfico, razão pela qual sempre fazem patrulhamento pelo local, e intensificaram o patrulhamento em razão dessas denúncias. Narraram que no dia dos fatos entraram na rua e viram na frente da tabacaria um indivíduo que posteriormente foi identificado como Eduardo, que era menor e já era conhecido nos meios policiais em razão de seu envolvimento com o tráfico. Afirmaram que Eduardo tentou se evadir, mas foi detido e afirmou que correu porque estava fumando um cigarro de maconha. 
O PM Boeno disse que dentro do RG de Eduardo foi localizada uma porção de cocaína e R$115,00 em dinheiro, em notas diversas. Narrou que lhe informaram sobre as denúncias e que Eduardo negou o tráfico.
Afirmaram que a testemunha Angélica viu a abordagem e veio na sua direção, perguntando o que estava acontecendo, razão pela qual lhe foi dito sobre as denúncias e ela demonstrou nervosismo e confessou que estava traficando porque as coisas estavam difíceis na tabacaria, razão pela qual estava complementando a sua renda com o tráfico.
Disseram que a testemunha Angélica autorizou a entrada na residência e os acompanhou a busca domiciliar, sendo que indicou na sala, dentro de um rack, uma pochete com onze porções de maconha embaladas e uma balança de precisão, além de R$312,00 em dinheiro. Na cozinha, localizaram mais duas porções maiores de maconha não fracionadas, e no quarto de Angélica, foram localizadas três porções de cocaína e R$2.690,00 em dinheiro.
Durante as buscas, a ré chegou e afirmou que as substâncias entorpecentes eram dela, além de ter dado detalhes sobre os locais em que estavam guardadas, bem como disse que cada porção de maconha era vendida por R$10,00 e cada porção de cocaína por R$20,00. Por fim, disseram que no quarto da ré localizaram R$302,00 em dinheiro.    
A testemunha Angélica Milani disse que percebeu a chegada dos policiais militares que abriram o portão de sua residência dizendo que havia denúncias sobre vendas de drogas no local. Disse que adentraram na sua casa e realizaram a vistoria. Afirmou que apontou o local em que estavam as drogas, que pertenciam à ré, sendo destinada ao seu uso. Disse que o dinheiro apreendido era, uma parte que sua mãe tinha lhe dado dinheiro, um pouco da pensão de sua filha menor e também do auxílio que recebeu. Afirmou que o dinheiro foi localizado em seu quarto, no  guarda-roupa e na cômoda.
A testemunha Eduardo Philippe da Silva Pereira disse que, à época dos fatos, mantinha um relacionamento com a ré e que foi abordado pelos policiais militares no interior da residência, quando fumava maconha. Disse que não tem conhecimento de que a ré vendia droga.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a descaracterização da conduta criminosa da ré, tendo em vista a sua confissão a respeito do tráfico e narrativa dos policiais militares a respeito da localização das porções de substâncias entorpecentes e a indicação específica da ré sobre os valores de venda de cada uma delas.
Assim é que,  embora não se possa afirmar que a ré não é usuária de drogas, os elementos de prova dos autos permitem afirmar que as porções de maconha e de cocaína que tinha guardadas se destinavam ao tráfico, o que caracteriza a conduta criminosa que lhe foi imputada. 
A propósito: 
“(...) Restando demonstrado que a droga apreendida no poder do apelante se destinava à comercialização, embora em pequena quantidade, caracterizado está o crime de tráfico de entorpecentes, não havendo que se falar em desclassificação para o crime de uso próprio ou em absolvição. (...). Tratando de imputação de tráfico, a falta de exame de dependência química não importa em cerceamento de defesa, pois a demonstração de o acusado ser dependente químico não afasta a possibilidade de que também seja traficante. (...)” (TJRO – ACr 101.501.2006.000262-5 – 2ª C.Esp. – Rel. Des. Renato Mimessi – J. 05.12.2006). 
Essa a hipótese do caso concreto, em que o fato de a ré provavelmente ser usuária não a desqualifica como traficante. 
Nesses termos, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável a desclassificação da conduta da ré para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. 
Quanto ao valor em dinheiro apreendido, tendo em vista a ausência de comprovação da origem, é de rigor a conclusão de que era proveniente do crime de tráfico, razão pela qual deve ser decretado o seu perdimento em favor da União.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pela ré  ANDRESSA MILANI DA SILVA, do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Nem a natureza da maconha e da cocaína e nem as respectivas quantidades justificam o aumento da pena-base.
Nesse sentido, em caso análogo em que o apelante tinha 106,25 gramas de cocaína, o voto do Desembargador Guilherme de Souza Nucci, da 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Criminal n.º 1500102-50.2021.8.26.0603, da Comarca de Araçatuba, em julgamento ocorrido no dia 11 de agosto de 2021:

"Na primeira fase da dosimetria, as basilares do recorrente foram fixadas à fração de um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, da natureza da droga apreendida. 
A fundamentação utilizada pelo juiz sentenciante, contudo, não convence, tampouco justifica o gravame da pena-base, porquanto, além de não representar volume exorbitante, toda substância ilícita é nociva à saúde do consumidor, sob pena de se transformar o aumento das bases em medida constante, ao arrepio da individualização da pena. 
No mais, não consta na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998, da ANVISA, uma gradação das substâncias, mas apenas uma relação de quais são ilícitas. O estudo acerca do potencial lesivo de cada substância, além de divergente, depende da frequência do consumo e das condições de saúde de cada usuário. 
Dessa forma, em atenção ao artigo 59, do Código Penal, ausentes elementos que comprovem ser as circunstâncias judiciais desfavoráveis, tratando-se de réu primário e sem antecedentes, as bases são fixadas em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa."

Em segunda fase, considero as atenuantes da menoridade relativa e da confissão. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Em terceira fase, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,  §4º, da Lei n.º 11.343/06. A ré não registra antecedentes e não há prova de seu envolvimento em outras atividades criminosas.
A afirmação dos policiais militares de que a ré traficava há alguns dias e em outros locais não pode ser considerada para obstar a incidência da causa de diminuição no seu patamar máximo, tendo em vista que não há informações específicas a respeito, mas apenas os fatos descritos na denúncia.
Consideradas tais circunstâncias, aplico a redução na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Com fundamento no decidido no Habeas Corpus n.º 596.603-SP, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos por considerá-las insuficientes para o caso concreto, bem como porque o contato, tanto na Central de Penas e Medidas Alternativas como nos locais de prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico –tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de boa política criminal.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo à ré o direito de apelar em liberdade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré ANDRESSA MILANI DA SILVA, como incursa no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime aberto, bem como ao pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
A ré poderá apelar em liberdade.
Com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União do valor em dinheiro apreendido nos autos (fl. 87). Após o trânsito em julgado, proceda-se ao necessário para a sua transferência ao FUNAD. 
Deixo de determinar a destruição dos objetos apreendidos em razão de já haver nos autos a autorização para a sua destruição (fl. 103).
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
P.I.C.
Ourinhos, 24 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA