1503489-08.2021.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... época dos fatos, era envolvido com tráfico de drogas, sendo que pegou o celular em dívida. Sabe-se que, atualmente, o direito penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva, incidindo sobre áreas que normalmente não ficavam ao alcance deste ramo jurídico, sofrendo, outrossim, mutação quanto a diversos preceitos basilares característicos do direito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
2ª Vara Criminal
Avenida Peixoto Gomide, centro, Itapetininga - SP - cep 18200-160

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIDEOCONFERÊNCIA

Processo n°:
1503489-08.2021.8.26.0269  - Controle 2021/001087
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN HENRIQUE DOMINGUES DA CRUZ DORIA
Data da Audiência:
06/04/2022

Iniciados os trabalhos por videoconferência, com concordância das partes, verificou-se a presença do Exmo. Sr. Dr. Alfredo Gehring Cardoso Falchi Fonseca, MM. Juiz de Direito da Segunda Vara Criminal de Itapetininga, dos representantes do Ministério Público e da Defensoria Pública. Ausente o Acusado Alan Henrique Domingues da Cruz Doria, que se encontra em liberdade e foi devidamente intimado às fls. 77. Foi ouvida a testemunha José Augusto Albuquerque Barros arrolada pelas partes. A Acusação e a Defesa desistiram da oitiva da vítima Pedro Lopes Vieira, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O depoimento foi registrado pelo sistema Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que não tinham diligências a requerer. Pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que: Decreto a revelia do réu e não havendo mais provas a serem colhidas, declaro encerrada a instrução, determino as partes que passem aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito: MM. Juiz, acha-se processado o acusado pela prática de receptação, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. Interrogado em solo policial, o acusado admitiu ter recebido o celular de um indivíduo em pagamento por dívida de drogas. Essa versão há de ser tida como confissão extrajudicial da receptação, pois pelas próprias circunstâncias em que recebera o aparelho de telefonia, sem qualquer documentação fiscal, de pessoa que não conhecia e, principalmente, em pagamento por dívida contraída no comércio espúrio de drogas, é evidente que se tratava de objeto de proveniência ilícita, e disso tinha conhecimento até por atuar no ambiente criminoso. Em juízo, tornou-se revel, quedando-se inerte ao chamamento judicial, comportamento que não se adequa a quem pretende invocar condição de inocência. Demais disso, em complementação, há que se ressaltar que a vítima, por sua vez, confirmou a subtração de seu celular do interior do carro, sendo certo que o policial civil responsável pelas investigações arrematou que depois de comunicado o furto, fizeram o rastreamento e detectaram que o acusado havia inserido um novo chip no aparelho, chegando, então, à identificação da autoria da receptação. Assim, resta patente a caracterização do delito de receptação, pois que o acusado recebeu o aparelho celular furtado, em proveito próprio, de indivíduo não identificado, com plena ciência da sua proveniência ilícita. Portanto, diante desse cenário, forçoso reconhecer comprovadas autoria e materialidade delitiva, pelo que pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia, atentando-se na dosimetria da pena e fixação de regimes para a reincidência e maus antecedentes do acusado. Dada a palavra ao Dr. Defensor, foi dito: MM Juiz. O réu foi processado como incurso no art. 180 do Código Penal. Após a instrução probatória, verifica-se que a pretensão acusatória não merece prosperar, pelas razões expostas na sequência. I. DA ABSOLVIÇÃO PELA ATIPICIDADE DA CONDUTA PELA AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DO ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO: Excelência, urge destacar que, na hipótese, deve ser proferido um édito absolutório em prol do acusado, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP, visto que não há a comprovação do elemento subjetivo da receptação. Como cediço, o dolo é elemento indispensável para a configuração do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Como desdobramento de tal premissa, surge a imprescindibilidade de a acusação comprovar a tipicidade subjetiva que atribui ao acusado – o que inclui a comprovação da vontade e da consciência de praticar a conduta ilícita. Não há nos autos, contudo, qualquer prova de que o réu tivesse ciência de que o bem fosse fruto de um crime. Quando ouvido em solo policial, o réu declarou que, na época dos fatos, era envolvido com tráfico de drogas, sendo que pegou o celular em dívida. Sabe-se que, atualmente, o direito penal, acompanhando a evolução da sociedade de risco, caminha de forma expansiva, incidindo sobre áreas que normalmente não ficavam ao alcance deste ramo jurídico, sofrendo, outrossim, mutação quanto a diversos preceitos basilares característicos do direito penal clássico. Mas, mesmo neste contexto atual, não é possível a punição descolada do princípio da culpabilidade (nullum crimen, nulla poena sine culpa”), sob pena de se admitir a odiosa responsabilidade objetiva no campo criminal. Por isto, Excelência, diante da verdade material colhida nestes autos, fica evidenciado que o réu não tinha consciência de que o telefone celular era objeto de crime anterior, pois não há nenhum, repita-se, nenhum elemento probatório que indica tal situação, pelo que não restou configurado o elemento subjetivo do crime de receptação, o dolo, não sendo possível, pois haver a condenação, já que não há responsabilidade objetiva no direito penal. Além disso, o policial ouvido não soube precisar se o valor pago fora abaixo de mercado ou não, impondo-se a absolvição em razão da ausência de qualquer prova produzida judicialmente em desfavor do réu. Destarte a absolvição do acusado é medida que se impõe, nos termos do art. 386, III ou VII, do CPP. Caso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, pugna a defesa, pela II. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A RECEPTAÇÃO CULPOSA (art. 180, parágrafo terceiro, do Código Penal), vez que, no máximo, caso se entenda que ele efetivamente recebeu o bem em questão, é possível dizer que foi negligente ao recebê-lo, devendo, portanto, ser a conduta ajustada ao tipo penal previsto no artigo 180, § 3º, do CP, com as consequências legais. III – Teses subsidiárias relativas à dosimetria da pena – Por fim, Excelência, em caso de condenação, passa a defesa a sustentar os seguintes pedidos - destacando-se que o acusado, na época dos fatos, era absolutamente primário: a) fixação da pena-base no mínimo legal, haja vista que a reprovabilidade da conduta não extrapola aquela inerente ao tipo penal, ressaltando-se a sua primariedade; b) fixação do regime inicial aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c” e § 3º, do CP; c) a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, visto que preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, pleiteando, ainda, d) a possibilidade de o acusado aguardar o julgamento do recurso em liberdade, haja vista que permaneceu solto durante todo o processo, inexistindo, ademais, qualquer fato concreto que justifique a imposição da prisão preventiva, neste momento (art. 312 do CPP). Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. ALAN HENRIQUE DOMINGUES DA CRUZ DORIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 20 de fevereiro de 2020, em horário e local incertos, nesta Cidade e Comarca de Itapetininga, recebeu, em proveito próprio, um aparelho de telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G7, sabendo tratar-se de produto de crime, bem móvel pertencente à vítima Pedro Lopes Vieira. A denúncia foi recebida, fls. 53, e o Réu, citado, fls. 59, respondeu à acusação por intermédio de sua D. Defensora, fls. 62/63. Durante a instrução, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelas partes. Foi decretada a revelia do Réu. Em alegações finais o Dr. Promotor de Justiça pediu a condenação, nos exatos termos da denúncia; por outro lado, a Dra. Defensora insistiu na absolvição. É o relatório. I – FUNDAMENTO. A pretensão punitiva estatal é procedente. Às fls. 03/04 foi juntada a segunda via do B.O. n. 1506/2020 visando apurar o crime de furto de telefone celular. Pedro Lopes Vieira, Vítima, na fase policial, fls. 19, disse que deixou o carro estacionado e destrancado em via pública e, ao retornar, não mais encontrou o aparelho celular que estava no interior do veículo. José Augusto Albuquerque Barros, policial civil, disse que, após receber o boletim de ocorrência do furto, fez rastreamento do celular e descobriu que o Réu tinha inserido um chip no aparelho e registrado no seu nome. O Acusado, intimado, compareceu à Delegacia de Polícia e confessou o delito. Confrontando-se as provas colhidas, infere-se que o Réu tinha pleno conhecimento da origem ilícita do bem, pois o tinha adquirido no mesmo dia do furto sem que houvesse a apresentação de nota fiscal ou de qualquer documento comprobatório de propriedade, isto, diga-se de passagem, de um celular, o bem mais facilmente roubado ou furtado de vítimas e muito facilmente transportável e transmitido a potenciais adquirentes, normalmente pessoas ligados ao tráfico de entorpecentes e outros ilícitos. Ademais, adquiriu o bem logo após o delito e já possui condenação por crime doloso e não é pessoa ingênua. Não há que se falar em receptação culposa ante as circunstâncias indicativas da ciência ilícita do objeto. Cumpre anotar que, em se tratando de crime de receptação, inverte-se o ônus da prova quanto à posse de boa-fé. Isto é, a apreensão do produto de crime anterior na posse do réu gera para ele o ônus de comprovar a procedência lícita da coisa. O Réu quedou-se inerte em justificar a posse e a origem da “res”. No que toca ao dolo, como elemento subjetivo do tipo, é de difícil comprovação fática, e é extraído das circunstâncias delitivas nas quais houve a apreensão do objeto receptado. Nesse sentido: “É interessante assinalar, ainda, por relevante, que em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que recebe bens de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato.” (Ap. n.º 0088214-36.2008.8.26.0050, Rel. SÉRGIO COELHO, j. em 10.11.2011). Nos dias de hoje a receptação não pode mais ser tratada com benevolência. Realmente, do antigo joalheiro ou dono de ferro-velho, passamos a enfrentar grupos organizados para a receptação de ouro e joias subtraídas e o desmanche de automóveis, caminhões, aeronaves, lanchas, jet-ski e motocicletas, empregando documentos falsos para encobrir a criminalidade e corrompendo menores e desocupados, muitas vezes ligados ao tráfico de drogas. Este delito parasitário sustenta uma extensa rede de ladrões, assaltantes, falsários, traficantes e delinquentes juvenis. Não se esquecendo de que a receptação atinge também de forma secundária a própria Administração da Justiça, uma vez que prejudica a ação da autoridade na apuração do crime antecedente. Destarte, provado o elemento subjetivo (o dolo), como no caso dos autos, típica é a conduta, o que enseja a procedência do pedido. II – DA DOSIMETRIA DA PENA.  (Art. 59, inc. II, do Código Penal). Fixada a responsabilidade do Acusado, passo à dosimetria da pena. - Art. 59, “caput”, do Código Penal: O Réu possui as circunstâncias judiciais favoráveis, portanto fixo a pena – base em 01 (um) ano de reclusão e de 10 (dez) dias – multa, no piso. - Art. 61 e Art. 65, ambos do Código Penal: O Réu é reincidente, fls. 45 (Proc. 1500592-08.2020), razão pela qual exaspero a pena em 1/6 e a fixo em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e de 11 (onze) dias – multa, no piso. - Art. 68, parte final, do Código Penal: Não há causas de aumento ou de diminuição. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA – ART. 59, INC. III, DO CÓDIGO PENAL: Considerando-se a reincidência, dada a natureza do delito anterior, fixo o regime inicial semiaberto. - Art. 59, inc. IV, c/c Art. 44, do Código Penal: Ausentes os requisitos ante a reincidência, dada a natureza do delito anterior, circunstância demonstrativa de não ser recomendável a substituição. III – DECIDO. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar ALAN HENRIQUE DOMINGUES DA CRUZ DORIA, qualificado nos autos, a pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e de 11 (onze) dias – multa, no piso, por haver incidido no art. 180, “caput”, do Código Penal. Sem condenação nas custas, em virtude da presunção de que o Réu não dispõe de recursos para custear as despesas do processo sem prejuízo do sustento próprio ou do sustento de sua família. Deixo de fixar o quantum mínimo indenizatório, à mingua de elementos seguros e submetidos ao contraditório que o possam revelar. Tal situação, no entanto, deverá ser discutida em ação própria. O Réu respondeu em liberdade ao processo, de maneira que poderá recorrer nessa condição. Sentença publicada em audiência. Cumpra-se. A presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. O Termo de Audiência ficará disponível no sistema SAJ, ficando os presentes intimados do prazo de 5 (cinco) dias para interposição do recurso da sentença, dispensada a assinatura das partes, por se tratar de processo digital - sistema SAJ (Artigo 1.269 das NSCGJ). Nada Mais. Itapetininga, 06 de abril de 2022. Eu, (Marina Alice Correa de Almeida), Escrevente Técnico Judiciário digitei. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA