1503201-97.2018.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... que demonstram o cometimento dos crimes de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, adulteração de sinal de identificação de veículo automotor e posse de arma sem autorização legal, pelo corréu Cristiano
Quanto ao crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, o auto de exibição e apreensão de fls.20/22 prova a materialidade delitiva. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 3623-5710 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
1503201-97.2018.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503201-97.2018.8.26.0032





Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou CRISTIANO MAIA ZELOCCHE NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, "caput" e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em concurso material com o artigo 311, "caput", do Código Penal e com o artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma da Lei 8.072/90, porque, segundo a denúncia, no dia 11 de setembro de 2018, por volta de 16:30 horas, na Rua Suma Itinose, altura do nº 227, nesta cidade, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o réu Cristiano subtraiu da vítima Walace Geraldo Pereira os seguintes bens: uma caminhonete Mitsubishi L 200 Tríton, de cor branca, placa OOA 6131/Araçatuba-SP, avaliada em cem mil reais; um boné de cor preta, com a inscrição "Triton Club"; uma carteira masculina de cor marrom, que continha documentos pessoais, talões de cheques, cartões bancários e a quantia de cento e cinquenta reais; um telefone celular "Iphone 5".
Consta também que o acusado Cristiano, na mesma data, instantes depois da consumação do roubo, numa área de lazer localizada na Rua Fundador Vicente Franco, 366, no Bairro São Joaquim, nesta cidade, adulterou sinal identificador (placa) da caminhonete em subtraída, pois substituiu a placa OOA 6131 pela placa pertencente a veículo diverso QBR 0937/Vitória/ES. 
Ainda segundo a inicial, o réu Cristiano, em desacordo com determinação legal, na mesma área de lazer acima indicada, possuía uma pistola semiautomática, calibre "380", municiada com seis cartuchos calibre "380", em perfeitas condições de uso. 
O corréu Ricardo Prudêncio Batista foi denunciado como incurso no artigo 180, "caput", combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, segundo a inicial, na Rua Fundador Vicente Franco, 366, no Bairro São Joaquim, nesta cidade, tentou receber em proveito próprio, ciente da origem criminosa do veículo, a caminhonete Mitsubishi L 200, Triton, de cor branca, placa OOA 6131 Araçatuba/SP, coisa roubada da vítima Walace. Somente não conseguiu consumar o crime de receptação porque policiais militares chegaram ao local e prenderam os réus em flagrante. 
A inicial acusatória veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante. 
A autoridade policial arbitrou fiança ao indiciado Ricardo, que foi colocado em liberdade em razão do pagamento de fiança (fls.1). 
Na audiência de custódia, houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva do réu Cristiano (fls.69/71).
A denúncia foi recebida (fls.135/136).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls.169/170 e 173/174).
Em sede de instrução, foram colhidas as declarações da vítima, depoimentos de testemunhas e interrogatórios dos réus (fls.267/272).
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls.297/305).
A Defesa do corréu Ricardo alegou que referido corréu receberia a caminhonete e venderia para terceira pessoa, mas aduziu que desconhecia que era produto de roubo. Argumentou que deve ser considerada a atenuante da confissão. Afirmou que é primário e de bons antecedentes. Requereu fixação de pena no mínimo legal, regime inicial aberto e substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls.313/320).
O corréu Cristiano requereu a absolvição, por falta de provas da autoria quanto ao crime de roubo e crime de posse ilegal de arma. Argumentou que a arma apreendida na área de lazer não é de sua propriedade. Asseverou que o reconhecimento feito é nulo porque não observado o artigo 226 do Código de Processo Penal. Aduziu que a arma pistola "380" é de uso permitido. Sustentou que quanto ao crime do artigo 311 do Código Penal, o corréu Cristiano confessou espontaneamente. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de roubo para delito de receptação. Postulou aplicação de pena no mínimo legal, regime inicial aberto e substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos, aplicando-se, ainda, a detração penal quanto ao regime inicial, haja vista o período de prisão cautelar (fls.321/334).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Ao corréu CRISTIANO MAIA ZELOCCHE NASCIMENTO são imputados os crimes tipificados nos artigos 157, "caput" e § 2º-A, inciso I, em concurso material com o artigo 311, "caput", ambos do Código Penal, e artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, na forma da Lei 8.072/90.
E ao final da instrução, verifica-se que foram produzidas provas suficientes que demonstram o cometimento dos crimes de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, adulteração de sinal de identificação de veículo automotor e posse de arma sem autorização legal, pelo corréu Cristiano
Quanto ao crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, o auto de exibição e apreensão de fls.20/22 prova a materialidade delitiva. Saliente-se que o laudo pericial de fls.97/98 comprova que a arma de fogo estava apta para disparos.
Houve a apreensão da caminhonete subtraída e da arma de fogo, bens que estavam na posse do corréu Cristiano.  
A autoria do roubo ficou demonstrada e recai sobre o corréu Cristiano. 
Na fase policial, a vítima confirmou a ocorrência do roubo, praticado por um rapaz que a ameaçou com uma arma de fogo e depois amarrou suas pernas e braços. Na delegacia, a vítima reconheceu a arma de fogo como sendo a utilizada pelo assaltante. Sobre o detido Cristiano, disse: "Eu vi o autuado neste Plantão e não posso afirmar se era o mesmo que me assaltou, pois fiquei nervoso na hora e não tenho condições de afirmar ser a mesma pessoa, mas, apresenta as mesmas características daquele indivíduo. Alguns documentos meus que estavam na caminhonete, meu boné e R$ 150,00 em dinheiro, foram recuperados" (fls.5).
Em juízo, a vítima relatou que foi abordada por um rapaz, que a ameaçou com arma de fogo e amarrou suas pernas e braços. O indivíduo levou sua caminhonete Mitsubishi L 200. No mesmo dia, por intermédio da polícia, sua caminhonete foi localizada num salão de eventos. Olhando para o corréu Cristiano, através de imagem em tempo real pela sala de videoconferência, declarou que o réu Cristiano é parecido com o assaltante, mas não conseguiu afirmar com certeza. Disse que recuperou todos os objetos, con exceção do aparelho celular. Declarou que quando viu a caminhonete no salão de eventos, ela já estava com placas trocadas, colocaram placa oriunda da cidade de Vitória. 
Por sua vez, o policial João Luís, ouvido como testemunha em juízo, afirmou que tomaram conhecimento do roubo via COPOM. A notícia indicava a possível localização da caminhonete roubada. Foram até o local, que era uma área de lazer. Quando chegaram, o corréu Ricardo estava em frente à área de lazer, e o corréu Cristiano estava dentro da área de lazer. A caminhonete roubada estava lá dentro, já com outra placa. Também foi localizada no local uma arma de fogo municiada. Os corréus admitiram na hora que a caminhonete era produto de roubo. O corréu Cristiano confessou que roubou a caminhonete sozinho, e que ia vender a caminhonete para o corréu Ricardo, que ia pagar pela caminhonete um valor bem abaixo do valor de mercado. Disse que a confissão de Cristiano foi convincente. Cristiano tem um problema físico na perna. 
A testemunha Lígia, policial militar, disse que veio o serviço para que averiguassem um local onde havia uma caminhonete produto de roubo. Foram ao local, que era um salão de festas. Os réus estavam no local. A caminhonete foi encontrada no local. Uma arma de fogo, pistola "380", municiada com seis cartuchos, também foi localizada dentro de um quarto, sobre um beliche. A caminhonete já estava com placa diversa. O corréu Cristiano confessou a autoria do roubo, sendo a confissão convincente. Apurou-se que o corréu Ricardo iria comprar a caminhonete por valor bem abaixo do valor de mercado.  
A testemunha Adriana Celeste de Souza, policial militar, estava de folga no dia dos fatos. Informou que realizava aula de natação no prédio vizinho à área de lazer mencionada. Presenciou através de um portão lateral, que havia uma caminhonete branca naquele local vizinho. Uma pessoa mexia na caminhonete. Estranhou aquela situação e telefonou para a central de polícia. Então, soube que tinha realmente ocorrido roubo daquela caminhonete. Pouco depois chegaram policiais militares à área de lazer. Foi encontrada uma arma de fogo dentro da área de lazer. 
A testemunha de defesa Carlos Henrique Andrade Ribeiro não presenciou o fato. Disse que conhece o réu Ricardo do bairro, o réu Ricardo é caminhoneiro. Já comprou iogurte do réu Cristiano.
Fábio Patrício Bueno, também testemunha de defesa, não presenciou o fato. Afirmou que conhece o réu Ricardo há dez anos. Não sabe de envolvimento de Ricardo em crime. Ricardo é caminhoneiro. Conhece o réu Cristiano apenas de vista. Já comprou iogurte do réu Cristiano. Cristiano já teve leucemia.
No interrogatório, o corréu Cristiano negou a prática do crime de roubo. Afirmou que alugou a área de lazer. Admitiu que adulterou a placa de identificação da caminhonete. Aduziu que a caminhonete seria produto de fraude de seguro. Não sabia que era produto de roubo. Sobre a arma de fogo encontrada na área de lazer, negou ser de sua propriedade. Diz que quem levou a caminhonete lá foi um tal de "Branco", pessoa que é do Mato Grosso. Afirmou que já teve passagens policiais por assalto, mas foi há muito tempo atrás. Quanto ao corréu Ricardo, disse que ele foi lá para comprar a caminhonete. 
Na fase policial, o corréu Cristiano exerceu o direito de manifestar-se somente em juízo (fls.8). 
O corréu Ricardo Prudêncio Batista, no interrogatório judicial, disse que foi até o local (área de lazer) porque ficou sabendo que tinha uma caminhonete lá para venda, seria produto de fraude contra seguradora. Afirmou que foi até o local por volta de 19 horas. Policiais militares chegaram cerca de três minutos depois ao imóvel. Os policiais militares localizaram uma arma de fogo dentro da área de lazer. Afirma que o réu Cristiano falou da camioneta ao interrogando alguns dias antes da data do fato. Conhece o réu Cristiano há cerca de um ano e pouco. Afirma que pagaria dez mil reais pela camioneta. O valor de mercado da camioneta era de noventa mil reais. Diz que revenderia a caminhonete para uma pessoa do Estado do Mato Grosso, conhecida por "Bergui", venderia por quinze mil reais. Disse que responde a outra ação penal por crime de receptação. Aduziu que não conhece pessoa chamada "Branco".
Diante destas provas, conclui-se que o acusado Cristiano cometeu o crime de roubo majorado com emprego de arma de fogo e crime de adulteração de sinal identificador de veículo. 
Em que pese a vítima não ter reconhecido o réu Cristiano, com certeza, pois disse ter ficado muito nervoso, afirmou que ele é muito parecido com a pessoa que efetuou o assalto. Além disso, reconheceu, com certeza, a arma de fogo apreendida como sendo a utilizada no assalto (fls.5 - onde me foi mostrada uma arma de fogo e eu a reconheci como sendo aquela utilizada pelo rapaz que me assaltou). 
Por outro lado, os depoimentos dos policiais militares João Luís e Lígia foram claros ao afirmarem que o acusado Cristiano, no momento da abordagem no salão de eventos, confessou ter praticado o roubo. Perguntados, afirmaram que a confissão informal do corréu Cristiano foi convincente. 
Também deve ser considerado que o corréu Cristiano foi detido na posse da caminhonete furtada e não deu explicação razoável de como o bem chegou até suas mãos. Mencionou que um tal de "Branco" havia deixado a caminhonete lá e que ele ia apenas trocar as placas do bem. Mas não forneceu outras informações sobre esse tal de "Branco". Assim, diante da confissão informal perante os policiais, apreensão da arma de fogo utilizada no crime no local onde estava o corréu Cristiano, apreensão da caminhonete com o corréu Cristiano, não resta outra alternativa a não ser a condenação do corréu Cristiano pelo crime de roubo majorado em concurso com o crime de adulteração de sinal de identificação de veículo, este último até confessado pelo réu.
Todavia, não é possível a condenação pelo crime de posse de arma de fogo com numeração suprimida. Isso porque, conforme declaração da vítima, a arma de fogo apreendida foi a arma utilizada no roubo. A utilização da arma de fogo incidiu como majorante do roubo cometido horas antes, de modo que não pode também caracterizar crime autônomo, neste caso. 
Assim já foi decidido, conforme ementa que segue: 
"APELAÇÕES – Roubo circunstanciado e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito – Artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal e artigo 16, parágrafo único, inciso IV da Lei 10.826/2003. 1. Roubo circunstanciado – Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal tal como lançada pelo MM Juiz a quo – Autoria e Materialidade comprovadas – Palavra da vítima e do policial militar – Validade – Precedentes – Reconhecimento – Réus detidos na posse da res furtivae e da arma de fogo – Confissão judicial de todos os corréus – Incabível a alegação de insuficiência probatória – Penas – Dosimetria – Reprimendas aplicadas de forma apropriada – Regime inicial fechado – Adequado à espécie – APELOS DEFENSIVOS NÃO PROVIDOS. 2. Porte ilegal de arma de fogo de uso restrito – Sentença que reconheceu a incidência do princípio da consunção – Recurso ministerial pleiteando a inversão do r. decisum, a fim de que o corréu Rafael seja condenado pela prática do delito de porte ilegal de arma de fogo em concurso material com o delito de roubo circunstanciado – Impossibilidade – Réu detido na posse da arma de fogo enquanto ainda não havia cessado o flagrante pelo delito de roubo – Inteligência do artigo 312 do Código de Processo Penal – A condenação do acusado pelos delitos de roubo circunstanciado pelo emprego de arma e porte ilegal de arma de fogo quando esta é apreendida no mesmo contexto do roubo, como no caso dos autos, conduz a um indesejável bis in idem – Aplicação do princípio da consunção ou absorção – Necessidade – Sentença mantida – APELO MINISTERIAL NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 0018924-65.2013.8.26.0564; Relator: Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 3ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de São Bernardo do Campo - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2016; Data de Registro: 13/04/2016)”.
  
Portanto, o corréu Cristiano incidiu nas penas dos artigos  157, "caput" e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em concurso material com o artigo 311, "caput", do Código Penal. Nos termos acima, como o emprego da arma de fogo serviu para majorar a pena do crime de roubo, não é possível a condenação pelo crime de posse de arma de fogo, sob pena de considerar duas vezes a mesma conduta para fins de punição. 
Assim, tendo em vista as provas acima explanadas, não há que se falar em absolvição por falta de provas nem desclassificação para delito de receptação. 
 Quanto ao corréu Ricardo, denunciado como incurso no artigo 180, "caput", combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, verifica-se que confessou a prática do crime de receptação. 
Ricardo disse que foi até o local (área de lazer) para adquirir uma caminhonete do réu Cristiano. Não obstante o valor da caminhonete ser de aproximadamente noventa mil reais, disse que pagaria dez mil reais pela caminhonete e a revenderia para um rapaz do Mato Grosso pelo preço de quinze mil reais. Veja-se que são valores bem abaixo do valor de mercado do veículo. Isso tudo indica que o corréu Ricardo sabia da origem ilícita do bem. 
As testemunhas, policiais militares João Luís e Lígia, relataram que o corréu Ricardo estava lá para adquirir a caminhonete por valor bem abaixo do valor de mercado. Configurado, pois, o crime de tentativa de receptação, conforme narrado na denúncia. 

Dosagem das penas – réu Cristiano:
A) Crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo - na primeira fase de dosimetria, considerando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes (duas condenações transitadas em julgado há por crime de roubo majorado – sendo um tentado e outro consumado – certidões de fls.162/163 e 287, 290/293). Por isso, aumento a pena em 1/5, totalizando quatro anos, nove meses e dezoito dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa. Na segunda fase, nada há para ser considerado, haja vista a ausência de atenuantes e agravantes genéricas. Na terceira fase, incide a causa de aumento de pena por ter sido o crime praticado com emprego de arma de fogo (art.157, §2-A, I, do CP), o que faz aumentar a pena em dois terços, indo para oito anos de reclusão e pagamento de quatorze dias-multa.
B) Crime de adulteração de sinal identificador de veículo automotor - na primeira fase de dosimetria, considerando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes (duas condenações transitadas em julgado há por crime de roubo majorado – sendo um tentado e outro consumado – certidões de fls.162/163 e 287, 290/293). Por isso, aumento a pena em 1/5, totalizando 3 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão e pagamento de doze dias-multa. Na segunda fase, cabe considerar a confissão quanto ao crime de adulteração de placa, razão pela qual torno a pena ao mínimo legal de três anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou de diminuição de pena. 
Pela regra do concurso material de crimes, aplicável ao caso, já que foram duas as ações delituosas – roubo com emprego de arma e adulteração de placa de veículo (art. 69, "caput", do Código Penal), somam-se as penas, que passam a totalizar onze anos de reclusão e pagamento de vinte e quatro dias-multa.  
O regime inicial de cumprimento de pena, em relação ao corréu Cristiano, será o fechado, em razão dos maus antecedentes (duas condenações definitivas anteriores por roubo), e considerando também a gravidade do crime praticado com emprego de arma de fogo, a justificar regime inicial fechado. 
Anoto que detração penal é matéria da competência do Juízo das Execuções, haja vista que para a progressão de regime é necessário analisar requisitos subjetivos que não estão disponíveis nestes autos.  
Dosagem das penas – réu Ricardo:
Crime de receptação tentada: na primeira fase de dosimetria, considerando as circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário. Por isso, fixo pena-base no mínimo legal de um ano de reclusão e dez dias-multa. Na segunda fase, nada há para ser considerado, haja vista que a pena já está no mínimo, não podendo ser diminuída aquém do mínimo, em que pese a confissão. Na terceira fase, incide a causa de diminuição referente ao crime tentado. Assim, considerando que o crime estava próximo da consumação, já que o corréu Ricardo já estava no local onde a caminhonete subtraída já se encontrava, inclusive com placas trocadas, cabe a diminuição mínima, totalizando a pena em oito meses de reclusão e pagamento de seis dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento de pena, em relação ao corréu Ricardo, será o aberto, tendo em vista a quantidade de pena aplicada e a primariedade do réu Ricardo. 
Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva para:
 a) condenar o réu CRISTIANO MAIA ZELOCCHE NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, "caput" e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, em concurso material com o artigo 311, "caput", do Código Penal, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de onze anos de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de vinte e quatro dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal.  
b) condenar o réu RICARDO PRUDÊNCIO BATISTA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, "caput", combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, impondo-lhe pena privativa de liberdade de oito meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de seis dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal. Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal do corréu Ricardo por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, a ser disciplinada pela Vara de Execuções Criminais. 
O réu Cristiano não poderá recorrer em liberdade, haja vista que já está preso preventivamente e ostenta antecedentes criminais pelo mesmo crime – roubo. Assim, diante da sentença condenatória, permanece a necessidade da custódia para garantia da ordem pública. Expeça-se ofício de recomendação. 
Os réus arcarão com as custas processuais, na forma da lei.
P.R.I.C.
Araçatuba, 26 de março de 2019.

ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA