1503967-52.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... em solo policial, aliás, confessou a prática do tráfico de drogas. De fato, os policiais também mencionaram ter a Ré confessado a traficância. 

Deste modo, não apenas em razão da confissão feita pela Ré em solo policial, mas especialmente diante a prova produzida em Juízo, que a corrobora, comprovou-se que a Ré estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503967-52.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503967-52.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALQUÍRIA PRISCILA DOS SANTOS

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de VALQUÍRIA PRISCILA DOS SANTOS, em 18.01.2022, imputando-lhe três das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 (fls. 01/03).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 18.12.2021, por volta das 19h10min, na Rua Costa Aguiar, 10, Praça Rui Barbosa, Centro, nesta cidade e comarca, a Ré trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 39 microtubos plásticos do tipo eppendorf's de cocaína na forma de crack, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida, a Ré foi devidamente citada e apresentou resposta à acusação (fls. 84/85, 98 e 105/106).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 107/110). 

Nesse ato foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, a Ré foi interrogada.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação da Ré nos termos da denúncia.
A Defesa requereu a absolvição alegando insuficiência probatória. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito e demais peças que o acompanham (fls. 04/09), Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 13), Laudo de Constatação (fls. 15/17) e Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 65/67), cujo resultado foi positivo para cocaína.  

A autoria também é certa.

Ouvido apenas em solo policial, Osvaldo Simião Cardoso relatou que é usuário de crack e que, quando os policiais militares chegaram no local, estava deitado na calçada. Disse que na viu ninguém vendendo drogas no local, pois estava dormindo. 

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.
 
Ouvidos em solo policial, os policiais militares Raquel dos Santos Morais Silva e Pedro Gabriel Costa relataram que participavam da operação “Natal mais Feliz”, na região central, quando visualizaram uma situação de aparente comércio ilegal de drogas, ao verem uma mulher recebendo dinheiro e entregando um objeto a um rapaz que parecia ser usuário de drogas. Disseram que havia um aglomerado de pessoas no local, as quais se dispersaram quando eles se aproximaram, restando somente a mulher e um rapaz que estava deitado na via. Em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado com a mulher; em sua bolsa, foi encontrada a quantia de R$ 89,65 e dois kits de plástico, um fechado, contendo 26 eppendorfs de crack e outro aberto com 13 microtubos da mesma substância. Afirmaram que, questionada, a mulher confessou o tráfico no local. 

Em Juízo, Raquel ratificou a versão apresentada em solo policial. 

Pedro corroborou a versão de sua colega de corporação. Indagado pela acusação, respondeu que a Ré afirmou que estava traficando naquele dia e no dia anterior também. 

Perante a Autoridade Policial a Ré afirmou que ela havia entregue R$ 5,00 para um conhecido seu comprar uma garrafa de "corote", que saiu com o dinheiro para fazer tal compra. Relatou que foi abordada pelos policiais, confessando que trazia consigo 39 microtubos de crack, drogas tais que de fato seriam vendidas, mas que ainda não havia vendido nada naquela noite. Disse que o dinheiro encontrado com ela, cerca de R$ 89,00, era proveniente da venda de drogas da noite anterior. Afirmou que havia um mês que estava morando na rua e, devido ao alcoolismo, não tendo outro meio de subsistência, passou a vender drogas para seu sustento. Quanto à pessoa de Osvaldo Simião Cardoso, disse que o conhece da rua, porém ele não tem qualquer envolvimento com o tráfico e apenas estava no local da abordagem. 

Em Juízo, exerceu o direito de permanecer em silêncio. 

A ação penal é procedente.

Os policiais que atuaram na diligência prestaram depoimentos harmônicos, tal como apresentados em solo policial. Relataram que suspeitaram da Ré, por tê-la visto recebendo dinheiro e entregando um objeto não identificado a um rapaz. Realizada a abordagem e verificado o conteúdo da bolsa que estava na posse da Ré, encontraram 39 microtubos plásticos do tipo eppendorfs, que, conforme Laudo de fls. 65/67, teve seu conteúdo positivo para cocaína, além da quantia de R$ 89,65. 

Asseveraram que o local é tipicamente conhecido pela realização do tráfico ilícito de entorpecentes. 

Assim, embora os policiais não tenham realizado campana, é certo que a quantidade de entorpecentes localizada pelos policiais, a forma de acondicionamento, as circunstâncias em que os fatos se deram e a atividade suspeita de entrega de algum objeto a terceiro, conforme se verifica acima, denotam que a destinação deles seria a traficância. 

A Ré, quando ouvida em solo policial, aliás, confessou a prática do tráfico de drogas. De fato, os policiais também mencionaram ter a Ré confessado a traficância. 

Deste modo, não apenas em razão da confissão feita pela Ré em solo policial, mas especialmente diante a prova produzida em Juízo, que a corrobora, comprovou-se que a Ré estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois as trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, em desacordo com a legislação. 

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente. 

Passo a fixar a pena de acordo com os parâmetros do artigo 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal. 

A culpabilidade demonstrada pela Ré não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. A Ré não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de entorpecentes apreendidos não permite exasperação da pena.

Com base nisso, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da dosimetria, presente a confissão como causa atenuante da pena. Porém, observo que a pena-base foi fixada no mínimo legal e dela não pode ficar aquém.

Na terceira fase, além de a Ré ser primária e não ostentar maus antecedentes, não há prova de que se dedique às atividades criminosas ou que faça parte de organização criminosa, não sendo válidos, para esta finalidade, processos criminais pendentes de decisão. Assim, a ela aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, no patamar de 2/3. 

Assim, a pena fica definitivamente fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 

Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e HC nº 596603/ SP(2020/0170612-1), fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena aplicada. 

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR VALQUÍRIA PRISCILA DOS SANTOS, incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, em regime inicial aberto, devidamente convertida em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.

Recurso em liberdade. Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA