1503074-87.2019.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo Lopes Sardinha
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... no mesmo entendimento: “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. 
MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRAS DAS VÍTIMAS. DEPOIMENTOS DE 
POLICIAIS. VALIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PRECEDENTES. ROUBO CONSUMADO. 
DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTOS DOS RECUROS DEFENSIVOS. 1. Materialidade e autorias ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, Birigui-SP - cep 16200-370

SENTENÇA

Processo nº:
1503074-87.2019.8.26.0077
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SEGURA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Lopes Sardinha

V I S T O S.

RODRIGO SEGURA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 09 de julho de 2019, por volta das 21h00min, na Rua 
Conselheiro Antônio, nº. 11 – Centro, nesta cidade e Comarca de Birigui, mediante 
grave ameaça exercida contra a vítima Naira Corine Barbieri da Silva, subtraiu, 
para si, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$175,00 (cento e setenta e 
cinco reais) em espécie, pertencentes à Farmácia Pague Menos.
A denúncia foi recebida às fls. 54/55. Devidamente citado, o réu ofereceu resposta 
escrita à acusação às fls. 89/124.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia, procedeu-se a instrução, ocasião em 
que foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum, interrogando-se, 
posteriormente, o réu (fls. 167/168).

Em seus memoriais, o ministério público requereu a procedência da pretensão, 
pugnando pela condenação do réu nos termos da denúncia ofertada. Requereu, ainda, a
fixação da pena-base acima do mínimo legal em razão dos maus antecedentes, o 

reconhecimento da agravante da reincidência e da atenuante da confissão, a fixação 
do regime fechado para início de cumprimento de pena, a impossibilidade de 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou sursis 
processual, bem como a fixação de valor mínimo causado pelos danos da infração 
(fls. 199/203).
A defesa, seu turno, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso
III, do Código Penal, pugnando pela aplicação do princípio da insignificância ou da
bagatela própria e imprópria. Em caso de condenação, requereu a substituição da 
pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o reconhecimento da 
atenuante da confissão (fls. 171/197).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido formulado na presente ação penal é procedente, nos termos das razões 
fáticas e jurídicas adiante alinhadas.

Encerrada instrução penal, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim 
de ocorrência de fls. 03/04, auto de reconhecimento de fl. 07, documentos de fls. 
08/11, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria, da mesma forma, restou induvidosa. Vejamos.

Interrogado em Juízo, Rodrigo Seguro confessou a prática delitiva, alegando que 
estava passando por dificuldades financeiras e acabou praticando o roubo. Indagado,
o réu negou que estivesse armado, mas afirmou ter simulado portar arma de fogo, 
mediante um pedaço de madeira na cintura.

Revelou que após ter deixado seu veículo estacionado nas proximidades da 
farmácia,foi até o local palco dos acontecimentos, onde ameaçou a vítima e subtraiu
o dinheiro. Ao ser questionado, esclareceu que estava cumprindo pena por crime de 
roubo cometido anteriormente.

Por sua vez, a vítima Naira relatou que trabalhava como atendente de caixa na 
farmácia, e, na data do fato, próximo ao encerramento do expediente, um indivíduo 
trajando uma blusa de moletom vermelha e capacete ingressou no estabelecimento e 
anunciou o assalto exigindo a entrega de dinheiro, sendo que a todo o momento o 
assaltante simulava estar armado, sempre com a mão por baixo da blusa.

Informou que após a subtração, o criminoso deixou o local e a polícia foi acionada,
acrescentando não se recordar o valor exato que foi subtraído. Segundo a vítima, 
Rodrigo afirmou que estava na companhia de um comparsa, o qual o aguardava ao lado 
de fora do local e afirmou que “se a vítima reagisse iria meter bala na cabeça”. 
Afirmou que quando esteve na Delegacia de Polícia, reconheceu o réu através de uma 
fotografia, tornando reconhecê-lo em juízo.

A testemunha Jéssica Barbosa Medeiros, representante legal da farmácia, asseverou 
que não estava no local no dia dos fatos, acrescentando que, posteriormente, 
visualizou a ação criminosa através das imagens captadas pelas câmeras de 
segurança. Esclareceu que o valor subtraído não foi restituído, e pelo que se 
recorda, o assaltante simulou estar armado.

Pois bem. Conforme sobressai do conjunto probatório, não há dúvidas do envolvimento
do réu no delito de roubo.

Inicialmente, ressalta-se a confissão integral e pormenorizada em harmonia com as 
demais provas colhidas. Sobre sua validade já se decidiu: "a confissão judicial 
espontânea, sem margem para divagações doutrinárias ou tertúlias hermenêuticas, 

 
constitui seguríssimo elemento de prova. Apenas incomum circunstância, por aqui 
inexistente, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa." (TJSP, 
Apelação criminal nº 993.08.043793-9, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Canguçu de Almeida, julgado em 09 de setembro de 2008).
De outro lado, o depoimento da vítima é firme e coerente, não havendo qualquer 
indício que pudesse retirar a credibilidade do que foi narrado. Outrossim, não se 
pode ignorar o reconhecimento efetuado pela vítima Naira em solo policial (fls. 07)
e em Juízo, apontando o réu como autor do roubo de forma inequívoca.

Impende consignar, ainda, que o reconhecimento em questão encontra-se em total 
harmonia com o relato da vítima, que narrou à dinâmica do roubo de forma coerente 
em todas as oportunidades em que foi ouvida, além de ter fornecido detalhes acerca 
da vestimenta do réu, a mesma que ilustra a fotografia exibida à Naira.

Nesse sentido, é a jurisprudência predominante: “PROVA – Reconhecimento de pessoa –
Inobservância das formalidades do artigo 226 do Código de Processo Penal – Nulidade
– Inocorrência – A prioridade na hipótese é a segurança, constituindo a medida de 
colocação de pessoa ao lado de outras, formalidade escusável, pois, ao empregar a 
expressão “se possível”, o texto legal arredou a idéia de obrigatoriedade – 
Procedimento, portanto, que é recomendável e não exigível – Recurso improvido.” 
(Apelação Criminal n. 1.085.254-3/3 – São Paulo – 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção 
Criminal – Relator: Rodrigo Augusto de Oliveira – 04.04.08 – M.V. – Voto n. 1.080).
Além disso, é fundamental pontuar que o reconhecimento foi confirmado em Juízo, em 
consonância com os princípios do contraditório e da ampla defesa, sendo feito de 
maneira firme e convincente pela vítima, confirmando o reconhecimento anterior. 
Ainda no mesmo entendimento: “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. 
MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PALAVRAS DAS VÍTIMAS. DEPOIMENTOS DE 
POLICIAIS. VALIDADE. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. PRECEDENTES. ROUBO CONSUMADO. 
DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTOS DOS RECUROS DEFENSIVOS. 1. Materialidade e autorias comprovadas em 
relação ao crime de roubo majorado além de ter sido um dos réus reconhecido, nas 
fases judicial e extrajudicial, pelas vítimas. Validade. O reconhecimento que a 
vítima efetua da pessoa de seu roubador, assume fundamental importância, eis que, 
em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da 
vítima é a única na qual pode, a autoridade judiciária fiar-se, à falta de 
testemunhas presenciais [...] O reconhecimento fotográfico é meio de prova 
suficiente para corroborar o édito condenatório, como se deu no presente feito. 
Precedentes STJ e STF...”. (TJ-SP: APL nº 00030867720118260653-SP, Relator: Airton 
Vieira, Data de julgamento: 30.03.2016, 1ª Câmara Extraordinária, Data de 
Publicação: 05/04/2016).

Por outro lado, no tocante à aplicação do princípio da insignificância ou bagatela 
própria e imprópria pleiteado pela defesa, observo que o réu subtraiu a quantia de 
R$ 175,00 (cento e setenta e cinco reais) da farmácia, valor que não pode ser 
considerado ínfimo a ponto de descaracterizar o crime de roubo.

E ainda que assim não se entendesse, não se pode ignorar que o réu ostenta vasta 
folha de antecedentes pelo crime de roubo, de modo que o reconhecimento do 
princípio da insignificância em favor de indivíduo serviria como estímulo para que 
continue a delinquir.

Nesse mesmo entendimento: O pequeno valor monetário do bem tutelado não se traduz, 
automaticamente, na incidência do princípio da insignificância. Há que se conjugar 
o desvalor do resultado e o desvalor da ação. Conquanto o pequeno valor da res 
furtiva , houve no caso alto desvalor da ação, não sendo possível, pois, a mera 
aplicação automática do princípio da insignificância senão pela análise da 
tipicidade conglobante. No caso, ainda, o paciente ostenta maus antecedentes, o que
impede a pretensão ora deduzida. - Ordem denegada (HC 32882/MS, rel. Min. Jorge 
Scartezzini, j. 06/04/04).

Cumpre consignar, ainda, que a dificuldade financeira alegada por Rodrigo, embora 
lamentável, não configura a excludente do estado de necessidade. Isso porque para a
configuração da excludente em questão, o agente se vê, no ato, compelido a praticar
o crime para afastar perigo atual ou iminente, involuntário e inevitável, o que não
é o caso do réu, já que poderia ter vendido seu veículo automotor para sustentar a 
família.
Dessa forma, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, um decreto 
condenatório é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria das penas.

Analisadas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, do Código Penal, observo que o 
réu ostenta péssimos antecedentes, consoante se verifica de sua vasta folha de 
antessentes (57/60) - (Processo nº 0004456-39.2012, Proc. nº 0010021-
62.2004.8.26.0077, Proc. nº 0011227-14.2004.8.26.0077), o que recomenda a 
exasperação da pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos, 09
(nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa. 

Na segunda fase de dosimetria, não se pode ignorar que o réu confessou 
espontaneamente a prática do delito. Contudo, presente a agravante da reincidência,
conforme se verifica às fls. 58/59 – Processo nº 0011232-36.2004.8.26.0077). Desse 
modo, ficam as circunstâncias em questão compensadas entre si, mantendo-se a pena 
inalterada.

Nesse sentido já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: "Trata-se a confissão 
espontânea de circunstância atenuante que diz com a personalidade do agente, tanto 
quanto a reincidência, não havendo ilegalidade qualquer em sua compensação em sede 
de individualização da pena, na exata razão de que, pelas suas naturezas, são 
causas preponderantes, à luz do art. 67 do Código Penal” (REsp 565.407-DF, 6ª T., 
Rel. Min. Hamilton Carvalhido, 16.12.2003, v.u., DJ 16.02.2004, p. 364).

Na terceira fase, inexistem causas de diminuição ou aumento de pena a serem 
sopesadas, de modo que torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses
e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias multa. 

A pena aplicada ao réu deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado em razão 
dos maus antecedentes e da reincidência.

“PENA – Fixação – Roubo qualificado – O regime fechado, no inicio, é o que 
unicamente se aproposita ao autor de tal conduta (crime da última graveza e 
abjeção), que argúi em quem o pratica entranhada rebeldia à disciplina social – 
Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 993.08.025513-0 – Nova Odessa – 5ª Câmara
de Direito Criminal – Relator: Carlos Biasotti 11.09.08 – V.U. – Voto n. 10486).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia para CONDENAR 
RODRIGO SEGURA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código
Penal, à pena de 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão 
e pagamento de 12 (doze) dias multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, 
tendo em vista a ausência de provas das condições financeiras do réu.
O réu não preenche os requisitos para a substituição da pena privativa de liberdade
por pena restritiva de direitos, previstos no artigo 44, do Código Penal, uma vez 
que possui péssimos antecedentes, de modo que a medida não se mostra socialmente 
recomendável, havendo expressa vedação legal. Por identidade de razões, não 
preenche, os requisitos para obtenção da suspensão condicional da pena previstos no
art. 77, do Código Penal.
A pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado e o réu poderá recorrer 
em liberdade, pois respondeu ao processo solto. Oportunamente, expeça-se mandado de
prisão.

Deixo de fixar valor mínimo para indenização, devendo ser aforada a ação cível 
adequada. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando-se, se o caso, o 
disposto no art. 98 e seguintes do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no 
art. 15, III, da CF.

P.R.I.

Birigui, 07 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

