1503882-14.2018.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... sentenciado praticou novo mais grave, tráfico de drogas, já tendo sido condenado definitivamente, o que denota escalada criminosa e propensão à prática de crimes mais graves.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), visto que não houve pedido expresso nesse sentido, impedindo o exercício do contraditório do réu. Além disso, não foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503882-14.2018.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503882-14.2018.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2129001/2018 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 1412791 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 546/18/524 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 2129001 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 546/18/524 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 2129001 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 546/18/524 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 2129001 - 02º D.P. VOTUPORANGA, 546/18/524 - 02º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE COELHO BARBOSA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos em audiência.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de BRUNO HENRIQUE COELHO BARBOSA, pela prática do delito previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, consoante os seguintes fatos narrados na denúncia (fls. 52/6):

Consta do incluso procedimento administrativo investigatório que no dia 19 de junho de 2018, no período da tarde, na Rua Antônio Galera Lopes, 2937, bairro Pozzobon, nesta cidade e comarca, o denunciado BRUNO HENRIQUE COELHO BARBOSA, alcunhado “Monstrinho”, por meio de rompimento de obstáculo, subtraiu para si 01 (uma) lavadora de roupa, marca Enxuta, 15 (quinze) litros de gasolina, 01 (uma) máquina de solda, marca Bambozi, cor vermelha, 01 (um) forno elétrico pequeno, 01 (uma) esmerilhadeira, 15 (quinze) fios elétricos, 02 (dois) alicates de pressão, da marca Belzer e Bacher, 01 (uma) espátula, 01 (um) martelinho com cabo de madeira sem marca aparente, 01 (uma) fita crepe adere, 01 (um) pincel sem marca aparente e 01 (uma) turqueza de marca sio 13 Brasil, cujos bens foram avaliados em R$ 661,00(seiscentos e sessenta e um reais), conforme autos de avaliação de fls. 16 e 46 (indireto).

A denúncia foi recebida em 12 de setembro de 2019 (fl. 65).
Citado (fl. 90), o denunciado apresentou resposta à acusação por meio de defensor dativo (fl. 99).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 110/11).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o órgão ministerial requereu a procedência da pretensão condenatória, para se julgar o acusado como incurso no tipo penal descrito na exordial acusatória.
A Defesa, a seu turno, requereu o reconhecimento da atipicidade da conduta em face do princípio da insignificância e, em caráter subsidiário, deduziu outros pedidos, como a aplicação da pena no mínimo legal e a imposição do regime inicial mais brando.
É o breve relato. Decido.
Inexistindo preliminares a serem resolvidas, e constatando a presença dos pressupostos processuais e das condições da ação, passo diretamente à análise do mérito. 
A materialidade do crime imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletim de ocorrência (fls. 3/4); auto de exibição e apreensão (fls. 10/11); auto de reconhecimento de objeto, avaliação e restituição (fl. 16); laudo pericial do local (fls. 37/9); e declarações orais colhidas no curso do inquérito e durante a instrução criminal.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, o qual, aliás, confessou em juízo a prática delitiva.
A vítima não foi ouvida em sede judicial.
A testemunha Antonio José Carlos Cristiano afirmou em juízo que, à época, trabalhava como serralheiro; que Bruno ofereceu um esmeril para que o depoente comprasse; que Bruno disse que o esmeril era objeto seu e que precisava vender; que Bruno insistiu para vender; que o depoente acabou adquirindo o objeto; que Bruno não disse que havia furto o objeto; que Bruno disse que tinha ferramentas em sua residência e precisaria vendê-las.
A testemunha Paulo Sérgio Cassiano da Silva de Souza relatou em juízo que que trabalha com um caminhão de sua propriedade comprando ferro velho, a parte de ferro que consegue adquirir vende para o Ferro Velho São Paulo, desta cidade; que Bruno ofereceu objetos ao depoente, um fogão velho e uma máquina de lavar roupa; também Bruno lhe ofereceu alguns fios de cobre; que o depoente estava catando ferro-velho na rua e Bruno lhe ofereceu esses objetos; que o depoente adquiriu; que não sabe se Bruno tem vício em droga; que não conhecia 
No interrogatório judicial, o acusado BRUNO HENRIQUE COELHO BARBOSA confessou a prática delitiva. Disse que estava sob efeito de drogas; que a sua droga acabou; que queria mais droga; que era inquilino da vítima; que os bens da vítima estavam no imóvel onde reside, mas não em sua casa; que entrou no local e subtraiu os objetos descritos na denúncia; que não arrombou a porta; que vendeu os objetos para conseguiu angariar dinheiro para adquirir entorpecente; que, com a venda, conseguiu aproximadamente R$ 400,00 para aquisição de droga.
A confissão do acusado, de que, efetivamente, subtraiu da vítima os bens descritos na denúncia, apresenta destacado valor probante para fins de formação do convencimento judicial. Inicialmente, destaca-se a sua harmonia intrínseca, não apresentando qualquer contradição entre seus próprios termos, sendo absolutamente verossímil. Por outro lado, apresenta harmonia extrínseca, encontrando respaldo em outros elementos de prova coligidos na instrução processual, em especial quando comparada ao laudo de exame de local (fls. 37/9) e à prova oral colhida em juízo.
O laudo pericial de fls. 37/9 constatou que houve "Arrombamento da porta da cozinha da casa principal, mediante aplicação de força muscular, orientada de fora para dentro da edificação, o que causou danos no batente", a demonstrar que o crime foi cometido com rompimento de obstáculo à subtração da coisa.
A confissão do acusado e os demais elementos de convicção que integram os autos formam um conjunto probatório idôneo, coeso e forte suficiente para alicerçar uma condenação.
O pedido da defesa para aplicação do princípio da insignificância ao caso, a ensejar a atipicidade da conduta, não comporta acolhimento.
Conforme o entendimento reiterado do Supremo Tribunal Federal, a aplicação do referido princípio está condicionada ao preenchimento dos seguintes requisitos: (a) mínima ofensividade da conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
Na hipótese concreta, não se trata de bens de valores ínfimos (R$ 661, fls. 16 e 41) e, ademais, a conduta se deu mediante arrombamento, o que denota a elevada reprovabilidade da conduta e, de conseguinte, impossibilita a aplicação do princípio da bagatela.
Destarte, evidenciado que o acusado, com ânimo de assenhoramento definitivo e ciente da ilicitude de sua ação, subtraiu para si os objetos descritos na inicial, a pretensão manifestada na denúncia deve ser julgada integralmente procedente.
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que a culpabilidade não extrapolou a normalidade do tipo. O acusado, na data dos fatos, era primário e de bons antecedentes, consoante demonstram os documentos de fls. 134/137 e 138/141. Não há dados suficientes para se aferir a personalidade e a conduta social do réu. As consequências, circunstâncias e motivos dos crimes são intrínsecos à espécie delitiva. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do delito. Logo, fixo as penas-base no patamar mínimo, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes de pena e, lado outro, incide em benefício do réu a atenuante da confissão espontânea, a qual, contudo, não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal, nos termos do Enunciado nº 231 da súmula do Superior Tribunal de Justiça. Desse modo, a reprimenda fica mantida no patamar mínimo.
Na terceira fase, por fim, não há causas de diminuição ou de aumento de pena, razão pela qual a pena fica definitivamente dosada em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
À vista do quantum de pena, o regime para início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, “a”, do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
Não se mostram cabíveis, recomendadas ou suficientes para a punição do agente e para a prevenção da conduta a substituição da privativa de liberdade em restritiva de direitos (artigo 44, III, do Código Penal) e a concessão da suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso II, do Código Penal), haja vista que, meses após os fatos ora apurados, o sentenciado praticou novo mais grave, tráfico de drogas, já tendo sido condenado definitivamente, o que denota escalada criminosa e propensão à prática de crimes mais graves.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), visto que não houve pedido expresso nesse sentido, impedindo o exercício do contraditório do réu. Além disso, não foram produzidas nos autos provas suficientes para o arbitramento, mesmo que em seu quantum mínimo. Contudo, nada obsta que seja a reparação do(s) dano(s) seja requerida no juízo cível, valendo esta sentença condenatória (após o seu trânsito em julgado) como título executivo judicial, tudo nos termos dos artigos 63 e seguintes do Código de Processo Penal.
Ante o exposto, resolvendo o mérito da causa, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia para CONDENAR o acusado BRUNO HENRIQUE COELHO BARBOSA pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
Admito que o réu recorra em liberdade, uma vez que assim respondeu ao processo e não houve alteração fática a ensejar a segregação cautelar.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal.
Arbitro honorários ao(à)s advogado(a)s nomeado(a)s no presente processo no patamar máximo do valor respectivo previsto na tabela de honorários advocatícios do convênio firmado entre OAB/SP e DPESP. Elabore(m)-se a(s) competente(s) certidão(ões) de honorários advocatícios.
Dê-se ciência à vítima desta decisão, nos termos artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado a presente condenação:
A) expeça-se mandado de prisão e, cumprido, guia para o início do cumprimento da pena;
B) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República;
C) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal; e
D) oficie-se ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência. Todos os presentes saem intimados. Cumpra-se.

Votuporanga, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA