1503840-17.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... conhecido como ponto de tráfico de drogas. Tais circunstâncias não deixam dúvida no sentido de que o réu estava no local praticando o tráfico de entorpecentes. O réu possui condenação por crime de tráfico de drogas (cf. certidão de objeto e pé às fls. 43/45 e FA fls. 46/48), sendo reincidente específico. Em face do exposto, impõe-se a procedência da ação penal, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503840-17.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2330312 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
JÔNATAS MARTINS DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
28/06/2022
Controle nº 2021/001319
Réu Preso

Aos 28 de junho de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). João Valente Filho, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 15:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra JÔNATAS MARTINS DOS SANTOS por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foi ouvida à testemunha  Policial Militar Fabricio da Rocha e o réu interrogado. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Policial Militar Alan Bucheli, requerimento o qual foi deferido e homologado pelo MM Juiz. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Jonathas Martins dos Santos está sendo processado incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, vez que acusado de, no dia 05 de dezembro de 2021, por volta das 09h16min, na Vila Brandina, nesta cidade e comarca, trazer consigo, para fins de tráfico, 49 (quarenta e nove) porções de “maconha”, 54 (cinquenta e quatro) porções de cocaína, e 09 (nove) frascos de lança-perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É o relatório do necessário. A ação penal é inteiramente procedente. MATERIALIDADE. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16, pelo laudo de constatação provisória de fls. 19/22 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 75/78. AUTORIA. A autoria também restou comprovada. O réu, ao ser interrogado na polícia (fls. 10), usando de prerrogativa constitucional, permanecem em silêncio. Em Juízo, porém, admitiu amplamente a imputação contida na denúncia. Disse que estava vendendo drogas no local, quando os policiais surgiram e o abordaram. O interrogando tinha dois “kits” contendo cocaína e “maconha”, e alguns frascos de lança-perfume, sendo tudo para venda. Tinha iniciado o seu turno de trabalho “às sete horas e iria até o meio dia”, pelo que ganharia R$ 100,00 (cem reais). O local onde foi preso é conhecido com ponto de tráfico de drogas. Era o primeiro dia que estava “trabalhando” vendendo drogas. Os demais elementos de prova coligidos aos autos também o incriminam à saciedade, merecendo ser condenado na forma em que denunciado. A prova oral coligida aos autos em ambas as fases da persecução penal, em Juízo sob o crivo do contraditório, evidencia que, no dia dos fatos, policiais militares, Durante patrulhamento pelo local, conhecido como ponto de tráfico de drogas, avistaram um indivíduo debruçado na janela de um veículo de cor preta, possivelmente vendendo drogas.  Em virtude da aproximação policial, o condutor do veículo saiu do local, tomando rumo desconhecido. O réu foi abordado e segurava nas mãos quaro porções de cocaína. Em sua cueca foram encontrados dois kits de cocaína, e no bolso da calça diversas porções de “maconha” e nove frascos de lança-perfume. O réu disse que estava na prática do tráfico de drogas desde às sete horas da manhã. O policial Fabricio reconheceu o réu em Juízo como sendo o autor dos fatos. Ora, diante desse quadro, é forçoso concluir no sentido de que não paira qualquer dúvida quanto a autoria e a materialidade do delito. A FINALIDADE DE TRÁFICO. O réu trazia consigo considerável quantidade e variedade de drogas (“maconha”, cocaína e lança-perfume), em tais condições aptas a serem comercializadas no varejo, além da quantia de R$ 42,00, produto da venda, por ele, de drogas; o local onde ocorreu a sua prisão em flagrante é notoriamente conhecido como ponto de tráfico de drogas. Tais circunstâncias não deixam dúvida no sentido de que o réu estava no local praticando o tráfico de entorpecentes. O réu possui condenação por crime de tráfico de drogas (cf. certidão de objeto e pé às fls. 43/45 e FA fls. 46/48), sendo reincidente específico. Em face do exposto, impõe-se a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu na forma em que denunciado, impondo-lhe, em seguida, a respectiva pena, devendo na sua fixação, na segunda fase, ser levada em consideração a sua reincidência específica, bem como a sua confissão em Juízo. Na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, em face da condenação do réu por tráfico de drogas. Deve, ainda, ser declarada a perda do numerário apreendido em favor da União. Quanto ao regime para cumprimento da pena privativa de liberdade, por ser o tráfico de drogas crime equiparado a hediondo, e a reincidência específica do réu, de rigor a fixação do regime inicial fechado, único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso. É, “data vênia”, o que aguarda a Acusação.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: considerando-se o teor da prova coligida aos autos, incluindo a confissão judicial do réu, a DPE abstém-se de apresentar tese absolutória. O PM FABRÍCIO relatou em Juízo que no dia dos fatos, fazia patrulhamento em local conhecido pelo tráfico. Ao entrar na viela, viu o réu debruçado no veiculo, que saiu em alta velocidade. O réu correu e foi abordado. Ele tinha 4 porções de cocaína e na cueca, 2 kits de cocaína, no bolso da calça havia lança perfume e maconha, além de dinheiro. O réu assumiu o delito. ele não falou há quanto tempo trabalhava no tráfico.Ao ser interrogado, JONATAS confessou o delito. Ele disse que trabalhava como eletricista e como estava sem emprego e passando necessidade, aceitou para trabalhar para o tráfico. Estava iniciando o tráfico, quando foi abordado pelos PMs. Iria trabalhar das 07h as 12h. Nesse cenário, Entretanto, requer que a pena-base seja fixada no mínimo legal, com a aplicação de redução da pena prevista no art.33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, ante as circunstâncias favoráveis apuradas. Tanto na policia quanto em Juízo, o réu admitiu os fatos. Os policiais não fizeram qualquer investigação que apurasse a origem e destino da droga. Vê-se assim que a conduta dele foi eventual e impulsionada pela dificuldade financeira.  Ademais, é pessoa simples e humilde, de pouca educação. Trata-se de tráfico privilegiado, menos grave que não pode ser equiparado ao delito equiparado a crime hediondo. Portanto, faz jus à redução da pena. Sua culpabilidade é diminuída porque a atuação dele é a menos relevante e menos lucrativa na extensa rede do tráfico de drogas. Nesses pontos de venda, os traficantes colocam outras pessoas advindas das camadas mais miseráveis da população, o que demonstra que a prisão do réu em nada influencia o comércio de drogas na cidade. O dinheiro oferecido ao réu era baixo. Sua reprovabilidade social é menor e portanto, faz jus à redução máxima da pena. Nem se alegue que a reincidência seria óbice à concessão do benefício, pois este deve ser concedido por força dos princípios constitucionais da razoabilidade e proporcionalidade que devem reger a fixação da reprimenda criminal. Afinal, se ele fosse primário, faria jus à pena. Assim, não tem sentido que sua pena seja elevada para o patamar de mais de 6 anos de reclusão, tão somente em razão de fatos passados já julgados, ou seja, em razão do que ele é e não em função do fato julgado em si. Portanto, justo que receba a redução legal. Requer ainda a aplicação da atenuante da confissão judicial a fim de compensar a agravante da reincidência. Por fim, requer o cômputo do tempo de prisão provisória cumprida para fins de fixação de regime inicial prisional nos termos do art. 387, parágrafo 2º do CPP. É o que requer a DPE.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 
"Jonatas Martins dos Santos, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33 da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia. 
Feito regularmente processado. 
Em audiência realizada nesta data foram ouvidos os policiais militares, assim como o réu foi interrogado. 
Decido. 
Materialidade regularmente demonstrada pelos laudos de fls. 109/113.
O policial Fabricio relatou que o réu estava debruçado em um veículo de cor preta. Quando as motos da polícia foram notadas, o carro se evadiu e o réu foi abordado. Com ele havia as drogas descritas na denúncia. O réu confessou informalmente o tráfico, dizendo que que ganharia cem reais pelo período de “trabalho”. Reconheceu o réu em audiência. 
O réu, por sua vez, confessou o tráfico, dizendo que é pedreiro e eletricista e que, como ficou desempregado na pandemia, precisou “tomar uma atitude”. Quando estava iniciando o tráfico, foi abordado pelos policiais.  Disse que “trabalharia” das 7 ao meio-dia e que receberia cem reais por isso. O kit tinha cocaína, maconha e lança perfume. 
Considerado o detalhado depoimento do policial e a confissão do réu, regularmente demonstradas autoria e materialidade. 
Fixo a pena-base em 5 anos de reclusão. 
Compenso a agravante da reincidência (fls. 43/44) com a atenuante da confissão (STJ  REsp 1.931.145-SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Terceira Seção, por unanimidade, julgado em 22/06/2022, DJe 24/06/2022 – readequação do Tema 585).
Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
Tendo em vista a reincidência, ainda mais específica, necessário que o início do cumprimento da pena se dê no regime fechado, mesmos motivos pelos quais mantenho a prisão preventiva que é agora necessária, também, para garantir a aplicação da lei penal. 
Deixo de considerar a detração em razão da inexistência de dados sobre o comportamento carcerário.
Isso posto, julgo procedente o pedido para condenar, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei 11343/06, Jonatas Martins dos Santos, à pena de 5 anos de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, de valor unitário mínimo. 
Custas de 100 Ufesps. "
 Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.