1503053-85.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2264074/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 20512364 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 401/21/556 - 1ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503053-85.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2264074/2021 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 20512364 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 401/21/556 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 2264074 - 1ª DIG-DEIC-DEINTER 2, 2264074/2021 - DEINTER 2  CAMPINAS, 2264074 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 401/21/556 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CINTHIA CRISTINA DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos. 

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de, Cinthia Cristina dos Santos e Walisson Érik Araujo dos Santos, já́ qualificados nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia no dia 27 de setembro de 2021, por volta das 22h20min, na Rua Prata, Vila Rica, nesta Cidade e Comarca de Campinas, os réus traziam consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de Cocaína, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Ainda agindo em concurso, guardavam e tinham em depósito 100 (cem) porções de cocaína. Somadas, as 113 (cento e treze) porçơes possuíam com peso líquido de 44,6g, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 09/11); auto de exibição e apreensão (pág. 12/13); laudo pericial preliminar (págs. 29/31) e laudo pericial definitivo (págs. 123/125). 
Por decisão proferida em 26 de outubro de 2021 (págs. 154/156) foi determinada a notificação dos acusados para apresentação de defesa preliminar, o que fizeram por meio da Defensoria Pública (págs. 168/171). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021 (págs. 180/183), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, o réu Wallison foi interrogado. Ante a ausência da ré Cinthia, foi declarada sua revelia.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia. Regime inicial fechado para cumprimento da pena e, ante maus antecedentes da acusada e reincidência do acusado, o afastamento do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.
A defesa de Wallison, pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, reconhecimento da participação de menor importância, fixação da pena no mínimo legal, regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena. 
Em memorial (págs. 265/270), a defesa de Cinthia pleiteou a absolvição; subsidiariamente, em caso de condenação pelos termos da denúncia, a fixação da pena no mínimo legal e aplicação do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06 e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais. 
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos. 
A testemunha Jeferson Zonato de Azevedo, policial militar, em sede administrativa, declarou que na data do fato, acompanhado de seu colega de farda, realizavam o patrulhamento quando avistaram com um casal, num notório ponto de venda e uso de drogas. A mulher recolhia o dinheiro e entregava as substâncias aos usuários que requisitavam, enquanto, o homem recolhia o dinheiro e pegava as drogas escondidas em uma lixeira próxima, para distribuição. Indagados no local, ambos reconheceram a prática da traficância. Diante dos fatos, apresentaram a ocorrência em delegacia.
Em juízo, disse que estava no local já conhecido pelo tráfico e avistaram os dois acusados traficando para um rapaz. Esclareceu que a conduta dos dois era típica, a ré pegava o dinheiro, entregava para Wallison e buscava as drogas com ele para entregar para o usuário. Aguardou para abordar os acusados e o fez quando os dois repetiram a conduta; dessa vez, entregaram os entorpecentes para um rapaz em uma moto, que se evadiu rapidamente ao ver os policiais. Cinthia estava com uma quantidade em dinheiro e 13(treze) porções de cocaína, e o acusado com R$ 109,00 (cento e nove reais) em dinheiro, e perto de 100 (cem) porções da mesma droga num local próximo. Por fim, os acusados negaram a conduta.
A testemunha Rodney Santos Sanches, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por sua colega. 
Em juízo, declarou que estava no local por ser uma região conhecida pelo tráfico e avistou a conduta dos acusados. Ao presenciar o segundo ato de mercancia dos acusados, a testemunha e seu colega de farda abordaram ambos e encontraram 13 (treze) porções de cocaína com a Cinthia mais uma quantidade em dinheiro, além de 100 (cem) porções do mesmo tipo escondidas num local próximo do réu e R$ 109,00 (cento e nove reais) em dinheiro com ele. Além disso, ambos alegaram que não estavam traficando. Não se recordou da presença de mais ninguém no local.
A acusada Cinthia Cristina dos Santos, perante autoridade policial, declarou que, na data do fato, estava desempregada e é viciada há anos. Confessou que, na ocasião, foi abordada na posse de cocaína, destinada ao comércio local. Reconheceu a pessoa que a acompanhava e auxiliava na venda de drogas, Wallison. Relatou que ambos são viciados e não pode revelar mais detalhes, por não estar assistida pelo advogado. 
Devidamente intimada, não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.
O acusado Wallison Érik Araujo dos Santos, perante autoridade policial, declarou que, é usuário de drogas há mais de dez anos, sendo crack e cocaína; trabalha como pintor, mas estava desempregado. Na data do fato, reconhece a posse/guarda das drogas em questão e sua destinação comercial, além disso, reconheceu a acusada, Cinthia, e alegou que atua na venda de drogas para sustentar o vício de ambos. Declarou que não pode revelar outros responsáveis pelo tráfico no local. 
Em juízo, alegou que foi ao encontro de Cinthia para entregar uma mochila e uma blusa à ela. Ainda, a acusada entregou a quantia de R$100,00 (cem reais) em dinheiro para o “chefe da biqueira”. Nesse momento, o réu foi abordado pelos policias e levado à delegacia. Por fim, alegou que não estava traficando e já possuía R$9,00 (nove reais) no bolso.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado os delitos imputados aos réus. 
O conjunto probatório permite inferir que os réus traziam consigo, para fins de tráfico, 13 (treze) porções de cocaína, droga capaz de provocar dependência física ou psíquica, além de uma quantia de R$139,00 (cento e trinta e nove reais) em dinheiro.
Ainda, agindo em concurso, guardavam e tinham em depósito 100 (cem) porções de cocaína. Somadas, as porçơes tinham peso líquido de 44,6g, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Importante salientar que a conduta dos acusados se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado. 
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato. Vale destacar, ademais, que os agentes de segurança visualizaram movimentação de mercancia, Cinthia recebia algo do Wallison e entregava a terceiro.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais civis reconheceram o acusado com sendo o autor do delito, uma vez que Cinthia não compareceu ao ato, sendo declarada sua revelia. 
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão dos acusados e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) 
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. 
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado Walisson não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximí-lo de sua responsabilidade. Em juízo, imputou a traficância à ré, aduzindo que estava no local apenas para entregar-lhe um objeto e valores a serem entregues ao "chefe da biqueira", circunstâncias que ficou afastada face às provas produzidas em juízo.
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar. 
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta dos acusados caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. Ademais, não há que se acolher a tese defensiva quanto à participação de menor importância, uma vez que os agentes de seguranças foram precisos ao descreverem que ambos os acusados atuavam conjuntamente para que a droga fosse entregue, mediante contraprestação, a terceiro. Ressalta-se que o ato de mercancia foi observado por mais de uma vez, não sobrevindo dúvida quanto à prática delitiva. 
A substância entorpecente descrita na peça inaugural foi confirmada pelo laudo pericial definitivo (págs. 123/125), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectada, de fato, a presença de cocaína.
No mais, a diversidade e a expressiva quantidade de entorpecentes apreendidos impossibilitam a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas. 
Diante deste quadro, considerando, em especial, o contexto fático, qual seja, prisão em flagrante em local conhecido pelo tráfico de drogas, clara está a situação de traficância, não havendo que se falar em absolvição por qualquer dos fundamentos pela defesa apresentados.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena. 

Para a ré Cinthia Cristina Dos Santos: 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista antecedente criminal não observado para fins de reincidência (págs.147 –Processo 0006399-19.2008.8.26.0114), resultando em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, observada a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, permanecendo, nesta fase, no mínimo legal. Não há agravantes a serem observadas.
Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que a ré seja primária, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. 
Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência.
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade e variedade de droga, bem como análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não penas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução.
Em relação à ré, observado que é tecnicamente primária e as condições fáticas não permitem concluir que ela se dedique profissionalmente ao tráfico; porém, a quantidade  de drogas apreendidas possibilitam a aplicação do benefício no percentual de 1/2 (metade), resultando a pena em 02 (dois) anos e  06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dará azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento – o que não viola qualquer princípio constitucional – cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de drogas – Autoria e materialidade delitiva comprovadas – Decisão condenatória que se impõe – Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas – Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária – Penas e regime prisional fixados com critério – Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de constitucionalidade – Negado provimento ao recurso. (TJ/SP – Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015). 

Para o réu Wallison Érick Araujo dos Santos:
          
  Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, tendo em ausência de circunstâncias desfavoráveis, permanecendo em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
  Na segunda fase, observada a agravante da reincidência específica (págs.140/141 –Processo 0000145-71.2017.8.26.0548), majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses e ao pagamento de 666  (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa. Observada a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena em 1/6, resultando em 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Sobre a reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski).
  Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4º da Lei nº. 11.343/06, em consonância com a reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: “Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falarem bis in idem. Procedente. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, §2º, “a”, do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0).
           Importante ressaltar que a reincidência específica demonstra o comprometimento do réu com o tráfico de drogas, circunstância incompatível com o benefício. 
          Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR a acusada CINTHIA CRISTINA DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e  06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e o acusado, WALLISON ÉRIK ARAUJO DOS SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Para o acusado Wallison, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado, delito equiparado a hediondo e reincidência específica. Pelos mesmos motivos, o acusado não poderá recorrer em liberdade, permanecendo inalteradas as circunstâncias ensejadoras da medida. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade  do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu e sua reincidência específica.
Com relação à ré Cinthia, passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome dos réus no rol dos culpados.
Oportunidade, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA