1503283-83.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... aos antecedentes e recente condenação por tráfico transitada em julgado aos 17 de fevereiro de 2022, portanto, não reincidente (fls. 245), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no mínimo legal, exasperando-a de 1/3 em razão das qualificadoras, fixando-a em cinco (5) anos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503283-83.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503283-83.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2037001/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 22902141 - 63º D.P. VILA JACUI, 771/22/326 - 63º D.P. VILA JACUI, 2037001 - 63º D.P. VILA JACUI, 2037001 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 771/22/326 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERISVAN FARIAS DA SILVA e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Fleury Silveira de Alvarenga






Vistos,


ERISVAN FARIAS DA SILVA e EDUARDO FRANKLIN DE SOUZA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, §2º, incisos II e V, c/c. o art 29, por quatro vezes (quatro vítimas), na forma do art. 70, do Código Penal, e no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, na forma do art. 69, do Código Penal, porque, no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 20 horas e 30 minutos, no estabelecimento comercial situado na Rua Kumaki Aoki, nº 308, Jardim Helena, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente GUILHERME CARVALHO DA CUNHA, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o uso de simulacro de arma de fogo e mediante restrição da liberdade das vítimas, 01 (um) aparelho celular, marca “Motorola”, pertencente à vítima Mileide Amorim Campos, 01 (um) aparelho celular, marca “Samsung”, pertencente à vítima Redigleive Santos da Costa, 01 (um) aparelho celular, marca “Samsung”, modelo “A32”, pertencente à vítima Ana Alice de Souza Silva, e a quantia de R$388,00 (trezentos e oitenta e oito reais) em espécie, pertencente à empresa vítima “Supermercado+Brasil Jardim Helena Ltda”.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, ERISVAN FARIAS DA SILVA e EDUARDO FRANKLIN DE SOUZA SILVA, agindo e concurso e com unidade de desígnios, facilitaram a corrupção do adolescente GUILHERME CARVALHO DA CUNHA, com ele praticando o crime de roubo a seguir descrito.

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, agindo todos em concurso e com unidade de desígnios, enquanto o denunciado EDUARDO dava cobertura a bordo do veículo “Ford Fiesta”, placas CCB4B62, cor azul, o denunciado ERISVAN e o adolescente GUILHERME adentraram no estabelecimento comercial, passando-se a princípio por clientes.

Logo após, o denunciado ERISVAN fechou a porta do estabelecimento comercial e, mediante grave ameaça exercida com o uso de simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto, subtraindo junto com o adolescente a quantia em dinheiro do caixa e os aparelhos celulares pessoais dos funcionários, bem como exigindo que estes permanecessem no banheiro do local, restringindo a liberdade das vítimas.

Ocorre que a ação criminosa foi visualizada por um transeunte, que acionou Policiais Militares nas imediações narrando ter visualizado dois indivíduos desembarcando de um veículo “Ford/Fiesta”, cor azul, adentrando no estabelecimento comercial em questão e baixando as portas do local.

Assim, os Policiais dirigiram-se ao estabelecimento e, antes de adentrarem no local, foram percebidos por ERISVAN e o adolescente que tentaram se evadir, mas foram perseguidos e detidos pelos policiais.

Em revista pessoal, com o denunciado ERISVAN foi localizado o simulacro de arma de fogo e um dos aparelhos celulares subtraídos, e em poder do adolescente foram localizados os outros dois aparelhos celulares subtraídos e a quantia em dinheiro.

Neste ínterim, Policiais em reforço lograram êxito em abordar um veículo “Ford Fiesta”, cor azul, como apontando pelo transeunte, sendo conduzido pelo denunciado EDUARDO.

No momento da abordagem, o denunciado EDUARDO ainda negou conhecer os roubadores, contudo, em contato com o proprietário formal do veículo, este informou tê-lo vendido justamente para a genitora de ERISVAN.

Conduzidos aos Distrito Policial, os denunciados e o adolescente optaram por permaneceram em silêncio (fls.09 e 12/13).

Os pertences subtraídos foram restituídos às vítimas (autos de exibição/apreensão e entrega de fls. 21/22).

Recebida a denúncia, citados, apresentaram defesa preliminar. Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as vítimas e testemunhas, afinal interrogados os réus. 

Em alegações finais manifestou-se o Ministério Público pela procedência, uma vez demonstradas autoria e materialidade delitiva. 

As Defesas, a seu turno, pugnando pelas absolvições dos réus, de início apontaram a fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação; subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses.

É o relatório. 

DECIDO.

          A ação penal é parcialmente procedente. Com efeito, ainda que quando interrogados em juízo, reservando-se ao direito de permanecer em silêncio, não menos certo que a princípio, presos em flagrante, a conferir em tese a certeza visual imediata do crime. 

Por sua vez, ainda que em juízo sob o crivo do contraditório não possível às vítimas efetuar o reconhecimento dos acusados, à exceção da vítima Ana Alice que reconheceu o réu Erisvan como quem a abordou armado com o que depois viria a saber cuida-se de um simulacro de arma de fogo, no interior do estabelecimento comercial quando realizava uma ligação para acionar o concurso policial, não menos certo que consoante muito bem disposto e esclarecido pelos policiais militares, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, o réu Erisvan e o adolescente Guilherme foram detidos na saída do estabelecimento comercial, quando iniciavam a fuga, com a integral recuperação da res furtiva. 

Ainda, alertados da presença de um terceiro assaltante que conduzia um veículo Ford Fiesta com o qual todos haviam chegado ao local e que os aguardava nas proximidades, com a descrição fornecida, uma outra guarnição da polícia militar obteve êxito em prender ainda nas proximidades o réu Eduardo, justamente na condução do apontado veículo Ford Fiesta. Ainda que negando sua participação, dizendo sequer conhecer os demais comparsas, afinal apurado que o veículo Ford Fiesta pertencia justamente à mãe de Erisvan, colocando, pois, por terra sua versão, negativa e álibi. 

Ainda, pelos relatos firmes e coerentes das vítimas funcionárias do estabelecimento comercial, certa está a grave ameaça perpetrada pelo emprego do que depois souberam cuidar-se de um simulacro de arma de fogo conforme o laudo de fls. 167/169, como também diante da conduta nitidamente intimidatória dos assaltantes, por gestos e palavras, ao colocarem as vítimas num cômodo nos fundos do estabelecimento comercial. Também, aptos a confirmarem as qualificadoras do concurso de pessoas e restrição da liberdade às vítimas. 

Também, afinal atingidos os patrimônios jurídicos de quatro vítimas, certa a incidência do artigo 70, do CP. 

Apenas, detidos na saída do estabelecimento comercial, quando tentavam empreender fuga, com a pronta e integral recuperação dos bens, celulares e valores subtraídos, entendo que o crime de roubo deva ser tido e considerado em sua modalidade tentada. 

É o quanto basta a uma condenação firme e segura. 

Todavia, nos termos do artigo 244-B da Lei 8.069/90, não há como imputar aos réus a responsabilidade por haver corrompido ou mesmo facilitado a corrupção do adolescente Guilherme, tão-somente por acompanhá-los na empreitada criminosa, sem prova ao menos de quem tenha convidado, atraído, instigado ou até mesmo convencido quem a praticar o crime, não há como condenar os denunciados por tal delito. 

A materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 14/20, auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 21/24 e laudo de fls. 167/169. 

No mais, não prosperando a tese defensiva em seus outros aspectos, de rigor a condenação dos acusados nos moldes acima delineados. 

Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a denúncia de fls. 137/140, para condenar os réus ERISVAN FARIAS DA SILVA e EDUARDO FRANKLIN DE SOUZA SILVA, qualificados nos autos, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, incisos II e V, c/c os artigos 14, II e 29, do Código Penal; absolvendo-os de também incursos no artigo 244-B, da Lei 8.069/90 (ECA), na forma do artigo 69, do CP, com fundamento no artigo 386, VII, do CPP. 

Passo assim a dosimetria da pena imposta aos réus. Em relação ao réu ERISVAN FARIAS DA SILVA, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes e primariedade (fls. 61), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no mínimo legal, exasperando-a de 1/3 em razão das qualificadoras, fixando-a em cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no piso mínimo legal; incidente a regra do concurso formal, nos termos do artigo 70, do CP, exaspero a pena cominada de 1/6, fixando-a em seis (6) anos dois (2) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa, no mínimo legal; reconhecida a tentativa e considerado o iter criminis percorrido, reduzo a pena acima cominada de 1/3, tornando-a definitiva em quatro (4) anos um (1) mês e dez (10) dias de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no mínimo legal, por ausentes outras circunstâncias modificadoras. 

Primário, sem antecedentes, excepcionalmente, fixo o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena imposta, em atenção ao disposto no artigo 33, §§1º e 2º, b e §3º, do Código Penal, negado eventual apelo em liberdade. Isto, pois, a esta altura condenado, em especial como garantia da ordem pública, absolutamente justificada e necessária sua custódia. 

Em relação ao réu EDUARDO FRANKLIN DE SOUZA SILVA, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente aos antecedentes e recente condenação por tráfico transitada em julgado aos 17 de fevereiro de 2022, portanto, não reincidente (fls. 245), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em quatro (4) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no mínimo legal, exasperando-a de 1/3 em razão das qualificadoras, fixando-a em cinco (5) anos e quatro (4) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, no piso mínimo legal; incidente a regra do concurso formal, nos termos do artigo 70, do CP, exaspero a pena cominada de 1/6, fixando-a em seis (6) anos dois (2) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de quinze (15) dias-multa, no mínimo legal; reconhecida a tentativa e considerado o iter criminis percorrido, reduzo a pena acima cominada de 1/3, tornando-a definitiva em quatro (4) anos um (1) mês e dez (10) dias de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, no mínimo legal, por ausentes outras circunstâncias modificadoras.

Ainda não reincidente, todavia, portador de recente condenação por tráfico (fls. 244/246), fixo o regime semiaberto para o cumprimento inicial da pena imposta, em atenção ao disposto no artigo 33, §§1º e 2º, b e §3º, do Código Penal, negado eventual apelo em liberdade. Isto, pois, a esta altura condenado, em especial como garantia da ordem pública, absolutamente justificada e necessária sua custódia. 

Recomendem-se os na prisão onde se encontram.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei. 

PRIC.

São Paulo, 26 de julho de 2022.


Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
          Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA