1503350-92.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO 
PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO 
FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas 
diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II
- Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503350-92.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2290022/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20999731 - PLANTÃO - 01 DP 
CAMPINAS, 6662/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2290022/2021 - 04º D.P. CAMPINAS,
2290022 - 04º D.P. CAMPINAS, 6662/21/010 - 04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DENIS ALVES DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Denis Alves De Souza, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 
157, §2º, inciso VII, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 23 de outubro de 2021, por volta de 22h45min, na Rua
Joaquim Píres Barbosa, 10 – Jardim Nilópolis, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o
réu subtraiu, mediante violência física e grave ameaça exercida com emprego de arma
branca (faca) contra a vítima “V.A.N”, um aparelho de telefone celular, da marca 
Samsung, e uma bolsa contendo fone de ouvido e uniforme, pertencentes à vítima.  
Consta ainda que, no dia 23 de outubro de 2021, por volta de 22h45min, na Rua 
Joaquim Pires Barbosa, 10 – Jardim Nilópolis, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o

réu subtraiu, mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca contra a 
vítima “E.A.R”, um aparelho de telefone celular, da marca Samsung, e uma bolsa 
contendo uniforme e documentos pessoais, pertencentes à vítima.  
Auto de prisão em flagrante (pág. 04); Auto de exibição apreensão e entrega (págs. 
13/14) e boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 33/35);
Em decisão proferida em 08 de novembro de 2021(págs. 83/84), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 101), a qual o fez por meio da Defensoria Pública (págs. 105/106). 
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as vítimas, a testemunha arrolada 
pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do
acusado, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa de pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, requereu a fixação da 
pena-base no mínimo legal, compensação da reincidência com a atenuante da confissão
espontânea, afastamento da causa de aumento referente ao emprego de arma branca e 
regime diverso do fechado. 
É o relatório
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante e 
boletim de ocorrência de autoria conhecida.
De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante toda prova oral colhida e 
amealhada no caderno processual, assim como todas as demais provas submetidas ao 
crivo do contraditório e da ampla defesa.
Vejamos.
A vítima, “V.A.N”, em sede administrativa, declarou que estava caminhando pela rua 
ao lado de sua amiga por volta das 22h30, quando um homem desconhecido segurou no 
braço e a puxou pelo cabelo, tomando o aparelho celular da marca Samsung que trazia
nas măos. Declara que o assaltante também exibiu uma faca. Declara que sua colega 
passou a gritar por socorro e o assaltante se voltou conta ela, apontando-lhe a 
faca tomando-lhe a bolsa e também o aparelho celular dela. Após, ele ainda tomou a 
bolsa da declarante, dento da qual havia um fone de ouvido e uniforme da empresa. 
Logo após o assalto a declarante comunicou a polícia que fazia patrulhamento e eles
conseguiram prender o assaltante e recuperou todos os objetos intactos. A 
declarante reconheceu o acusado e afirma ter certeza que o homem detido é o próprio
assaltante. Todos os seus pertences lhe foram restituídos. E afirma que o 
assaltante puxou seu cabelo, mas não ficou nenhuma lesão aparente. 
Em juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor do delito. Quanto aos fatos, 
declarou que estava na presença de sua colega, retornando do trabalho, quando foi 
assaltada, visto que o acusado subtraiu seu celular e sua bolsa, subtraindo também 
o celular e a bolsa de sua colega. Ainda, detalhou que estavam conversando, 
distraídas, e não notaram que o acusado as seguia, momento em que seu marido lhe 
ligou e o acusado veio em sua direção, grudou em seu cabelo e puxou seu celular, 
lhe apontando uma faca, ocasião em que se assustou, gritou e jogou seu celular e 
sua bolsa ao chão. Ademais, declarou que sua amiga também deixou seus pertences com
o acusado. No mais, informou que recuperaram todos os pertences, visto que tiveram 
a ajuda de um homem, ao qual estava de bicicleta motorizada e conseguiu acionar a 
polícia. Por fim, declarou que ficou apavorado, principalmente com a faca, uma vez 
que o acusado agiu de forma agressiva.  
A vítima, “E.A.R”, em sede administrativa, declarou que caminhava ao lado de sua 
amiga quando um homem de cor parda, trajando com bermuda jeans e camiseta de cor em
tom de roxo escuro, aproximou-se de sua amiga, a segurou pelo braço, a puxou pelo 
cabelo e tomou o aparelho celular dela. A declarante afirma que nesse momento 
gritou por socorro e ele acabou apontando uma faca para a declarante a e roubando 
seu aparelho celular da marca Samsung e uma bolsa dentro da qual havia seus 
documentos pessoais uniforme da empresa e cartăo do banco Bradesco, Caixa Carrefour
e Renner. Logo após o assalto, afirma que os policiais foram avisados e eles 
conseguiram prender o assaltante. A declarante viu o assaltante no momento da 

prisão e tem certeza absoluta que o homem capturado pelos policiais é o próprio 
assaltante, inclusive todos os pertences da declarante foram recuperados na posse 
dele e restituídos intactos. Declara que năo foi agredida fisicamente.
Em juízo, reconheceu o acusado como sendo o autor do delito em questão. Quanto aos 
fatos, declarou que tinha saído do serviço, junto com sua colega, por volta das 10 
horas, visto que retornavam andando a pé, quando foram assaltadas. Ainda, relatou 
que o acusado se dirigiu até sua amiga, puxou uma faca, e a ameaçou, razão pela 
qual subtraiu seu celular e sua bolsa. Ademais, informou que também acabou por 
entregar seus pertences, qual seja, seu celular e sua bolsa, após o acusado também 
lhe ameaçar. No mais, informou que, após cerca de 20 minutos, recuperaram todos os 
pertences, visto que tiveram a ajuda de um homem, ao qual estava de bicicleta 
motorizada e conseguiu acionar a polícia.  
A testemunha, Riberto Belix, policial militar, em sede administrativa, declarou 
que, na data dos fatos, fazia patrulhamento preventivo no bairro Jardim Nilópolis, 
quando teve a chamada das vítimas. Afirma que elas disseram que estavam caminhando 
pela Rua Comandante Ataliba Euclides Viera, nº 1030, quando um homem trajando de 
bermuda jeans, camiseta de cor escura, cabelo arrepiado e jogado para trás e de cor
parda, as abordou, exibindo uma faca e tomou as bolsas e os parelhos celulares que 
cada uma delas. Com base nessas informações o depoente afirma que fez patrulhamento
nos arredores e identificou a pessoa descria na Rua Joaquim Pires Barbosa. Declara 
inclusive que o indivíduo manuseava um aparelho celular da marca Samsung, que 
estava desbloqueado e pelo conteúdo foi possível notar que pertencia a uma das 
vítimas. Afirma que de imediato ele confessou que havia roubado o objeto de duas 
moças. O depoente fez busca pessoal no acusado e encontrou em sua cintura uma faca 
de tamanho grande. Ademais, ele confessou que havia dispensado as bolsas e o outro 
aparelho celular próximo a um arbusto. Verificado o local indicado pelo suspeito, 
de fato ali foram encontrados cartões bancários das vítimas, duas bolsas e um 
aparelho celular da marca Samsung também. O suspeito năo portava documento de 
identidade e identificou-se como Denis Alves de Souza. Declara que o indivíduo 
recebeu voz de prisăo e foi colocado dentro da viatura. Afirma que as vítimas 
estiveram no local da captura e o viram dentro da viatura, confirmando que se 
tratava do assaltante. 
Em juízo, declarou que, na data do fato, junto ao seu colega de farda, realizava 
patrulhamento pelo bairro, quando foram acionados pelas vítimas, informados acerca 
de um roubo, visto que o acusado havia tomado rumo ignorado, sendo que, na ocasião,
este havia agido com agressividade. Após realizar acompanhamento, o acusado foi 
localizado em área de mata,  estava sentado, sendo localizado, em sua cintura, uma 
faca e, em suas mãos, um dos celulares da vítima. No mais, relatou que o acusado 
informou o local em que havia dispensados os demais pertences. Por fim, declarou 
que as vítimas reconheceram o acusado.  
A testemunha, Gabriel Kalil, policial militar, ouvido exclusivamente em sede 
administrativa, narrou os fatos em concordância aos descritos por seu colega de 
farda. 
O acusado, Denis Alves de Souza, perante autoridade policial, manifestou seu 
direito constitucional de permanecer em silêncio.
Em juízo, confessou o delito. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu. 
Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2°, inciso VII, do Código
Penal, demonstra perfeita subsunção entre a conduta do réu e a norma penal 
incriminadora supracitada, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de 
subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma branca.
Como é cediço, a palavra das vítimas, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância, e nada há a fazer crer que elas teriam algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão.

Ou seja, tratando-se de uma pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica 
contra o agente, não se poderia imaginar que ela vá mentir em juízo e acusar um 
inocente.
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia 
os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento do réu é prova segura da autoria.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: “APELAÇÃO 
– ROUBO QUALIFICADO – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa 
viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em 
outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. APELAÇÃO – ROUBOS 
QUALIFICADOS – DUPLA ARMADA QUE ABORDA VÍTIMAS QUE ESTAVAM EM SEU CARRO NA PORTA DE
UMA ESCOLA, SUBTRAINDO DIVERSOS BENS – DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO OU 
RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – IMPOSSIBILIDADE: Comprovada a grave ameaça, com a 
qual determinaram que as vítimas entregassem seus bens, impossível falar-se em 
furto e, tendo havido subtração de patrimônios distintos, incabível a eleição de 
crime único. ROUBO - REGIME PRISIONAL – MODALIDADE MAIS BRANDA – IMPOSSIBILIDADE: A
gravidade da conduta praticada pelo agente, em comparsaria e com emprego de arma de
fogo, aponta descabimento das modalidades mais brandas que devem ser reservadas a 
crimes com menor potencialidade lesiva.  (grifei) (TJSP;  Apelação Criminal 
3039430-03.2013.8.26.0114; Relator (a): J. Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Campinas - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 
17/08/2015; Data de Registro: 20/08/2015).”
No mesmo sentido: ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).
Insta consignar que as vítimas atestaram claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado. Ademais, reconheceram o réu sem sombra de dúvidas, tanto na fase 
inquisita, através de reconhecimento pessoal (págs. 07 e 08), quanto em juízo, como
sendo o autor do delito em apreço. 
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
As declarações das vítimas são coerentes e encontram-se em harmonia umas com as 
outras, bem como em consonância com as demais versões apresentadas e com os 
elementos amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório
e da ampla defesa.
Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais militares, estes 
foram coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda 
a operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade 
dos depoimentos.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 

servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas 
faculdades mentais, estava assistido por sua Defensora.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas 
produzidas sob o crivo do contraditório. Neste escopo, tem-se o entendimento: 
"APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - 
DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A 
confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a 
condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se 
como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua  parte no delito, 
aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas 
colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias
judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser
mantido o acertado decreto condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Órgão 
Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro 
de 2002, Relator ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEUROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 
No mais, no que tange a causa de aumento de pena, referente ao emprego de arma 
branca (faca), previsto no §2º, inciso VII, do artigo 157 do Código Penal, restou, 
de igual sorte, reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e
demais elementos que dos autos constam.
A descrição do objeto é compatível com o laudo pericial juntado às págs. 141/143, o
qual concluiu que: “(...) A peça descrita no item II.1, além da finalidade a que se
destina, pode ser empregada com instrumento de ataque ou defesa, dependendo da 
forma de manuseio, da habilidade e destreza de seu operador, apresentando elevado 
potencial para causar lesão/morte/dano e grave ameaça. 
Observa-se que a grave ameaça foi exercida, portanto, com o emprego de uma faca, o 
que atemorizou as vítimas, diminuindo, assim, a capacidade de resistência.  
Além disso, no caso em apreço, a violência física exercida contra "V.A.N"  também 
restou  comprovada vez que o acusado puxou os cabelos da vítima, o que impôs medo e
temor, diminuindo, assim, a capacidade de resistência. 
Destarte, tal comportamento constitui meio idôneo intimidatório, bem como meio 
executório para realização do crime, pois criou fundados receios de iminente e 
grave mal.
Ora, “A violência física no crime de roubo consiste no constrangimento físico da 
vítima, retirando-lhe os meios de defesa, para subtrair o bem”. (RT 608/442).
No mais, vale frisar que o delito no caso em tela restou consumado.
Para consumação do delito de roubo, conforme jurisprudência pacífica, basta que o 
agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de tempo, não se 
mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância da vítima.
Neste sentido: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. 
INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM 
DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O 
que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. 
Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, 
sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a 
impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 2 [...] 2. A jurisprudência do Superior
Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se
com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve 
instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. 

Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela 
imediata perseguição policial. [...] 3 AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL.DIREITO 
PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO 
DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos 
fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal 
classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se
torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da 
vigilância da vítima.[...] 4 Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de
Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de 
Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”. 
É indubitável que no caso em tela houve a inversão da posse, restando à 
configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em 
desclassificação. 
Por fim, cumpre ressaltar que o crime foi praticado em concurso formal, porquanto 
em uma única conduta, o réu subtraiu bens pertencentes a dois patrimônios 
distintos. 
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PROCESSUAL PENAL. 
HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C O ARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, 
ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGO 
PENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO 
FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas 
diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II
- Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o
reconhecimento de que se trataria de crime único.Writ denegado. (STJ – Habeas 
Corpus HC 148447 MG 2009/0186385-6, Data da Publicação: 26 de abril de 2010) 
Sendo assim, percebe-se que a empreitada criminosa do acusado se amolda ao 
supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a 
intranquilidade social, a violência e a insegurança, motivo pelo qual não se pode 
passar impune. 
Data vênia aos esforços da digna Defensora, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal para cada um dos delitos, 
qual seja, 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, para cada um dos delitos, tendo em vista que o 
acusado praticou o crime em questão enquanto cumpria pena em regime aberto (pág. 
43) e, ainda, levando-se em consideração a personalidade do agente, que agiu com 
inegável agressividade em face das vítimas. 
Na segunda fase, compenso a agravante de reincidência específica (proc. 1501661-
81.2019.8.26.0548 – págs. 42), com a atenuante da confissão espontânea.  A 
reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski), porém, nesse caso faço a compensação, porquanto o réu, 
desde o início, demonstrou atitude colaborativa, dispensando a presença de outros 
réus com semelhança física porque iria confessar. Dessa forma, há que se fazer a 
compensação.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento relativa ao emprego de arma 
branca, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando em 06 (seis) anos, 04 (quatro) 
meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, para cada um dos delitos. 
Na sequência, considerando que o delito foi praticado em concurso formal, sendo 
duas as vítimas, aplico a pena de somente um deles e majoro em 1/6 (um sexto), 
resultando em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão.
A respeito da multa, estabelece o artigo 72 do Código Penal: “No concurso de 
crimes, as penas de multa serão aplicadas distinta e integralmente”. 

Desta forma, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 05 (cinco) meses e 18 
(dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu DENIS 
ALVES DE SOUZA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 05 
(cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 32 (trinta e dois) 
dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, inciso VII, por duas vezes, na forma 
do artigo 70, ambos do Código Penal. 
Ainda, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, condeno o 
acusado ao pagamento de R$ 2.500,00 reais para cada vítima, a título de danos 
morais. Observo que os danos morais são "in re ipsa", sendo desnecessária dilação 
probatória específica. Consoante se constata, houve violação aos direitos humanos 
das vítimas. O réu, no caso em tela, se aproximou das vítimas e, com emprego de uma
faca, as ameaçou, subjugando-as e retirando-lhes o patrimônio. 
O dia-multa valerá no mínimo legal.
Determino regime fechado para início do cumprimento de pena do acusado, observando 
o quantum de pena aplicado, gravidade do delito cometido, bem como pela 
reincidência específica do acusado. Outrossim, insta ressaltar que o réu estava em 
regime aberto quando praticou o crime, sendo inviável, portanto, a aplicação de 
regime mais brando. 
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva. Valendo destacar, ainda, que a reincidência específica  
demonstra que em liberdade tende a delinquir.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito, circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu 
e sua reincidência específica.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.

P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

