1503826-77.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... pelo réu, seu irmão, a praticar o furto. Também confirmou que o réu confessou a
prática do furto na companhia de seu irmão, menor de idade. Disse que, 
recentemente, fez o reconhecimento do menor que participou do furto por meio de 
vídeo na delegacia de polícia, mas não foi o mesmo que fugiu do local do furto. 
Disse também que não se lembra o rosto do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503826-77.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503826-77.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONATAN WILLIAN PADOVANI

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão

Vistos.

DIONATAN WILLIAN PADOVANI, qualificado a fls. 07 e 11, foi denunciado como incurso 
no 155, § 4º, incisos I e IV do Código Penal, e nas penas do artigo 244-B, do 
Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos c/c artigo 61, inciso II, alínea “j” 
(calamidade pública), também do Código Penal, em concurso material de infrações 
(art. 69, do CP), porque no dia 10 de maio de 2022, por volta das 13h10, e, 
portanto, durante o estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020
e Decreto Estadual nº 64.879 de 20 de março de 2020), do interior da chácara 
situada na Rua Lavíneo de Arruda Falcão, 1272, Jd. Del Rey, nesta cidade e comarca,
agindo de comum acordo e identidade de propósitos com seu irmão, o adolescente E.M.
dos S.J. (DN 14.03.2006), subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 12 
(doze) caixas frigoríficas para pescados e 05 (cinco) treliças de aço, pesando 

      
cerca de 2kg, descritas e avaliadas a fls. 50/51, no valor de R$ 596,00 (quinhentos
e noventa e seis reais), pertencentes ao proprietário da Peixaria Morada do Sol, 
ora representado pelo funcionário Pedro Manoel de Souza Neto.

Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima narradas, 
o acusado, corrompeu e facilitou a corrupção do seu irmão e adolescente E.M. dos 
S.J., de 16 anos de idade (cf. doc. de fls. 49), vindo com ele a praticar o crime 
de furto qualificado acima mencionado e abaixo descrito.

Durante a audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva
(fls. 36/38).

Mandado de prisão cumprido (fls. 43/44).

Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 26 de 
maio de 2022 (fls. 77).

O réu foi pessoalmente citado (fls. 94) e ofereceu resposta à acusação (fls. 
104/107).

Não se verificando presentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o 
recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 
114/115 e 123/124).

No decorrer da instrução processual foram ouvido representante da vítima, quatro 
testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da ação, nos termos 
da denúncia.

A Defesa, de seu turno, requereu a improcedência da ação, sustentando, 
resumidamente, insuficiência probatória por entender que não ficou comprovada a 
autoria quanto delito praticado ou, em caso de condenação, pugnou pela fixação em 
seu mínimo legal, assim como pela compensação da agravante da reincidência com a 
atenuante da confissão espontânea, a fixação do regime inicial aberto, a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, concedendo-
se ao acusado o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser parcialmente acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que o réu cometeu o crime de furto em 
concurso de pessoas, o qual lhe foi imputado na denúncia.

A materialidade do delito vem demonstrada pelo boletim de ocorrência dos fatos 
(folhas 13/14), pelos autos de exibição, de apreensão, de entrega e avaliação (fls.
17 e 50/51), pelo relatório final elaborado pela autoridade policial (fls. 55/56), 
bem como pela prova oral colhida durante a fase investigatória e ratificada sob o 
crivo do contraditório.

A autoria também é certa.

Senão, vejamos.

Ouvida na fase policial, o representante da vítima, Pedro Manoel de Souza Neto, 
declarou que trabalha na Peixaria Morada do Sol e estava em companhia de José 

Atenor, quando Carla, filha do patrão Agnaldo, avisou que estava ocorrendo furto na
chácara. Relatou que, imediatamente seguiram até lá e confirmaram que a corrente 
com cadeado do portão havia sido rompida. Disse que colheram informações sobre os 
indivíduos (um de camiseta vermelha e outro de camisa cinza) e avisaram a polícia. 
relatou que com o carro da empresa transitaram no bairro até encontrarem dois 
rapazes, os quais caminhavam a pé e carregavam caixas plásticas da peixaria e 
treliças de aço. Disse ainda que fizeram acompanhamento até a porta de uma empresa 
de reciclagem, onde os abordaram. Informou que, no entanto, um deles correu, 
enquanto o outro permaneceu, ficando na companhia de José, enquanto o depoente saiu
para abordar o outro rapaz, o que conseguiu abordar cerca de um quilômetro de 
distância, onde aguardou a chegada dos policiais. Informou ainda que, no entanto, 
aquele que ficou em companhia de José, ao perceber sua distração, saiu correndo e 
não foi possível ser detido. Disse ainda que, segundo José, o rapaz que estava em 
sua companhia disse que era irmão do outro (detido) e que ele é quem desejava 
realizar o furto, mas, mesmo assim, o acompanhou. Quanto ao outro (depois 
identificado como DIONATAN), confessou o furto com seu irmão, sem dar maiores 
detalhes. Por fim, disse que recebeu os objetos furtados e recuperados (fls. 05).

Em juízo, o representante da vítima confirmou suas declarações prestadas na fase 
policial. Esclareceu que o réu não chegou a dizer o nome do irmão que o acompanhou 
no furto. Confirmou que José disse que, antes de fugir, o menor relatou que foi 
induzido pelo réu, seu irmão, a praticar o furto. Também confirmou que o réu 
confessou a prática do furto na companhia de seu irmão, menor de idade. Disse que, 
recentemente, fez o reconhecimento do menor que participou do furto por meio de 
vídeo na delegacia de polícia, mas não foi o mesmo que fugiu do local do furto. 
Disse também que não se lembra o rosto do adolescente que ficou com José, enquanto 
correu atrás do réu. Observado o menor que se encontra no lobby da audiência, disse
que, com certeza, não era o rapaz que ficou na companhia de José, enquanto foi 
atras do acusado.

Ouvida na fase policial, a testemunha José Antenor Filho relatou que trabalhava na 
Peixaria Morada do Sol, mas também cuidava da chácara do dono da empresa. Afirmou 
que, no dia dos fatos, por volta das 12h30, enquanto estava com seu colega de 
trabalho Pedro, Carla, filha do patrão Agnaldo, avisou que a chácara havia sido 
invadida por pessoas que estava praticando furto de caixas e peças de ferro. Disse 
que, imediatamente, seguiram com o carro da empresa até a chácara, conversaram com 
o vigilante sobre os indivíduos e souberam que era um de camiseta vermelha e outro 
de camisa cinza, tratando de avisar a polícia. Informou que passaram a transitar 
com o carro e viram dois rapazes que caminhavam a pé e carregavam caixas plásticas 
da peixaria e treliças de aço. Disse ainda que, assim, como perceberam que eles iam
entregar os objetos numa empresa de reciclagem, aproximaram-se e os abordaram. 
Relatou que um dos rapazes saiu correndo e foi acompanhado de carro por Pedro, 
enquanto ele ficou com o outro rapaz que ali permaneceu. Informou também que, em 
determinado momento, ao atender seu telefone, o rapaz correu e não pode ser 
contido. Antes dele fugir, todavia, disse que o rapaz lhe contou que era menor de 
idade e foi influenciado pelo seu irmão que havia fugido, mas não disse seu nome e 
nem o nome do irmão. Não viu o momento da abordagem do outro indivíduo, depois 
identificado como DIONATAN, motivo pelo qual não ouviu sua versão sobre os fatos 
(fls. 04).

Em juízo, a testemunha José Antenor, igualmente, ratificou seu depoimento prestado 
na fase investigatória. Não reconheceu o adolescente E.M. dos S.J., com certeza, 
que se encontra na sala de audiência virtual, como sendo o menor que ficou com ele 
enquanto a testemunha Pedro correu atras do réu. Disse que, no dia dos fatos, o 
portão não foi arrombado, sendo que isso ocorreu num furto anterior. Afirmou que os
agentes, no dia dos fatos, entraram pelos fundos da chácara e o portão não foi 
arrombado. Ao olhar a testemunha Davi, disse também que, com certeza, não foi a 
pessoa que permaneceu com ele enquanto Pedro foi atrás do réu. 

O policial militar Eberly Ferreira de Souza, ouvido na fase policial, relatou que 
foi acionado, juntamente com o Sd. Tenório para atendimento de caso de furto, em 
que os autores eram acompanhados pela vítima após a subtração. Disse que chegaram 
no local indicado, Av. Ernesto Gomes Esteves, defronte ao nº 965, onde Pedro Manoel
de Souza Neto e José Antenor Filho, detinham DIONATAN WILLLIAN PADOVANI, que havia 
praticado o furto de 12 (doze) caixas plásticas (para armazenamento de peixes) e 05
(cinco) treliças de aço, da chácara localizada na Rua Lavínio de Arruda Falcão, nº 
1272, nesta cidade. Segundo Pedro e José contaram estavam na peixaria Empório 
Morada do Sol, onde trabalham, quando uma vigilante de uma empresa localizada na 
frente da chácara de seu patrão os avisou por telefone de que dois indivíduos 
estavam praticando furtos naquele local. Imediatamente seguiram àquela chácara, 
quando então souberam detalhes da descrição física e vestimentas dos autores e 
passaram a transitar pelas proximidades, quando avistaram aqueles dois indivíduos a
pé, carregando os objetos acima descritos. Avisaram a polícia e acompanharam parte 
do trajeto, até que resolveram realizar a abordagem, momento em que um deles saiu 
correndo, enquanto o outro foi contido por eles. DIONATAN foi identificado e disse 
que quem o acompanhava era seu irmão, Deivid Henrique, confirmando que ambos 
ingressaram na chácara e subtraíram os objetos. Os objetos foram reconhecidos por 
Pedro e José como sendo de seu patrão, sendo que as caixas são usadas na peixaria 
onde trabalham e ajudam numa obra de alvenaria que é realizada na chácara (fl. 02).

Em juízo, o policial Eberly ratificou suas declarações prestadas na fase policial. 
Disse que não sabe dizer se no local dos fatos houve arrombamento. 

Ouvido na fase policial, David Henrique Padovani, irmão do acusado, compareceu 
espontaneamente à Delegacia e informou que no momento que ocorreu o furto, 
encontrava-se trabalhando no supermercado Palomax e que não cometeu crime algum e 
que tem sim, um irmão, menor, de dezesseis anos, identificado por Elias Mendes dos 
Santos Junior, o qual reside na casa da mãe, porém não sabe informar se esse irmão 
estava praticando o furto com DIONATAN, também seu irmão. Por fim, declarou que 
DIONATAN vem consumindo muitas drogas e não sabe o que vem fazendo por aí, bem como
que vem praticando delitos (fl. 06).

Em juízo, David ratificou suas declarações prestadas na fase investigatória. 
Afirmou que conversou com seu irmão Elias e ele disse que participou do furto 
juntamente como acusado. Disse que o réu afirmou que, na delegacia, relatou que um 
irmão dele havia participado do furto, mas não disse o nome de qual irmão. 

Ouvido na fase policial, o adolescente E.M. dos S.J. declarou, na presença de sua 
genitora, que, de fato, praticou o crime na companhia de seu irmão DIONATAN. 
Acrescentou que adentraram na chácara passando pela cerca de arame farpado e 
acessaram o imóvel pela porta que se encontrava aberta. Por fim, disse que iriam 
vender os objetos subtraídos no ferro velho e com os recurso obtidos iriam gastar, 
pois afirmou ser usuário de maconha (fl. 48).

Em juízo, o adolescente E.M. dos S.J. ratificou seu depoimento prestado na fase 
policial. Confirmou que seu irmão, ora acusado, saiu correndo quando foram 
abordados pelos dois funcionários da vítima. Afirmou que permaneceu ali, até que o 
funcionário que ficou lhe segurando mandou que ele fosse embora. Relatou que 
levaram algumas caixas, cerca de 07, além de treliças da chácara.

Interrogado na fase policial, o acusado confessou a prática do furto, alegando que 
estava na companhia de seu irmão David Henrique Padovani (fls. 59).

Interrogado um juízo, o réu novamente confessou a prática do furto. Disse que 
praticou o crime na companhia de seu irmão Elias. Afirmou que não disse na 
delegacia que foi seu irmão David que praticou o furto com ele. Disse que, na 
verdade, falou na delegacia que praticou o furto na companhia de seu irmão, mas não
mencionou que era o David. Esclareceu que, como David chegou na delegacia para lhe 

levar comida, o delegado achou que era ele que tinha participado do furto. Afirmou 
também que levaram caixas e barras de ferro da chácara furtada. Afirmou ainda que 
entraram na chácara pela cerca, sendo que o barracão no qual os objetos subtraídos 
se encontravam já estava aberto. Disse que, quando se aproximavam do ferro velho, 
dois funcionários da vítima chegaram de carro com dois pedaços de pau, motivo pelo 
qual correu e seu irmão Elias ficou no local. Disse também que, quando foi 
alcançado, apanhou do funcionário e depois retornou, quando então seu irmão não 
estava mais. Confirmou, mais uma vez, que foi seu irmão Elias quem praticou o furto
com ele.

Como se vê, finda a instrução processual, não restam dúvidas de que o réu foi um 
dos autores do furto descrito na denúncia. 

O representante da vítima confirmou a ocorrência do furto, do modo como narrado na 
denúncia. 

O outro funcionário da vítima, José Antenor, no entanto, negou o arrombamento do 
cadeado do portão da chácara, afirmando que tal fato ocorreu em outro furto 
praticado dias anteriores.

O laudo pericial realizado no local dos fatos, contudo, atestou que a cerca de fios
metálicos farpados por onde o acusado obteve acesso ao imóvel já estavam 
danificados e sem sinais de recenticidade. Além disso, nenhum instrumento que 
pudesse estar relacionado ao fato em questão foi encontrado no local. 

Deste modo, não há como se afirmar que houve rompimento de obstáculo.

O policial ouvido na fase policial e sob o crivo do contraditório, relatou que, 
após a notícia do furto, ao chegar ao local dos fatos, o acusado já esteve detido, 
sendo que o comparsa dele havia se evadido.

O acusado e seu irmão E.M. dos S.J. disseram que praticaram o furto em concurso. 
Todavia, nenhum dos dois funcionários da vítima reconheceu o menor E.M. dos S.J. 
como sendo o comparsa do acusado.

Assim, no caso, embora provada a autoria do furto pelo acusado, não há provas 
suficientes e seguras de que seu irmão E.M. dos S.J., menor de idade, tenha 
participado da prática do delito.

É certo que terceira pessoa praticou o delito na companhia do réu. O comparsa do 
acusado, inclusive, ficou detido por um dos funcionários da vítima enquanto o outro
saiu no encalço de Dionatan.

Assim, a qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser afastada, mas aquela 
relativa ao do concurso de pessoas ficou devidamente comprovada nos autos.

Do mesmo modo, não existindo provas de que o comparsa do acusado era menor de 
idade, deve ser ele ser absolvido da prática do crime de corrupção de menores.

O crime de furto foi consumado. O acusado e seu comparsa, ainda que por um breve 
período, teve a posse da res furtiva.

No mais, por qualquer ângulo que se olhe, não há dúvidas de que o acusado foi a 
autor do furto a ele imputado na denúncia, praticado em concurso de agentes e 
durante o período de calamidade pública. 

Não há que se falar aqui na aplicação do princípio da insignificância, sob pena de 
banalização do referido instituto. O acusado adentrou na chácara de propriedade da 
vítima, juntamente com terceira pessoa, e da lá subtraiu razoável quantidade de 

bens, os quais somente não foram por ele vendidos no ferro velho em razão da rápida
ação dos funcionários, que conseguiram dete-lo e acionaram a polícia.

Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e a materialidade dos crimes de furto
simples praticado pelo réu, é de rigor a parcial procedência da ação.

Passo à fixação da pena.

Em relação ao crime de furto qualificado:

Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, desfavoráveis ao 
réu, sobretudo em razão de seus péssimos antecedentes criminais (fls. 25/31) os 
quais também demonstram sua personalidade voltada para a criminalidade, além do que
o crime foi praticado mediante uma qualificadora, fixo a pena base acima do mínimo 
legal, ou seja, ou seja, 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias
multa.

Na segunda etapa, verifico que o réu confessou a prática do crime. Todavia, é ele é
multirreincidente em crimes patrimoniais, inclusive pela prática de roubo, conforme
certidão criminal de fls. 32/35, além de ter praticado o delito durante período de 
calamidade pública. 

Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente 
generalizado, a tragédia que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO
PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado
e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade 
pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 
reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade 
pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem 
manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o
direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de 
ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. 

O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial
insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo.

Assim, presentes um atenuante e duas agravantes, sendo uma delas a reincidência 
específica, elevo sua pena em 1/4 (um quarto), ou seja, 03 (três) anos e 09 (nove) 
meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 

Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição da sanção penal acima 
imposta. Totaliza-se, destarte, uma pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de 
reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 

Em razão da quantidade da pena imposta, de seus péssimos antecedentes criminais, 
bem como de sua multirreincidência, entendo que é socialmente recomendável que o 
acusado inicie o seu cumprimento no FECHADO.

Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal.

Incabíveis, no caso, tendo em vista a quantidade da pena, bem como pela 
multirreincidência, a concessão do sursis ou da substituição prevista no artigo 44 
do Código Penal.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, CONDENANDO o acusado DIONATAN WILLIAN PADOVANI, qualificado a 
fls. 07 e 11, à pena de 03 (três) anos e 09 (nove) meses de reclusão, iniciando-se 
o seu cumprimento no regime fechado, além do pagamento de 18 (dezoito) dias multa, 
fixados unitariamente no mínimo legal, como incurso no artigo o 155, § 4º, incisos 
IV do Código Penal; e ABSOLVENDO-O da prática do criem previsto no artigo 244-B, do
Estatuto da Criança e do Adolescente, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. 

Nego ao réu o apelo em liberdade, pois ainda estão presentes os fundamentos que 
levaram à decretação de sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, 
fundamentada pela condenação, notadamente para a garantia da ordem pública, 
evitando-se a reiteração da conduta, evidenciada pela reincidência específica em 
crimes contra o patrimônio.

Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido. Expeça-se guia 
de execução provisória da pena.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, 
observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil.

Transitada em julgado, expeça-se o mais necessário.

Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.

P.I.C.

Araraquara, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

