1503338-73.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2019
... responder pela prática do crime de roubo majorado, na forma do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Não se vislumbra, por outro lado, a causa de aumento da restrição da liberdade da vítima, conforme capitulado na Denúncia.
Com efeito, após a devida instrução do feito, restou demonstrado que os criminosos apenas ameaçaram as vítimas de que, ou lhes entregavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503338-73.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503338-73.2018.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RODRIGO ESTEIREIRO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.


DIEGO RODRIGO ESTEIREIRO e ERIK CRISTIANO GAIA foram denunciados e se vêm processados pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, incisos II e V, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, na data de 02 de dezembro de 2.018, por volta das 21h52min, na Rua Santa Veridiana, nº 37, Vila Maria, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, em proveito comum, mediante grave ameaça consistente em restrição à liberdade das vítimas, dinheiro e celulares, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Recebida a denúncia, os acionados foram citados, sobrevindo aos autos suas respostas escritas à acusação, ao que proferida a decisão saneadora (fls. 148).
Em audiência foi colhida a prova oral. 
Nos debates, as partes fizeram seus rogos finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A condenação se mostra do mais absoluto rigor. 
Da prova produzida, bem se pode extrair que os acionados praticaram o delito de roubo qualificado pela comparsaria, na forma tentada, consoante narra a Denúncia. Entretanto, inviável o reconhecimento da causa de aumento de pena decorrente da restrição da liberdade das vítimas, visto que, na dinâmica dos fatos, não houve efetiva restrição de liberdade das vítimas, o brado dos acionados, de levar a menor, não passando de ato tendente à intimidação.
Com efeito, os acionados foram presos instantes após a tentativa de roubo, em situação flagrancial, sendo reconhecidos pelas vítimas.
Oportunizado o esclarecimento dos fatos na esfera policial, ambos os réus silenciaram, atitude que não se espera de quem se diz inocente (fls. 09 e 10).
Ouvidos em Juízo, sob o crivo do contraditório, confessaram os fatos.
Doutro lado, o restante da prova acusatória.
A vítima menor, Anahi Ariane Acapa Huanca, em solo policial, afirmou, na presença de seu genitor, que no dia 2 último, na companhia de sua avó Victoria Quispe Apaza, encontrava-se como passageira no veículo de seu genitor, o qual guarda o veículo na Rua Wasth Rodrigues, nº 267 - Vila Maria, por não possuir garagem, o qual suspeitou de três indivíduos que estavam próximos. Assim, desceu do veículo, juntamente com sua avó Victoria e seu genitor Felix deixou o local com o veículo para ver se encontrava alguma viatura. Narrou que, após seu genitor deixar o local, foram abordadas por dois indivíduos que se encontravam próximos, os quais fazendo ameaça verbal de levar da declarante embora, determinaram que entregassem todo o dinheiro e aparelhos celulares, passando a revistar a bolsa de sua avó Victoria. Como não portavam aparelhos celulares e o dinheiro estava no interior do sutiã de sua avó Victoria, esta recusou a entregá-lo, motivo pelo qual os criminosos deixaram o local. Logo em seguida chegaram os Policiais Militares, juntamente com seu genitor Felix, sendo que a vítima e sua avó passaram a lhes relatar ocorrido, bem como passando as características físicas e o sentido que os acusados haviam tomado. Minutos depois soube que os Policiais Militares haviam prendidos dois indivíduos, conduzindo todos até a Delegacia. Em sala própria, Anahi reconheceu sem sombras de dúvidas o de número 1 - DIEGO RODRIGO ESTEREIRO, como sendo o que determinava que entregassem todo o dinheiro e aparelho celular, bem como o de número 2 - ERICK CRISTIANO GAIA, como sendo o que também as ameaçaram, revistou a bolsa de sua avó Victoria e disse que se não entregasse iria levar a declarante com os mesmos (fls. 07).
Em audiência judicial, sua oitiva foi dispensada a pedido das partes.
A também vítima Victoria Quispe Apaza, perante a autoridade policial, afirmou que, no dia dos fatos, na companhia de sua neta Anahi, encontravam-se como passageiras no veículo de seu genro e genitor de Anahi, o qual guarda o veículo na Rua Wasth Rodrigues, nº 267 - Vila Maria, por não possuir garagem na casa em que mora. Quando iria guardá-lo suspeitou de três indivíduos que estavam próximos. A declarante, na companhia de sua neta, desceu do veículo, enquanto Felix deixou o local com o carro para ver se encontrava alguma viatura. Ocorre que, após Felix deixar o local, a vítima e sua neta foram abordadas por dois dos indivíduos que se encontravam próximos, os quais, fazendo ameaça verbal e de levar Anahi embora, determinaram que entregassem todo o dinheiro e aparelhos celulares, passando a revistar a bolsa da vítima. Entretanto como não portavam aparelhos celulares e o dinheiro da declarante estava no interior de seu sutiã, recusou-se a entregá-lo, tendo os acusados deixado o local. Ato contínuo, chegaram os Policiais Militares, juntamente com seu genro Felix, para os quais a vítima relatou o ocorrido, bem como passou as características físicas dos roubadores e o sentido que haviam tomado. Assim, minutos depois soube que os Policiais Militares haviam prendidos dois indivíduos, conduzindo todos até a Delegacia de Polícia, onde, em sala própria, reconheceu sem sombras de dúvidas o de número 1 - DIEGO RODRIGO ESTEREIRO, como sendo o que determinava que entregasse todo o dinheiro e aparelho celular, bem como o de número 2 - ERICK CRISTIANO GAIA, como sendo o que também a ameaçava, revistou sua bolsa e disse que se não entregasse iria levar a Anahi com os mesmos (fls. 08).
Chamada a narrar os fatos em juízo, Victória Quispe reiterou suas declarações anteriores e reconheceu os acionados como agentes criminosos.
Vale notar que na espécie as declarações das vítimas são de grande relevância, porquanto os crimes patrimoniais são marcados pela clandestinidade, sendo reduzido o número de informantes. 
Além disso, como não conhecia o réu anteriormente, não teria interesse de prejudicá-lo, de molde que a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia, pois, ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores, sendo certo que se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas, mas, contudo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera, sendo certo que a preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu, e nesta linha não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si (TACRIM-SP-AC- Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
Precisa a ensinança do Desembargador Penteado Navarro, quando da relatoria da Apelação nº 1.440.593-3, ainda quando tomava assento na 5ª Câmara do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, notadamente no tema em questão, oportunidade em que assim decidiu: Ademais, a palavra da vítima merece credibilidade, pois, incidindo sobre o proceder de indivíduos até então desconhecidos, a vítima não teria proveito em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar os verdadeiros culpados (veja-se, por exemplo, Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba em materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid; Reus, 1979, p. 290-291 e nota 1, ou Tratado da prova em matéria criminal, 3. ed., trad. Alberto Antonio Soares, Ribeiro dos Santos, 1917, p. 403 e nota 12; Nicola Framarino dei Malatesta, Lógica de las pruebas em materia criminal, 2. ed., trad. Simon Carrejo e Jorge Guerrero, Bogotá; Temis, 1978, vol II, p. 143-144, ou A lógica das provas em matéria criminal, trad. Paolo Capitanio, Campinas: Bookseller, 1996, p. 409-410; Eugenio Florian, De las pruebas penales, 3. ed., trad. Jorge Guerrero, Bogotá: Temis, 1990, vol. II, nº 26, p. 70; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.994, Cap. XIII, nº 5, p. 111-113; Borges Rosa, Comentários ao Código de Processo Penal, 3. ed., São Paulo: Ed. RT, 1982, art. 201, nota I, p. 310; José Frederico Marques, Elementos de direito processual penal, Campinas: Bookseller, 1997, vol II, nº 496, p. 315; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., São Paulo: Saraiva, 1.969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Marcher, Manual de processo penal brasileiro, Rio de Janeiro: Freitas Bastos, 1980, vol. I, nº 263, p. 379; Weber Martins Batista, O furto e o roubo no direito e no processo penal, 2. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, XLV, 2, p. 460-463; Julio Frabbrini Mirabete, Código de Processo Penal interpretado, 5. ed., São Paulo: Atlas, 1997, nº 201.4, p. 280. (RT 830/580). 
Somem-se aos relatos das vítimas, as informações prestadas pela testemunha Felix Acapa Villca.
E, respaldando os relatos das vítimas e testemunha, temos as informações prestadas pela pelos policiais militares envolvidos com a prisão dos acionados.
Revelaram, então, que, na data dos eventos, encontravam-se em regular patrulhamento com a VTR M-05206, pela Rua do Imperador, quando foram solicitados pelo representante Felix Acapa Villca, o qual relatou que sua filha Anahi Ariane Acapa Huanca e sua sogra Victoria Quispe Apaza haviam sido vítimas de tentativa de roubo, defronte a residência em que guarda seu veículo, ou seja, na José Wasth Rodrigues, nº 267 - Vila Maria. Que rumaram para o endereço noticiado e em contato com Anahi e Victoria, estas relataram que se encontravam defronte ao imóvel aguardando Felix, que saiu para pedir apoio a Polícia Militar, pois suspeitavam de três indivíduos que estavam próximo, quando foram abordadas por dois deles, os quais fazendo ameaça verbal e de levar embora a criança Anahi, caso não entregassem o dinheiro e aparelhos celulares. No entanto, como o dinheiro encontrava-se no interior do sutiã de Victoria, esta se recusou a entregá-lo, de modo que os meliantes deixaram o local a pé. As vítimas forneceram as características físicas dos criminosos e o sentido que haviam tomado. Deste modo, passaram a patrulhar nas imediações e na Rua Santa Veridiana, altura do numeral 37 - Vila Maria, cerca de 800 metros da tentativa do roubo, visualizaram dois indivíduos caminhando, cujas características conferiam com as fornecidas pelas vítimas Anahi e Victoria, procedendo a abordagem. Os indivíduos foram identificados como ERICK CRISTIANO GAIA e DIEGO RODRIGO ESTEIREIRO, e, em revista pessoal, nada foi encontrado em poder dos mesmos. Os policiais, então, conduziram todos até a Delegacia de Polícia, onde em sala própria de reconhecimento, as vítimas Anahi Ariane Acapa Huanca, na presença de seu genitor Felix Acapa Villca e Victoria Quispe Apaza, reconheceram sem sombra de dúvidas os ora acusados, como sendo os dois que as abordaram e, fazendo ameaças verbais, exigiram que fossem entregues dinheiro e aparelhos celulares, revistando a bolsa de Victoria (fls. 03/04 e 05).
Em audiência judicial, o policial Caio Henrique Sguaçabia confirmou o quanto narrado anteriormente, na fase policial.
As versões prestadas pelas vítimas e testemunhas policiais, bem como o reconhecimento dos acusados, foram reiterados em audiência judicial, confirmando cabalmente a responsabilidade de DIEGO RODRIGO ESTEIREIRO e ERIK CRISTIANO GAIA pelo delito em tela.
Portanto, sólido o substrato probatório, não havendo espaço para a pretendida absolvição.
Neste sentido, tendo praticado o crime em comparsaria, devem os acionados responder pela prática do crime de roubo majorado, na forma do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Não se vislumbra, por outro lado, a causa de aumento da restrição da liberdade da vítima, conforme capitulado na Denúncia.
Com efeito, após a devida instrução do feito, restou demonstrado que os criminosos apenas ameaçaram as vítimas de que, ou lhes entregavam dinheiro e celulares, ou raptariam a menor Anahi. No entanto, tal ameaça não se concretizou, estando englobada na própria elementar do tipo do roubo “mediante grave ameaça”, não sendo capaz, portanto, de qualificar o crime, mormente porque os roubadores sequer tentaram levar a menor consigo.
Diga-se, por fim, ter o crime se limitado à esfera da tentativa, na medida em que, tratando-se de crime material, que demanda a superveniência de um resultado naturalístico, seu momento consumativo, vale dizer, o da efetiva subtração do bem da vítima, não se concretizou.
Neste sentido, segundo o apurado, o crime restou obstado em sua fase inicial, na medida em que, apesar de proferidas graves ameaças em desfavor das vítimas e revistada a bolsa de Victoria, sequer lograram os meliantes encontrar os aparelhos celulares e dinheiro que exigiram, tomando rumo em fuga após a vítima se recusar a entregar-lhes o dinheiro que possuía escondido dentro de seu sutiã. Seguindo estes parâmetros é que, na fase própria, o redutor decorrente da forma tentada será valorado no patamar adequado.
Portanto, crime de roubo tentado, majorado pela circunstância da comparsaria.
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas adequadas.
Em primeira fase de mensuração das reprimendas, não se mostram desfavoráveis as circunstâncias judiciais, de forma que fixo a pena base no mínimo legal. 
Em segunda fase, observo que os criminosos praticaram o fato em detrimento de criança, a vítima Anahi, com nove anos de idade à época do crime, de modo que incide a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h)”, do Código Penal.
No entanto, confessaram a acusação.
De tal forma, compenso a atenuante da confissão com a agravante da idade da vítima, anotando-se, ainda, que Erick ostenta a circunstância atenuante da menoridade relativa, que não lhe surte efeito, na medida em que não tem o condão de trazer sua reprimenda abaixo do mínimo legal. 
Em última fase de mensuração de reprimendas, presente a causa de aumento de penas prevista no art. 157, § 4º, inciso II, do Código Penal, correspondente ao crime praticado em comparsaria, o que me faz a elevar as penas de ambos os acusados em patamar equivalente a 1/3, encerrando a cada qual o cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor correspondente a treze dias multa, fixados no mínimo. 
Não obstante, de rigor a aplicação da causa de diminuição de penas prevista no art. 14, inciso II, do Código Penal, em razão da tentativa. E, como já se disse, a execução do crime em tela limitou-se à sua fase inicial, motivo pelo qual diminuo as penas dos acusados no patamar de 2/3, encerrando a cada qual dos acusados o cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a quatro dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo previsto em lei.
Torno finais as penas acima.
Fixo o regime inicial semi-aberto.
Justifico. 
À evidência estamos diante de crime de extrema gravidade (roubo), o qual é crescente na capital, assolando a vida diária das pessoas, colocando a comunidade ordeira em verdadeiro pânico, obrigando os comunas a manterem-se atrás das grades das casas e edifícios em verdadeira clausura, na vã tentativa de atravessar o tempo em que vivemos imunes às investidas de personalidades mal formadas que não hesitam em avançar no patrimônio alheio, desapossando as pessoas de seus pertences. 
A submissão da vítima a tal tipo de ataque a traumatiza de forma irreversível, gravando uma nódoa indelével e desagradável em sua memória, o que importa, também, na visualização de alcance a seus familiares, sem cogitar-se no desfalque patrimonial. 
Daí a insuperável ponderação do Juiz Volney Corrêa Leite de Moraes Júnior in Em torno do roubo, Editora Millennium, pg. 23, in verbis: Os juízes dotados de sensibilidade humana e atentos às inquietações da população ordeira; os juízes que não se encerram em torres de marfim e mantêm responsavelmente olhos e ouvidos abertos ao que se passa na sociedade a que servem; os Juízes que têm olhos de ver e, por isso mesmo, se escandalizam, também como pais de família, com a temibilidade mais e mais aguda e desenfreada dos malfeitores; os juízes que se recusam a ignorar que os cidadãos pacatos são alcançados pelos rapinantes onde quer que estejam: no recesso de seus lares, nos seus meios de transporte, nos logradouros públicos, nos templos, em seus locais de trabalho etc.; esses juízes estão perfeitamente compenetrados da superlativa gravidade do roubo, classificação que só um alienado ousaria impugnar. Daí ser fato comum justificarem a imposição de regime fechado pela só e bastante consideração de constituir o roubo um delito grave, haja vista que severamente apenado (embora não tanto quanto devera). 
Afora tal ponderação, não se mostra necessário verter rios de tinta a identificar que o delito de roubo revela extrema periculosidade do agente. A audácia dos ladravazes é cada vez maior, reclamando do Poder Judiciário especial atenção, por certo severa e em pronta resposta àqueles que são condenados pela prática de tão grave comportamento criminoso. 
Identifica-se, em casos que tais, periculosidade e agressividade presumida dos agentes, estes que, no caso, realizaram o delito à noite, em comparsaria, lançando a sanha criminosa contra vítimas do sexo feminino, uma criança e uma senhora de cinquenta e cinco anos de idade, tudo revelando preparação para o crime, a primariedade técnica se afigurando meramente circunstancial. Note-se, ainda, que consoante emerge da prova, ambas as vítimas ficaram com sequelas psíquicas diante do fato.
Diante de tais circunstâncias, eu acredito que a simples colocação dos acionados em regime aberto, por condizente unicamente ao quantum da pena corporal, me parece manifestamente insuficiente a reprimir o desvio de conduta. 
Neste sentido: Apelação nº 0015335-76.2014.8.26.0161, j. em 2 de fevereiro de 2016, rel. Desembargador Camilo Léllis. 
Doutro lado, eu também acredito que o regime mais gravoso (fechado), diante das circunstâncias do caso, não se mostra necessário. 
Vai daí, então, que entendo que o regime intermediário (semi-aberto), se mostra suficiente e adequado a reprimir o desvio de conduta, tendo o condão de reprimir a prática, e trazer aos réus um senso de responsabilidade de seus procedimentos, ensejando aos mesmos um espaço para reavaliação de suas condutas. 
Com efeito, a quantidade de reprimenda privativa de liberdade e a qualidade ou natureza do regime prisional em que a mesma deve ser cumprida, são aspectos diversos da pena.
Assim, muito embora no cálculo daquela e na fixação desta devam ser consideradas as balizas do encerrado no art. 59, do Código Penal, isto não significa que dosada a pena base em seu mínimo, o regime prisional deva ser o mais brando.
E isto se dá porque se a gravidade dos crimes já foi considerada pelo legislador ao fixar os parâmetros mínimo e máximo da reprimenda corporal, cabe então ao magistrado tal consideração no que diz respeito ao regime prisional a que a pena deverá ser inicialmente descontada, o que autoriza o juiz a dosar a pena base no patamar mínimo e impor um regime mais grave dentre os possíveis para início de cumprimento da pena carcerária. 
Conforme bem ponderou o Min. Maurício Corrêa no julgamento do HC nº 75.508-9-SP, 2ª Turma, j. em 23.09.97, DJU 7.11.97, p. 57.235: A lei desatrela a pena aplicada do regime prisional, ainda que fundada nos mesmos critérios, ao impor o regime fechado ao condenado a pena privativa de liberdade superior a 8 anos e ao facultar o regime semi-aberto ao condenado à pena de mais de 4 anos até 8 anos (Código Penal, art. 33, § 2º, a e b), de forma a permitir que o Juiz, levando em conta a periculosidade do agente e a segurança da sociedade, imponha o regime prisional adequado. Faz o mesmo quando prevê a hipótese de transferência a regime mais rigoroso (Código Penal, art. 33, § 2º, e LEP, art. 118). E seguindo arremata: A pena-base e o regime prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com a utilização dos mesmos critérios: na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a segurança da sociedade (julgamento acima citado). 
Assim, a culminar no caráter pedagógico da pena, e ultimando em reprovação eficaz, de molde a que os réus não mais permeiem os meandros da criminalidade, fixo o regime semi-aberto como inicial de cumprimento da pena corporal.
Outrossim, em que pese o quantum da pena aplicada aos acusados, inviável a substituição das penas corporais por restritivas de direitos, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal, na medida em que trata-se de crime de roubo, praticado mediante grave ameaça à pessoa, ou seja, mediante violência moral, o que impede a concessão do benefício.
Ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real situação processual dos acionados, como um todo, de forma a permitir identificar a presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia. 
Ademais, tendo em conta o tempo de custódia cautelar, sequer reúnem requisito objetivo para benefícios.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e assim o faço para CONDENAR os réus DIEGO RODRIGO ESTEIREIRO e ERIK CRISTIANO GAIA, cada qual, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano, nove meses e dez dias de reclusão, no regime inicial semi-aberto, e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a quatro dias multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo previsto em lei, por infringência ao disposto no art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Ainda se fazem sensíveis os motivos autorizadores da custódia cautelar, consubstanciados na decisão que decretou a prisão preventiva, mais ainda, agora, com a condenação a severas penas, de forma que mantenho a custódia cautelar dos acionados, em caso de recurso. 
Com tal providência, garante-se a ordem pública e a aplicação da lei penal.
Recomendem-se os condenados no ergástulo em que se encontram.
Transitada esta em julgado esta, que sejam os nomes dos réus lançados no rol dos culpados.
Arcarão os acionados com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do Novo Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados, consoante assinaturas lançadas no termo de audiência.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2019.


Marcio Lucio Falavigna Sauandag
Juiz de Direito Titular I da 22ª Vara Criminal Central


Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei Federal nº 11.419/06