1503050-51.2021.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Cyntia Menezes de Paula Straforini
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... segue:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. QUANTUM PROPORCIONAL À NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, 84, Barueri-SP - cep 06400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503050-51.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503050-51.2021.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2354023/2021 - DEL.POL.BARUERI, 22198892 - DEL.POL.BARUERI, 3255/2021 - DEL.POL.BARUERI, 2354023 - DEL.POL.BARUERI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
EDSON DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini



Vistos, 
SIRLEI MOREIRA DA SILVA, EDSON DOS SANTOS, JOHANN MICHEL GONÇALVES PAULA e FÁBIO HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, V (aditamento), ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 29, do Código Penal, sob a acusação de que, no dia 12 de agosto de 2021, por volta das 23h00 na Rua General de Divisão Pedro Rodrigues D, 450, Aldeia, nesta cidade e Comarca de Barueri, previamente ajustados e com identidade de desígnios, transportavam, para serem fracionadas e distribuídas entre diversos outros fornecedores, aproximadamente 80 (oitenta) quilogramas de maconha, droga causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo restou apurado, policiais militares realizavam patrulhamento ostensivo pela Rodovia Presidente Castelo Branco, quando surpreenderam os denunciados transportando as drogas apreendidas em um veículo automotor e os conduziram até a delegacia juntamente com as drogas apreendidas.
Os acusados foram notificados e apresentaram defesa preliminar (Sirlei às fls. 392 e 376/382, Fábio às fls. 414 e 404/405, Edson às fls. 416 e 376/382, e Johann às fls. 418 e 403). A denúncia foi recebida (fls. 406/408). Os réus foram devidamente citados (fls. 446, 453, 454, 455). Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas nos autos e, ao final, os réus foram interrogados. 
As partes apresentaram alegações finais orais. 
É o relatório. D E C I D O. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 9/13), auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), laudo de constatação e de exame toxicológico com resultado positivo para maconha (fls. 35/38 e 344/346), bem como pela prova oral colhida. A autoria em relação aos acusados Fabio e Johann também é certa. 
Os réus, na delegacia (fls. 5/8) optaram por permanecerem em silência para se manifestar somente em juízo.
Em Juízo, a acusada Sirlei negou os fatos, afirmando que  apenas foi acompanhar o seu marido em uma viagem que teria sido solicitada pelo aplicativo. Nega qualquer envolvimento com as drogas e afirma que a porção de maconha encontrada em sua bolsa teria sido colocada a pedido de Johann no momento da abordagem. Alega que desconhece todos os tipos de entorpecentes e não sabia que se tratava de maconha.
Já o acusado Johann confessou a imputação, afirmando que transportou a droga porque estava passando por dificuldades financeiras. Foi contratado em um posto de gasolina, por uma pessoa de prenome Júnior, o qual pagaria a quantia de R$ 1.500,00. Viu que era maconha que seria transportada no momento da viagem. Fabio também foi contratado por essa pessoa para patrulhar a estrada e foi Fabio quem solicitou o Edson pelo aplicativo para realizar a viagem. Não reconhece como sua a porção de maconha que foi encontrada na bolsa de Sirlei. Diz que transportaria as drogas do Paraná até Guarulhos.
Fabio também confessou a imputação, afirmando que foi contratado em um posto de gasolina para fazer o patrulhamento da estrada, enquanto Johann levaria o entorpecente. Fez a contratação do motorista do Uber, conversando com Edson para tanto. A viagem seria de Terra Roxa no Paraná até Guarulhos no Estado de São Paulo. Ficou sabendo que seria transportado entorpecentes apenas após uma parada que fizeram em Assis Chateaubriand. Receberia a quantia de R$ 2.000,00.
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. Como já se decidiu “A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve de base à condenação ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá a força se desmentida pelas provas restantes” (RJDTACrim 6/63). 
Por fim, Edson negou a imputação, afirmando que apenas foi contratado para realizar o viagem por meio de um aplicativo e não sabia se tratar de transporte de entorpecentes.
Em relação os acusados Fabio e Johann a prova é segura para um decreto condenatório, contudo, em relação aos réus Edson e Sirlei, não ficou caracterizado, com segurança, que sabiam do transporte dos entorpecentes.
Eles comprovaram a contratação por meio de um aplicativo e, assim que abordados, apresentaram essa mesma versão.
Os corréus Fabio e Johann da mesma forma confirmaram essa versão e, portanto, ainda que seja provável que estivessem cientes do transporte dos entorpecentes, não há prova segura para um decreto condenatório, sendo de rigor a absolvição, com base no princípio do in dubio pro reo.
Já os policiais rodoviários Antonio da Silva Duarte Neto e Andre Cristiano da Almeida, na fase policial (fls. 2/4), narraram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento ostensivo pela Rodovia SP-280, Presidente Castelo Branco e na altura do Km 126 avistaram um veículo VW/Gol, de cor cinza e placas ANF-2D48 da cidade de Terra Roxa-PR, o qual abordaram, nele estava apenas um motorista, identificado como sendo FÁBIO HENRIQUE DA SILVA, optaram pela busca pessoal, bem como pela vistoria ao carro, não sendo encontrado nada de ilícito, todavia acabaram localizando um documento de identificação em nome de JOHANN MICHEL DA SILVA. Entrevistado Fábio Henrique, de pronto, confessou que havia sido procurado por um indivíduo de vulgo "gordo", o qual o tinha contratado para trabalhar como "batedor", ou seja, verificar se na estrada existia fiscalização policial. Segundo Fábio, ele estaria prestando auxílio a um veículo de cor preta, entretanto não soube informar o que estava sendo transportado no automóvel. Diante das informações de Fábio decidiram vistoriar veículos com as características passadas, enquanto outra equipe, que dava apoio, permaneceu na contenção de Fábio. Na altura do Km 20, na praça de pedágio da concessionária CCR, localizaram um veículo GM/Ágile, de cor preta e placas JHT-0120 da cidade de Florianópolis-SC, com três ocupantes, sendo que no banco do motorita estava EDSON DOS SANTOS, no banco do passageiro a esposa dele de nome SIRLEI MOREIRA DA SILVA, e no banco de trás do carona JOHANN MICHEL GONÇALVES PAULA. Em revista pessoal nada de ilícito fora encontrado, contudo no bagageiro do VW/Ágile localizaram 02 bolsas e 01 mala contendo em seus interiores 54 barras grandes e 60 menores de elemento esverdeado análogo à maconha. Entrevistados, Johann Michel disse que o entorpecente era de sua propriedade e que tinha contratado Edson e Sirlei como motoristas de aplicativo para a viagem, já eles disseram que eram apenas os contratados e que nada sabiam. Como Sirlei Moreira se encontrava muito apreensiva e a todo o tempo segurando sua bolsa nas mãos, resolveram averigua-la, sendo encontrado em seu interior uma porção do mesmo elemento esverdeado localizado no porta-malas. Indagada, Sirlei disse que no momento que a equipe se aproximou, Johann a entregou a droga para guardar em sua bolsa e que nesse momento ele avisou que estava transportando entorpecente; que ela e o marido só não pararam, pois ficaram com medo. Ante aos fatos conduziram Edson, Sirlei e Johann, bem como as substâncias ao plantão policial para que a Autoridade tomasse conhecimento e adotasse as medidas cabíveis. Outra equipe ficou responsável pela condução de Fábio. 
Em juízo, os policiais inquiridos ratificaram essa narrativa.
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, os depoimentos dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seus depoimentos ou retirem suas eficácias probatórias. Nesse sentido decide a jurisprudência pátria: “PROVA - Testemunha - Policial  - Validade  - Ocorrência - Inexistência de motivo para se suspeitar da palavra  dos policiais, pois não conheciam o apelante até então, não havendo qualquer conotação de acusação gratuita ou mera perseguição - Entendimento de que os testemunhos desses agentes têm valor relativo como de qualquer outra prova e não devem ser desacreditados só porque exercem repressão ao crime, mas sim quando se constata alguma má-fé ou animosidade entre eles e o réu, o que não se vislumbra na hipótese” (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação Criminal nº 897.504-3/9 - Jundiaí - 11ª Câmara Criminal - Relator: Silveira Lima – j. 12.3.2008 - V.U.). 
Restou comprovado, assim, que os réus Fabio e Johann transportavam as drogas apreendidas, porém, devido as fundadas suspeitas foram abordados e supreendidos pelos agentes públicos que logo em seguida localizaram as drogas em poder deles.
Ademais, a forma como a droga estava embalada e quantidade, além da dinâmica da prisão– deixam clara a intenção de mercancia da substância entorpecente. 
E, ainda, os acusados não alegaram nenhuma animosidade contra os policiais, os quais não teriam motivos para incriminá-lo indevidamente. 
Nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação, mormente porque eles confessaram a imputação. 
Caracterizado o tráfico ilícito de entorpecentes, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena base no mínimo legal, ante a ausência de elementos que pudessem levar à sua exasperação, observando-se que a enorme quantidade de entorpecentes apreendidos será utilizada como balizador na terceira etapa de fixação da pena. 
Pena de 05 (cinco) anos de reclusão. 
Os réus são primários e sem registro de maus antecedentes (cf. certidões de fls. 43/53 e 118) e confessaram a imputação, mantendo-se a pena no mínimo legal.
Não há outras atenuantes ou agravantes a serem observadas.
Plenamente reconhecido e confessado que os acusados transportaram o entorpecente entre Estados da Federação, aumento a pena em 1/6.
Embora tenha sido apreendida grande quantidade de drogas, os acusados são primários e não há nos autos comprovação de que integrassem organização criminosa ou se dedicavam a atividades criminosas, portanto atendem aos critérios que permitem o reconhecimento do tráfico privilegiado previsto no §4º do art. 33 da Lei de Drogas. No entanto, a grande quantidade de entorpecentes apreendidos em poder dos réus, resta demonstrada a gravidade exacerbada de suas condutas, com pretensão notória de abastecimento de distribuidores de drogas na região, e desta feita deve ser encarada com servera reprovação social e maior rigor na aplicação das penas na forma de fração reduzida, assim diminua as penas em apenas 1/6.
Nesse sentido corrobora a jurisprudência que segue:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. QUANTUM PROPORCIONAL À NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO DESPROVIDO. I - A parte que se considerar agravada por decisão de relator, à exceção do indeferimento de liminar em procedimento de habeas corpus e recurso ordinário em habeas corpus, poderá requerer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa relativo à matéria penal em geral, para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se pronuncie, confirmando-a ou reformando-a. II - O parágrafo 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/06, dispõe que as penas do crime de tráfico de drogas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, vedada a conversão em penas restritivas de direitos, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Na ausência de indicação pelo legislador das balizas para o percentual de redução previsto no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, a natureza e a quantidade de droga apreendida, assim como as demais circunstâncias do art. 59 do CP, podem ser utilizadas na definição de tal índice ou, até mesmo, no impedimento da incidência da minorante, quando evidenciarem a dedicação do agente ao tráfico de entorpecentes. III - Na espécie, houve fundamentação concreta e idônea para a fração do tráfico privilegiado, ante a natureza bastante lesiva da substância ilícita (crack), em consonância com o atual entendimento do col. Pretório Excelso, bem como desta eg. Corte Superior de Justiça. Agravo regimental desprovido.

(STJ - AgRg no HC: 630134 RS 2020/0318999-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 23/03/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 29/03/2021).

Pena final em 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão. 
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações acerca da situação financeira dos acusados. 
Diante da quantidade de pena imposta aos acusados, ausência de antecedentes criminais e de suas primariedades, além de terem contribuído confessando espontaneamente o crime, fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus JOHANN MICHEL GONÇALVES PAULA e FÁBIO HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, às penas de 04 (quatro) anos 10 (dez) meses e 10 (dez) dias de reclusão, para cumprimento em regime inicial SEMIABERTO, além do pagamento de 485 (quatrocentos e oitenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal, por incursos no artigo 33, “caput”, § 4º, c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06 e para ABSOLVER os acusados SIRLEI MOREIRA DA SILVA e EDSON DOS SANTOS da imputação que lhes foi feita como incursos no artigo 33, "caput" c.c. artigo 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Em relação aos acusados Edson e Sirlei, expeçam-se alvarás de soltura clausulados.  
Tendo em vista o regime ora imposto na sentença, presentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, notadamente para garantia da ordem pública evitando-se a reiteração de crimes da mesma natureza, indefiro aos réus Fabio e Johann o direito de recorrer em liberdade. 
Recomende-os na prisão em que se encontram, expedindo-se guia com urgência para início de cumprimento da pena no regime imposto na sentença. 
Em relação aos pedidos de restituição de veículo e aparelhos de telefonia celular, deverá o advogado solicitá-los em autos próprios, com a juntada de documentos que comprovem a propriedade dos bens.
Após o trânsito em julgado façam-se as devidas anotações e comunicações.
Custas na forma da lei estadual. 
P.R.I.C.

Barueri, 28 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA