1503863-60.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... que o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, em desacordo com a legislação. 

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente. 

Passo a fixar a pena de acordo com os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503863-60.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503863-60.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DOMINGOS DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de RODRIGO DOMINGOS DA SILVA, em 10.01.2022, imputando-lhe três das condutas descritas no artigo 33, da Lei 11.343/06 (fls. 57/60).

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 08.12.2021, por volta das 19h00, na Rua Clélia de Moraes Antonio, nº 19, Jardim Maracanã, nesta cidade e comarca, o Réu tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 80 (oitenta) microtubos plásticos contendo cocaína, sob a forma de crack, com massa líquida 7,4g; 34 (trinta e quatro) porções de maconha, sendo 31 (trinta e uma) em invólucros plásticos fechados por pressão tipo “zip” e 03 (três) em invólucro plástico fechado por nó, com massa líquida de 44,7g; 28 (vinte e oito) microtubos plásticos contendo cocaína, com massa líquida de 10,1g; 10 (dez) porções de material sólido particulado, sendo 09 (nove) delas em invólucros plásticos selados por aquecimento e 01 (uma) em invólucro plástico fechado por fita adesiva, contendo cocaína, com massa líquida de 3,2g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 62/64, 68, 72/75).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 76/78). 

Nesse ato realizou-se a oitiva de duas testemunhas e, ao final, o Réu foi interrogado. 
 
Encerada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação do Réu nos termos da denúncia.

A Defesa requereu a improcedência da ação, alegando insuficiência probatória.  

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares formuladas pelas partes, passo a analisar o mérito da demanda.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito e demais peças que o acompanham (fls. 05/09), Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 10/11) e Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 46/49), cujo resultados foram positivos para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC).

A autoria também é certa.

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.


 
Ouvidos em solo policial, os policiais militares Rodrigo Gomes Vieira e Luis Fernando Vieira de Medeiros, disseram que realizavam diligências pela Rua Clélia de Moraes Antonio, na frente de um condomínio, quando notaram que o indiciado havia corrido para o interior desse e dispensado uma pochete. Assim, resolveram detê-lo e, em revista pessoal, foram localizadas a quantia de R$ 117,10 e 05 porções de substância de cor branca embaladas a vácuo aparentando conter cocaína, em seu bolso; no interior da pochete dispensada e arrecadada, foram encontradas 80 porções aparentando crack, 28 flaconetes aparentando cocaína, 10 papelotes embalados a vácuo, com exceção de um, aparentando cocaína e 34 porções de substância esverdeada aparentando maconha. Afirmaram que ele teria franqueado o ingresso no apartamento de numeral 14 do bloco 19, local em que foram encontrados mais dois pacotes de cigarros aparentando serem falsificados, além da quantia de R$ 522,00. Relataram que, indagado sobre o dinheiro, disse ser proveniente da venda de cigarros e ser usuário de drogas. 

Em Juízo, Luis Fernando narrou versão semelhante à apresentada em solo policial, salientando que, quando o Réu notou a presença da viatura, dispensou a pochete e mudou de direção, tentando evadir-se ao entrar no condomínio. 

Rodrigo corroborou a versão de seu colega de corporação.

Perante a Autoridade Policial o Réu optou por permanecer em silêncio.

Em Juízo, exerceu o direito de permanecer em silêncio.  

A ação penal é procedente.

Os policiais militares que atuaram na diligência prestaram depoimentos harmônicos, tal como apresentados em solo policial. Relataram que suspeitaram do Réu, pois, enquanto estavam em patrulhamento, notaram que ele, ao perceber a aproximação da viatura, mudou de direção, dispensou uma bolsa e tentou evadir-se para dentro de um condomínio. Realizada a abordagem, em revista pessoal, encontraram a quantia de R$ 117,10 e 05 porções de substância de cor branca embaladas a vácuo contendo cocaína; na bolsa dispensada pelo Réu, por sua vez, encontraram, 80 porções contendo cocaína, 28 flaconetes contendo cocaína, 10 papelotes embalados a vácuo, com exceção de um, contendo cocaína e 34 porções de substância esverdeada de maconha, conforme Laudo Pericial de fls. 46/49.

Posteriormente, os policiais dirigiram-se ao apartamento do Réu, onde lhes foi franqueado o ingresso, e encontraram mais dois pacotes de cigarros aparentando serem falsificados, além da quantia de R$ 522,00. 

Assim, embora os policiais não tenham realizado campana, fato é que tinham fundada suspeita para realizarem a abordagem do Réu, diante da conduta que ele manifestou ao ver a guarnição, tentando se evadir e dispensando bolsa contendo entorpecentes. Não apenas, tal conduta aliada às circunstâncias da abordagem e da prisão, especialmente a quantidade de entorpecentes localizada pelos policiais, a forma de acondicionamento, e o fato de ele estar – quando da visualização pelos policiais – em frente à sua residência,  denotam que a destinação deles seria a traficância. O Réu não estaria na rua, em frente a sua própria residência, com tamanha quantidade de entorpecentes, se deles pretendesse realizar consumo próprio.

Diante da prova produzida em Juízo, portanto, comprovou-se que o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, em desacordo com a legislação. 

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente. 

Passo a fixar a pena de acordo com os parâmetros do artigo 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal. 

A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos – cocaína; crack; e maconha - justificam a exasperação da pena-base em 1/5.

Com base nisso, fixo a pena base em 6 anos de reclusão e 600 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo. 

Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, não obstante a variedade e a quantidade de entorpecentes apreendidos, o que já foi sopesado em fase própria a dosimetria da pena, sendo o Réu primário, possuidor de bons antecedentes e não havendo notícia de seu envolvimento em organização criminosa, a ele aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, no patamar de 2/3. 

Assim, a pena fica definitivamente fixada em 2 anos de reclusão e 200 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal. 

Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e HC nº 596603/ SP(2020/0170612-1), e considerando o tempo de prisão preventiva já experimentado pelo Réu, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena aplicada. 

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR RODRIGO DOMINGOS DA SILVA, incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 11 meses de reclusão e 194 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, em regime inicial aberto, devidamente convertida em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.

Diante do regime inicial fixado e da conversão em penas restritivas de direitos, concedo ao Réu o direito de apelar em liberdade. 

EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.

Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 06 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA