1503176-61.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WEVERTON CLEMENTE CALIXTO ROSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.





 WEVERTON CLEMENTE CALIXTO ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503176-61.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503176-61.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WEVERTON CLEMENTE CALIXTO ROSA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.





 WEVERTON CLEMENTE CALIXTO ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 09 de outubro de 2017, por volta das 12h30, na Rua Argentina com a Rua Alberto Quatrin, Jardim da Vitória, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, para ambos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, aliança de metal, avaliada em R$ 10,00 (dez reais), pertencente a vitima V.L.C., e uma aliança de metal, avaliada em R$ 10,00 (dez reais), um aparelho celular, Marca Samsung, modelo Galaxy S, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), pertencentes a  vítima A.C.O.T.N.

Consta da denúncia que o acusado e seu comparsa ainda não identificado abordaram as vÍtimas no local dos fatos e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo que era portada por WEVERTON,  anunciaram o assalto. Ato contínuo, o agente não identificado desceu da garupa da bicicleta conduzida pelo acusado e subtraiu os bens acima citados dos ofendidos. Em seguida, WEVERTON e seu comparsa se evadiram do local dos fatos na posse bens subtraídos. Logo após, os fatos e as características dos agentes criminosos foram noticiados às autoridades policiais, as quais realizaram diligências, localizaram e abordaram WEVERTON, ainda em poder da arma de fogo. 

A denúncia foi recebida em 25 de outubro de 2017 (fls. 51). O réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 61 e 46/47). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 64), seguindo-se oitiva de uma vítima, duas testemunhas e interrogatório do réu (fls. 85/87 e 114)

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 119/123), enquanto a d. Defesa pleiteou pela aplicação da pena base no mínimo legal, pelo reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade relativa, fixação de regime diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 125/129). 

DECIDO. 

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 2/4, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu.

Em juízo, o réu confessou a autoria delitiva. Disse ser usuário de drogas e  que precisava pagar uma dívida. Chamou, então, um rapaz, cujos dados qualificativos não soube informar, para praticar o delito. Na sequência, abordaram as vítimas, apontou a arma de fogo para o casal, e seu comparsa subtraiu os pertences delas, um aparelho de telefone celular e duas alianças (fls. 87). 

 A vítima declarou que, por volta das 12h30, resolveu ir à praia com sua esposa e, ao atravessarem a rua, foram abordados por dois indivíduos em uma bicicleta. Afirmou que o acusado pegou uma arma de fogo que estava na cesta da bicicleta e apontou em sua direção, mandando que não reagissem, senão levariam um “pipoco”. Em seguida, o comparsa do réu subtraiu as alianças das vítimas, bem como seu aparelho de telefone celular. Na sequência, se evadiram. Confirmou ter reconhecido o acusado como um dos roubadores, sem sombra de dúvida (fls. 114).

A testemunha Daniel de Barros Paz, policial militar, narrou ter sido noticiado por populares a prática de um roubo nas proximidades. Disse que, ao sair da base da PM para atender a ocorrência, avistaram o réu e seu comparsa correndo, sendo que o réu estava com a arma na mão e seu comparsa na bicicleta. Afirmou que o acusado foi abordado e confessou a prática do crime, enquanto seu comparsa conseguiu fugir. Confirmou ter sido o réu pessoalmente reconhecido pelas vítimas (fls. 85).

Em semelhante sentido o relato da testemunha policial militar Antonio Carlos Lourival (fls. 86).

Vê-se que a confissão judicial do acusado harmoniza-se com as demais provas produzidas no decorrer da instrução, em especial com o relato da vítima A.C.O.T.N., que reconheceu o réu como um dos roubadores, especificamente como aquele que portava uma arma de fogo. 

  Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 

 Sobre o tema:  

 "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Relator(a): Willian Campos; Comarca: Guarulhos; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 26/07/2011; Data de registro: 29/07/2011).

Assim, com um acervo probatório deste jaez, inimaginável a absolvição.

  Inviável, contudo, o reconhecimento da majorante do emprego de arma de fogo, pois a arma utilizada foi apreendida e periciada, e o perito constatou que “a referida arma de fogo apresentava-se, quando dos exames, com seus mecanismos não articulados e não atuantes, estando, pois, inapta a efetivação de disparos” (fls. 48/50). A utilização de arma de fogo que não tenha potencial lesivo afasta a mencionada majorante.

 Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

 “[...] 3. Embora esta Corte Superior de Justiça, no julgamento dos EREsp 961.863/RS, tenha pacificado o entendimento de que a incidência da majorante prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal independa apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo, quando há nos autos laudo que atesta a sua ineficácia e inaptidão para a produção de disparos,mostra-se inviável o seu reconhecimento.4. Hipótese em que o laudo pericial acostado aos autos atesta que a arma utilizada no crime não é apta a produzir disparos, pelo que se impõe a exclusão da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 4. Hipótese em que o laudo pericial acostado aos autos atesta que a arma utilizada no crime não é apta a produzir disparos, pelo que se impõe a exclusão da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal”. (HC 331.338/RJ, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/10/2015, DJe 19/10/2015).
 Resta a fixação das penas. 

 Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências dos crimes, e também ressaltando a primariedade do réu, fixo as penas bases no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa por cada um dos roubos. 

 Reconheço as atenuantes da menoridade relativa do agente e da confissão espontânea,  mas, atento ao disposto na Súmula 231 do STJ, mantenho inalterada a pena base. 

  Por se tratar de roubos circunstanciados pelo concurso de agentes, aumento de um terço as penas retro fixadas, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. 

 Tratando-se de roubos dirigidos contra o patrimônio de duas vítimas numa só ação, caracteriza-se o concurso formal de delitos, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena de um só dos crimes, aumentada em um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e seis dias-multa (CP, art. 72). 

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal será o fechado, porquanto a ousadia e periculosidade do réu está demonstrada pelo modo de intimidação das vítimas, servindo-se o acusado de um comparsa para a realização de tão graves delitos. O réu cometeu dois roubos em concurso formal, intimidando as vítimas com uma arma de fogo, embora inapta à efetivação de disparos, a demonstrar personalidade desajustada, incompatível com cumprimento da reprimenda penal em regime mais brando. 

 Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP, constata-se que o réu ainda não preencheu os requisitos objetivos que lhe possibilitaria a progressão imediata de regime de pena. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença do réu no meio social. Denego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO WEVERTON CLEMENTE CALIXTO ROSA, qualificado nos autos, por incursão, por duas vezes, nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, ambos na forma do art. 70, todos do Código Penal, às penas seis anos, dois meses e vinte e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de vinte e seis dias-multa calculados no mínimo legal. 

 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 


Guaruja, 17 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA