1503050-45.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... se falar em qualquer abuso de sua conduta. 

Do Crime de Tráfico: 

O crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “guardar e manter ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1503050-45.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503050-45.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR MOREIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

PAULO CESAR MOREIRA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 07h23min, na Rua Tambaú, n.º 105, Vila Real, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria guardado e teria em depósito, em sua residência, 56 (cinquenta e seis) porções de maconha; 31 (trinta e uma) porções de cocaína; e 621 (seiscentas e vinte e uma) porções de “crack”, todas sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros (cf. auto de exibição e apreensão às fls. 19, laudo de constatação de fls. 20/22 e laudo de exame toxicológico definitivo a ser oportunamente juntado).

O réu foi devidamente notificado (pág. 100/101) e apresentou defesa (pág. 106/108).

Na defesa prévia, argumentou a Defesa do réu, que não há provas de autoria. Aduziu que o réu estava dormindo, quando os policiais adentraram em sua residência e após vistoria dos cômodos existentes no local, nada de ilícito foi encontrado. Informou que nem ao menos sabe o motivo pelo qual foi preso, pois não tinha entorpecentes em sua residência. Ao final, pugnou por sua absolvição e arrolou as mesmas testemunhas de acusação, bem como três exclusivas da defesa. 

A denúncia foi recebida em 05 de abril de 2022 (pág. 113/115). A seguir o réu foi citado (pág. 129/130). 

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas, bem como foi o réu interrogado.

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Em seguida a Defesa pugnou pela improcedência da ação, alegando fragilidade probatória.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, diante a desistência da defesa quanto as imagens postuladas em sede de defesa preliminar, deixo de determinar a expedição do ofício requerido. 

Da Materialidade: 

A materialidade do delito ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 01/02), pelo boletim de ocorrência (pág. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 19), pelo Mandado de Prisão Temporária, Busca e Apreensão (pág. 14/16 e 17/18), pelo laudo de constatação provisória (pág. 20/22), pelo exame químico toxicológico definitivo (pág. 88/90), com resultado positivo para TETRAHIDROCANNABINOL (THC) – MACONHA e COCAÍNA, bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas em Juízo: 

Na fase policial o réu PAULO CESAR MOREIRA, assim relatou: 

“Neste ato se faz acompanhar de seu defensor Dr. José Augusto Santana OAB/SP. Com relação aos fatos, nega a propriedade do entorpecente. Não estava com nenhuma quantidade em sua casa e também não sabe os entorpecentes que foram encontrados. Não foi agredido, física ou moralmente, pelos policiais responsáveis pela sua prisão. Não registra antecedentes criminais”. Em juízo informou que não praticou o delito descrito na denúncia. Que não conhecia os policiais que lhe prenderam. Que não havia drogas em sua residência. Que o valor localizado em sua residência se tratava do valor recebido por sua esposa por um trabalho feito.  

Por sua vez, o policial militar ALEX SANDER NOGUEIRA, assim esclareceu na fase policial: 

“Que ao raiar do dia, acompanhado de policiais militares da Rota, participaram de operação do GAECO, estando presente na ação operacional o Doutor Marcos Tadeu Rioli, Promotor de Justiça representando o órgão ministerial; Que compareceram à residência situada na Rua Tambaú, 105, em Várzea Paulista, tendo como alvo da incursão Paulo César Moreira, a quem foi dada ciência das ordens judiciais de busca no imóvel e de prisão temporária, alegando inicialmente que não possuía nada de ilícito; Porém, logo em seguida confessou informalmente que possuía drogas, indicando onde elas estavam; Que então vistoriando uma espécie de moita, na parte frontal do imóvel, encontraram 55 (cinquenta e cinco) porções de maconha, 31 (trinta e uma) de cocaína e 621 (seiscentos e vinte e uma) de crack, tal como a quantia de R$ 186,00 (cento e oitenta e seis reais) em espécie; À vista dessa constatação, foi dada voz de prisão em flagrante, sendo o alvo algemado para garantia da continuidade dos atos policiais sem risco a quem quer que fosse; Apresentada a ocorrência nesta delegacia, a Autoridade de Polícia Judiciária foi cientificada de seu inteiro teor e ratificou a voz antes emanada, entendendo caracterizado estado flagrancial pela prática do crime de tráfico de drogas; Que as ordens judiciais foram expedidas nos autos do Processo 1004877.09.2021.8.26.0655, da 1º Vara Judicial de Várzea Paulista”. O que foi ratificado em juízo. Que não conhecia o réu antes dos fatos. 

Na sequência, o policial militar DIEGO BARBOSA DA SILVA, assim consignou na fase policial: 

“Que no início do período matutino, o depoente e demais policiais militares da Rota participaram de ação do GAECO para combate ao tráfico de drogas, estando presente o Doutor Marcos Tadeu Rioli, Promotor de Justiça; Que rumaram para a Rua Tambaú, 105, em Várzea Paulista, a fim de cumprirem mandados de busca e de prisão temporária em desfavor de Paulo César Moreira, que foi informado das ordens judiciais, alegando que não possuía nada de ilegal; No entanto, logo depois confessou informalmente que havia tóxicos em uma espécie de moita, na parte frontal do imóvel; Que os participantes da empreitada policial localizaram 55 (cinquenta e cinco) porções de maconha, 31 (trinta e uma) de cocaína e 621 (seiscentos e vinte e uma) de crack, além da quantia de R$ 186,00 (cento e oitenta e seis reais) em moeda corrente; Diante disso foi dada voz de prisão em flagrante, sendo o alvo algemado para garantia da continuidade dos atos; Apresentada a ocorrência nesta delegacia, a Autoridade de Polícia Judiciária foi cientificada de seu inteiro teor e ratificou a voz antes emanada, entendendo caracterizado estado flagrancial pela prática do crime de tráfico de drogas”. O que foi ratificado em juízo. Que não conhecia o réu antes dos fatos. 

Dando continuidade, a testemunha de defesa MARIA APARECIDA DA SILVA, assim relatou em juízo:

“Que é vizinha do réu. Que estava na varanda quando o réu fo preso. Que o réu é uma boa pessoa”.

Por sua vez, a informante MARIA LUCÉLIA MOREIRA, assim esclareceu em juízo:

“Que é irmã do réu. Que viu o momento em que o réu foi preso. Que estava na porta de sua casa, quando viu um policial com uma sacola preta.Que o réu mora na parte de cima da sua residência”.

Por fim, a testemunha de defesa ADRIANA COLODI DA SILVA, assim consignou em juízo:

“Que é vizinho do réu. Que o réu é uma ótima pessoa. Que viu quando o réu havia sido preso.”.

Do Valor e do Conjunto da Prova: 

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

É importante salientar que a lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Face as provas colhidas nos autos, a quantidade de droga apreendida e a forma como estava dividida, bem como, os depoimentos seguros prestados pelos agentes, levam à certeza de que o réu traficava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação. 

Nessa linha: 

"Apelação – Justiça Pública – Tráfico de Drogas – Condenação – Necessidade – Materialidade e autoria comprovadas – Apreensão de 20 pedras de crack – Depoimentos seguros e harmônicos dos policiais responsáveis pelo flagrante – Suficientes elementos para embasar a condenação – Pena – Dosimetria – Pena-base fixada no mínimo legal – Incidência da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei Antidrogas por ausência de preenchimento dos requisitos – Imposição de Regime Fechado. Recurso de Apelação provido para condenar o réu André da Silva Ferreira à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a 583 dias multa em seu mínimo unitário, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343, de 2006, fixado o regime fechado para início do cumprimento da pena, expedindo-se mandado de prisão em desfavor do réu, após o trânsito em julgado." (Apelação nº 0006970-48.2012.8.26.0114, da Comarca de Campinas. 4ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: César Augusto Andrade de Castro. Julgado em 29/04/2015).

De se alinhar que, como pelo dito pelo MP, os policiais são da cidade de São Paulo, não conheciam o réu, e vieram em apoio ao cumprimento de mandado de prisão, não havendo que se falar em qualquer abuso de sua conduta. 

Do Crime de Tráfico: 

O crime de tráfico de entorpecente é de mera conduta, bastando, para a sua consumação, a prática de qualquer um dos núcleos verbais do artigo 33, da Lei n° 11.343/06, independentemente da concretização ou não da entrega ao destinatário, pelo que a simples conduta do réu, consistente em “guardar e manter em depósito” a substância entorpecente, já é suficiente para caracterização do delito:

"O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente" (RT 776/663).

No caso em tela, restou demonstrado, que os policiais militares, em apoio à Promotoria de Justiça e ao GAECO, se dirigiram até o local dos fatos, a fim de dar cumprimento ao Mandado de Prisão Temporária e Mandado de Busca e Apreensão, ambos do Processo n.º 1004877-09.2021.8.26.0655 (pág. 14/16 e 17/18). 

Chegando ao local, conversaram com o réu, dando ciência dos mandados e ainda o questionaram sobre algo ilícito na residência. Inicialmente, o réu negou que tivesse algo ilícito em sua residência, mas posteriormente acabou confessando informalmente aos policiais, que na parte frontal do imóvel, havia entorpecentes escondidos numa moita. No local indicado pelo réu, os policiais encontraram: 56 porções de maconha, 621 porções de crack, 31 porções de cocaína e R$ 186,00 em dinheiro (pág. 87). Todos os entorpecentes estavam embalados individualmente, prontos para a mercancia, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 19). 

Em seu interrogatório formal, na fase policial, o réu negou os fatos, dizendo que os entorpecentes não lhe pertencem e, ainda, que ele não possui antecedentes criminais.

Vale ainda, salientar, que não há motivos para se duvidar das palavras dos policiais militares, que nem ao menos conheciam o réu, e não teriam qualquer motivo para incriminá-lo. Portanto, cabia ao réu provar sua versão, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Assevero que as testemunhas de defesa e a informante não viram o momento em que houve o encontro das drogas, ou, o momento em que os policiais ingressaram na residência logo, resta, clara a prática do delito pelo requerido. 

Por fim, consigne-se que o artigo 33, da Lei n.º 11.343/2006 traz dezoito núcleos para a caracterização do tipo penal, e qualquer deles é mais do que o suficiente para a caracterização do delito.

Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Diante do exposto, a condenação do réu é medida que se impõe, nos termos do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/2006.

Passo a Dosar a Pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 42, da Lei 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, constata-se que o réu não possui maus antecedentes. Entretanto, é de se observar que ele guardava e mantinha em depósito, considerável quantidade e variedade de entorpecentes (708 porções), o que demonstra a maior gravidade em sua conduta, motivo pelo qual fixo a pena base acima do mínimo legal em 1/6, resultando em: 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, entendo não ser o caso de aplicação do § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/2006, tendo em vista que o réu foi detido com variedade e considerável quantidade de entorpecentes, quais sejam: 56 porções de maconha, 621 porções de crack e 31 porções de cocaína, conforme auto de exibição e apreensão (pág. 19). 

Nesse sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL Tráfico de entorpecentes e condutas afins Recurso da defesa Requerimento de reforma parcial da r. sentença de primeiro grau, notadamente no que tange à dosimetria da reprimenda Requerimento de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei Antidrogas Inviabilidade Benefício que não comporta concessão e virtude do não preenchimento de todos os requisitos legais Programa prisional que não comporta abrandamento, vedada a substituição da reprimenda corporal ante a existência de óbice legal. Adequada aplicação da pena de multa, de modo que a hipossuficiência financeira não é critério para sua modificação Apelo improvido. Recurso do Ministério Público Pedido de imposição do regime prisional inicial fechado Cabimento Necessário a adequação do regime prisional imposto, já que evidenciada a dedicação do réu à atividade criminosa, inaplicável a eleição do programa prisional intermediário Recurso defensivo improvido e recurso ministerial Provido. (Apelação n.º 0001172-76.2017.8.26.0617 – 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Sérgio Ribas – Julgamento 16/05/2019).

Os requisitos legais, restritivos e cumulativos, da benesse não são a “quantidade ou a qualidade” das drogas (circunstâncias que devem ser consideradas somente na fase da fixação das penas-base vide art. 42 da Lei 11.343/06), mas sim a avaliação, com base nas provas, se o acusado é “primário”, “de bons antecedentes”, “não integre organização criminosa” e “não está envolvido com atividades criminosas” (§ 4º, segunda parte, do art. 33 da Lei 11.343/06). Nesta ação penal, com clareza solar, o réu “está envolvido com atividades criminosas” porque trazia consigo e tinha em depósito e guardava, em local conhecido como ponto de venda de drogas, sendo elas variadas, em quantidade expressiva e, ainda, envolvendo a participação de adolescente e, isto, por si só, demonstra circunstâncias concretas que, no mínimo, levam à conclusão de que, com habitualidade, recebe os entorpecentes (mediante compra ou consignação) do grande traficante para, na sequência, comercializa-los no varejo em porções. Afinal, 'ponto de tráfico' significa 'ponto de comércio ilícito' que entre suas medulares características estão o 'meio de vida à margem da legalidade', a 'organização e prevenção contra a atuação das autoridades de polícia', a 'disputa clandestina do sítio utilizado na atividade' e a 'freguesia viciada'. Ademais, não se olvide que a benesse tem natureza excepcional e não regra geral e assim deve ser tratada, sob pena de indevido esvaziamento das sanções em abstrato cominadas para o delito de tráfico de entorpecentes tipificado no caput, aliás, ainda equiparado ahediondo( STF HCnº122594/SP PrimeiraTurma Rel. MinistraRosaWeber J.23.09.2014 Dje07.10.2014; STJ-AgRgno AREsp 359220/MG Sexta Turma Rel. Maria Thereza de Assis Moura J. 03.09.2013 DJe 17.09.2013; TJSP Apelação nº 0027092-46.2013.8.26.0050 15ª Câmara de Direito Criminal Relator J. Martins J. 08.05.2014).

Nesse sentido, segue transcrição do trecho do relatório elaborado no Recurso de Apelação n.º 0000997-86.2017.8.26.0066, do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que foi Relator TOLOZA NETO, da 3ª Câmara de Direito Criminal, publicado no DJe em 23 de janeiro de 2018:

“(***) No mais, não faz jus a apelante, ainda, à concessão da causa de redução de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Para a sua aplicação, é indispensável que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. Não resta dúvida, assim, de que tal causa de diminuição de pena é de ser aplicada apenas àquele que tenha praticado o delito de maneira isolada, como um pequeno deslize em sua vida, ainda que penalmente punível. Aqueles que fazem do tráfico de drogas um meio de vida, mesmo que não tragam em sua folha de antecedentes condenações por outros crimes, não fazem jus ao benefício. A causa de redução deve ser aplicada em caráter excepcional, em situações específicas, quando não houver dúvidas de que o réu veio a cometer o ato como um desvio em sua vida, e não de modo contumaz e habitual. No caso dos autos, ficou demonstrado que o apelante não pode, de forma alguma, ser considerado como traficante ocasional, pois possui condenação recente pela prática do mesmo delito dos autos (fls. 174/175), além de ostentar passagens anteriores enquanto menor de idade, o que permite a assertiva de que se dedica à atividade criminosa. Além disso, o apelante Wilkesler foi detido em poder de inúmeras porções de cocaína e uma balança digital de precisão. Por óbvio, não haveria razão ou condição econômica para possuir tal quantidade de entorpecente. Evidente que vivia do exercício da traficância, tendo declarado estar desempregado (***)”.

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição da pena, esta pena torna-se definitiva.

Do Regime Inicial de Cumprimento da Pena: 

O tráfico de entorpecentes é crime gravíssimo, pois a intenção do traficante é levar ao vício o maior número possível de vítimas. Além disso, cuida-se de delito equiparado a hediondo, razão pela qual o réu deverá cumprir sua pena em regime inicialmente FECHADO, como expressamente previsto no artigo 2º, inciso II, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a redação que lhe foi dada pela Lei n.º 11.464/07. 

Outrossim, as circunstâncias do caso em tela revelam, mormente pela natureza lesiva e potencialmente letal das substâncias entorpecentes encontradas, “maconha”, "cocaína" e "crack", se desse modo que ele conseguia o seu sustento, certo que a "cocaína" e o “crack” são tipos de substâncias entorpecentes que reclamam, para a sua produção, a posse de um laboratório especializado, o que não consta ser possuído pelo réu, razão que se impõe, mesmo, o regime prisional mais gravoso. Não bastasse, a forma de acondicionamento das drogas apreendidas e as circunstâncias da abordagem do réu estão a impor, ainda com maior razão, o regime prisional fechado, não se perdendo de vista a correlação entre o art. 59, "caput" e o artigo 33, § 3º, ambos do Código Penal. 

Não se faz presente a possibilidade de conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, porque tais benefícios são incompatíveis com a finalidade da Lei nº 8.072/90, que dá tratamento mais rigoroso aos chamados crimes hediondos e assemelhados e que prevê, dentre outras hipóteses, a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção imposta ao protagonista de delitos deste jaez. 

Acerca da constitucionalidade da vedação à conversão da pena privativa de liberdade em sanção alternativa, nesse sentido, aliás, já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça, ponderando que embora tenha o Supremo Tribunal Federal afirmado ser inconstitucional a proibição de conversão de penas em crime de tráfico (HC 97.256, rel. Min. Ayres Brito), deve ser ressalvado que tal decisão foi adotada em sede difusa, por maioria de votos e sem efeito vinculante (cf. HC 168.459/MG, rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, julgado em 21/10/10).

Por fim, ressalto que o delito em questão, é de especial gravidade, consistindo em causa ou consequência da prática de outros crimes tão ou mais graves e intimamente ligados com a criminalidade violenta e com a desestruturação de inúmeras famílias.

Da Pena Pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de PAULO CESAR MOREIRA, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicialmente no FECHADO, e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, com valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06.

Da Prisão Preventiva: 

Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como, para garantia de aplicação da lei penal, mantenho a prisão do requerido. RECOMENDE-SE. 

Frise-se que é imperiosa a decretação da custódia do réu, com o fim de garantir a aplicação da lei penal e preservar a coletividade contra pessoas potencialmente perigosas. 

Quem enverada para prática desses tipos de criminalidade, indisfarçavelmente tem personalidade deturpada, causadora de risco à ordem pública. 

Anoto, ainda, que a revogação da prisão cautelar seria contrária aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade, como é o de tráfico, crime de extrema gravidade. 

A doutrina afirma que: 

“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave” (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635).

Dos Efeitos da Condenação: 

Custas na forma da lei. 

Autorizo a incineração da substância entorpecente apreendida. Se o caso, oficie-se. 

Comprovada a traficância e o fato de a importância encontrada com o réu ser proveniente/destinado ao tráfico, declaro a perda da mesma (pág. 19 e 87) em favor da União nos termos do artigo 63, da Lei 11.343/2006. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 01 de junho de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.