1503087-65.2022.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/04/2022
... W2107111762 envolvendo o crime de tráfico de drogas.
Lá chegando, os policiais desembarcaram e foram a pé em direção ao denunciado que portava uma bolsa preta e aparentava atitude suspeita. Havendo êxito na abordagem, foi apurado que na bolsa preta portada pelo denunciado havia 34 eppendorfs contendo pedras de crack e um frasco plástico amarelo contendo mais 41 pedras do referido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503087-65.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503087-65.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos 
Averiguado:
MATHEUS DA SILVA FORTES


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti


Vistos.
MATHEUS DA SILVA FORTES (R.G. 52104494/SP) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, c.c. artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, porque, no dia 1º de fevereiro de 2022, em período de calamidade pública, por volta das 12h10min, na Travessa Ferdinando Biusson, altura do nº 10, Cachoeirinha, nesta cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo um tubo plástico amarelo contendo 41 (quarenta e uma) pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 15,3 g (quinze gramas e três decigramas) e 34 (trinta e quatro) eppendorf's contendo pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 3,7 gramas (três gramas e sete decigramas), para fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis deslocaram-se até o local dos fatos para apurar o disque-denúncia W2107111762 envolvendo o crime de tráfico de drogas.
Lá chegando, os policiais desembarcaram e foram a pé em direção ao denunciado que portava uma bolsa preta e aparentava atitude suspeita. Havendo êxito na abordagem, foi apurado que na bolsa preta portada pelo denunciado havia 34 eppendorfs contendo pedras de crack e um frasco plástico amarelo contendo mais 41 pedras do referido entorpecente.
Com o denunciado, ainda foram apreendidos R$ 46,00 (quarenta e seis reais) divididos em notas de dois e de cinco reais.
MATHEUS então foi preso em flagrante delito, sendo que quando de seu formal interrogatório, confirmou que estava com as drogas e o dinheiro, alegando, contudo, que tais objetos pertenceriam a uma pessoa que somente quis identificar como “Neguinho”, pessoa que lhe teria entregado a bolsa para que o denunciado “olhasse” as drogas.
Em 18 de fevereiro de 2022, foi determinada a notificação do acusado (fls. 87/88) e, nos termos do artigo 26 do Provimento CSM n.º 2564/2020 e na necessidade de prevenção ao contágio do Covid-19, a audiência de instrução e julgamento foi designada na modalidade virtual (fls. 96/99). 
O réu foi notificado. Defesa prévia apresentada. Em 07 de abril de 2022, a denúncia foi recebida, dando-se início à instrução criminal. 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, o representante do Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à pena, manifestou-se pelo não cabimento da causa de diminuição da pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas, pelo reconhecimento das agravantes da reincidência e da calamidade pública e pela imposição do regime inicial fechado para o cumprimento da pena (mídia).
A Defesa, em preliminar, arguiu uma nulidade, sustentando que a diligência policial não guarda relação com o disque-denúncia, em razão da discrepância de datas. No mérito, postulou a absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, o afastamento da agravante relativa à calamidade pública, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, fixação de regime inicial diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 139/147).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Preliminarmente, afasto a tese da defesa que sustenta ser nula a denúncia ofertada pelo Ministério Público.
Isto porque, em que pese a defesa ter razão no que tange à discrepância de datas entre o disque-denúncia acostado a fls. 01/02 e a data da diligência policial, é certo que a prisão em flagrante ostenta plena legalidade, haja vista o réu ter sido surpreendido em local conhecido como ponto de venda de drogas, na posse de uma bolsa preta, contendo 75 porções individualizadas de crack e R$ 46,00 em notas de dois e de cinco.
Logo, apesar da divergência de datas, é certo que a prisão em flagrante efetuada pelos policiais civis prescinde de vínculo ao disque-denúncia, bem como foi esclarecido durante a instrução que várias denúncias são formuladas, sendo o local conhecido ponto de venda de drogas.
Inclusive, o disque-denúncia de fls. 01/02 é meio de prova apto a comprovar que, no local onde o réu foi preso, o tráfico de drogas é rotineiramente praticado.
Sendo assim, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida no tocante à diligência policial, prisão em flagrante ou oferecimento da denúncia, passo a conhecer o mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do réu pela prática do delito de tráfico de drogas, em período de calamidade pública. 
Ao final da instrução criminal, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de rigor a PARCIAL PROCEDÊNCIA da ação penal. Senão vejamos:
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante (fls. 033), boletim de ocorrência (fls. 04/06), disque-denúncia (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), laudo de constatação (fls. 10/13) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 112/114), que constatou que o material apreendido continha cocaína, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa. 
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: a quantidade e o tipo de droga, o local da prisão, bem como as demais circunstâncias do flagrante não autorizam qualquer dúvida de que as substâncias apreendidas estavam na posse do réu e destinavam-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, não sendo o caso de absolvição e tampouco de desclassificação. 
Assim, quanto à autoria do delito, a prova dos autos autoriza o decreto condenatório. 
Durante o interrogatório policial, o réu MATHEUS disse que estava se deslocando para uma praça para fumar um "baseado" e encontrou um indivíduo conhecido como "Neguinho", que lhe pediu para ficar com uma bolsa e "olhar as drogas". Logo em seguida, foi abordado pelos policiais civis, sendo conduzido à delegacia. Não trafica, as drogas e dinheiro encontrados em seu poder pertencem à "Neguinho" (fls. 17). 
Em Juízo, o réu MATHEUS mudou sua versão para os fatos, imputando conduta irregular aos policiais. Disse que havia saído da “boca de fumo”, onde havia comprado maconha. Foi abordado pelos policiais para fazer uma averiguação. Não tinha bolsa de drogas consigo. Não estava com bolsa. Não sabe quem é “Neguinho”. Trabalha ajudando seu avô com reciclagem de papelão. Os policiais encontraram um pouco de maconha e um maço de cigarro consigo. Não encontraram dinheiro. 
Ocorre que a nova negativa do réu não merece qualquer credibilidade e não encontra respaldo na prova dos autos. 
A negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da lei tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. 
Os agentes da lei, ao contrário do firmado pela defesa, narraram os fatos de maneira convicta, restando claro que narraram apenas o que efetivamente ocorreu, descrevendo detalhadamente os fatos. 
O relato dos policiais foi firme, coerente e detalhado. 
Assim, a testemunha RODRIGO, policial civil, em Juízo, reconheceu o réu e narrou que o local é conhecido como ponto de venda de drogas. Houve uma denúncia anônima de venda no ponto. Foram para o local, estacionaram a viatura e se aproximaram a pé. O réu estava parado com uma bolsa preta. Ele foi abordado e na bolsa havia dinheiro e drogas. Indagado a respeito das drogas encontradas dentro da bolsa, ele disse apenas que havia acabado de assumir o ponto. Havia crack, salvo engano, setenta porções. Há movimento no local. 
Da mesma forma, a testemunha CLAUDIO, policial civil, em Juízo, relatou que foram verificar denúncia anônima de tráfico no local, que já e conhecido como ponto de venda. Estacionaram a viatura e desceram a pé. Ele estava na entrada da viela com uma bolsinha preta. Dentro da bolsa, encontraram cerca de 70 porções de crack e dinheiro. Indagado a respeito, o réu falou que havia chegado ao local fazia dez minutos e recebido a bolsa para assumir o ponto. Leu a denúncia, são muitas, e não se lembra dos detalhes. Ele estava efetivamente segurando a bolsa de drogas. Havia outras pessoas andando pela rua, trata-se da avenida principal da entrada da comunidade.  
Em suma, os policiais confirmaram, de maneira uníssona, que, após receberem um disque-denúncia informando que, no local dos fatos, estava sendo praticado o tráfico de drogas, para lá se dirigiram. Ao chegarem, visualizaram o réu em atitude suspeita e efetuaram a abordagem. Dentro da bolsa preta que o réu razia consigo, havia diversas porções de crack, além de uma quantia em dinheiro trocado. 
Ambos, inclusive, confirmaram que o réu teria confessado que havia assumido a traficância daquele ponto momentos antes. 
Anoto que, apesar dos argumentos da nobre defesa, a palavra dos policiais é digna de fé. Aliás, é impossível contestar-se, em princípio, a validade dos seus depoimentos, uma vez que o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se que diga a verdade, como qualquer testemunha. 
Nesse sentido: “PROVA - Depoimento de Policiais - Valor: Inexiste motivo para que não se dê crédito às declarações de testemunhas, apenas por pertencentes aos quadros policiais, pois sua palavra, pelo contrário, há que se revestir da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (TACrimSP - Ap. nº 818.779/4 - 7ª Câm. - Rel. Luiz Ambra - J. 19.05.94 - RJDTACRIM 22/326). 
Noto, ainda, que na fase policial, a narrativa de ambos foi idêntica, inclusive acerca dos detalhes da ocorrência. 
De outro lado, não foram arroladas testemunhas ou apresentadas provas aptas a macular os depoimentos dos policiais.
Neste aspecto, vale atentar que não tem cabimento imaginar que a polícia teria a possibilidade de deter traficantes e, deliberadamente, imputar ao réu a responsabilidade sobre o entorpecente, apenas e tão somente para prejudicá-lo.
Os policiais não teriam motivos para falsear a verdade no sentido de prejudicar o acusado. 
No mais, em tema de comércio clandestino de entorpecentes, os agentes policiais não estão proibidos de depor nos processos de cuja fase extrajudicial participaram. 
Analisados, portanto, estes aspectos que devem necessariamente nortear a aferição do juízo em relação à mercancia ou não do entorpecente, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. 
Senão vejamos: 
O réu foi preso em flagrante trazendo consigo 41 (quarenta e uma) pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 15,3 g (quinze gramas e três decigramas) e 34 (trinta e quatro) eppendorf's contendo pedras de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 3,7 gramas (três gramas e sete decigramas), além de R$ 46,00 em dinheiro trocado, sendo que todos os elementos de prova somados mostram-se meios hábeis e legítimos para sustentar a ocorrência do delito. 
Sendo assim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidas pelos policiais. 
No tocante à agravante da calamidade pública, com razão a nobre defesa.
Como já decidido por nossos Tribunais, a agravante deve ser aplicada levando em consideração a natureza do delito e as circunstâncias da ação delituosa.
Assim, embora o Estado Brasileiro tenha decretado estado de calamidade pública em data anterior aos fatos descritos na denúncia, o certo é que a natureza da calamidade em nada facilita a execução do crime em tela, bem como não aumenta a gravidade da conduta. 
E, ainda, a natureza do crime, ou seja, o tráfico, não agrava as consequências de tal calamidade.
Como mencionado no V. Acordão proferido em sede de Apelação Criminal nº 1509934-05.2020.8.26.0228 -Voto nº 13766 TJSP, é “evidente que as circunstâncias previstas na alínea “j” do inciso II do artigo 61 do Código Penal devem ter relação direta com o crime praticado para que possam ser reconhecidas. É o caso, por exemplo, de crime de furto cometido após enchente, quando as casas se encontram abandonadas por seus proprietários, ou de crime de tráfico de pessoas durante migração forçada por desastres naturais, onde claramente se aproveita o autor dos delitos da situação de calamidade para cometer o crime.”.
Não é o caso dos autos.
O acusado não obteve qualquer vantagem ou facilidade na execução do crime em razão da pandemia do COVID 19, não sendo assim possível reconhecer, in casu, a agravante em questão.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, pois o réu é reincidente - fls. 33/34. 
Não existem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. 
Passo à dosimetria da pena.  
Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 42 da Lei de Drogas, bem como ao art. 59 do Código Penal, entendo que as circunstâncias do delito são desfavoráveis ao réu.
Com efeito, o crime de tráfico de entorpecentes revela desprezo do agente pela saúde humana e o fim mercantilista da sua conduta é de todo reprovável. A pena, no mínimo, seria insuficiente, em especial considerando as consequências nefastas do crime e tipo do entorpecente apreendido. Ademais, muitos dos delitos hoje praticados no seio da sociedade decorrem da necessidade que os usuários têm de manter vivo o vício. Na ponta deste círculo vicioso, está o traficante que entrega e fornece a droga mediante o devido pagamento. E mais: a conduta é prejudicial ao meio social. Sopesadas, portanto, as condições delineadas pelo artigo 59, do Código Penal, notadamente consequência e circunstâncias do crime, é de rigor a pena acima do mínimo legal. Enfim, o Poder Judiciário não pode ficar alheio à proliferação da venda e do consumo de entorpecentes pelo País.
Assim, a pena será fixada acima do mínimo legal em 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA.
Na segunda fase, conforme já analisado, deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal.
Compenso a circunstância agravante da reincidência (fls. 33/34) com a atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 21/11/2002). 
Não há outras circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e de diminuição da pena a serem reconhecidas. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o réu MATHEUS DA SILVA FORTES (R.G. 52104494/SP), qualificado nos autos, à pena de 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO E 600 (SEISCENTOS) DIAS-MULTA, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, afastando-se a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena ou o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da ausência dos requisitos legais.  
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, da reincidência e da quantidade da pena, o cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser feito em regime prisional inicial FECHADO, inexistindo qualquer inconstitucionalidade ou agressão ao princípio da individualização da pena, mormente porque permitida a progressão de regime.
O réu permaneceu preso durante toda a instrução e, não havendo alterações fáticas que demonstrem a ausência dos requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto a ele a oportunidade de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se.
Providencie a serventia as comunicações de praxe.
Custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.


São Paulo, 13 de abril de 2022.

Daniela Martins de Castro Mariani Cavallanti
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA