1503061-87.2019.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2020
... recente do E. TJSP:

“APELAÇÕES. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E CONSUMADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. PROVA ROBUSTA DE QUE OS RÉUS PARTICIPARAM EFETIVAMENTE DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA DENÚNCIA. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO DECRETO CONDENATÓRIO. MAJORANTES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503061-87.2019.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503061-87.2019.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Daniel Custodio Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

CARLOS DANIEL CUSTÓDIO SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, por duas vezes (dois adolescentes), em concurso formal de crimes quanto a este fato, sendo todos os delitos em concurso material, porque, (i) no dia 10 de dezembro de 2019, por volta de 13h00, na Avenida Presidente Castelo Branco, nº 2375, bairro Iguatemi, nesta cidade, em concurso de agentes e unidade de desígnios com os adolescentes K. H. da S. e V. H. F. T, menores de 18 anos, teriam subtraído para si, mediante grave ameaça, utilizando-se de um simulacro de arma de fogo, o veículo KIA CERATTO, cor cinza, de placas EMT-8839/SP, ano 2013/2014, avaliado em R$48.000,00 - fls. 25/26, pertencente à vítima S. Novo, bem como a bolsa com pertences da esposa do ofendido e (i.i) nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, teria corrompido e facilitado a corrupção dos adolescentes K. H. da S. e V. H. F. T., menores de 18 anos, com eles praticando infração penal e induzindo-os a pratica-la.
Segundo a denúncia, na ocasião dos fatos, o acusado e os adolescentes infratores, tencionados em praticar o roubo, avistaram o veículo supracitado e anunciaram o assalto, os três abordando as vítimas S. Novo e sua esposa, exigindo a entrega das chaves do referido automóvel e a bolsa da mulher do ofendido S., utilizando-se de um simulacro de arma de fogo empunhado por V. H. (fls.10), com o qual ameaçaram aquelas de morte em caso de relutância ou reação.
Ato contínuo, todos embarcaram no veículo subtraído e empreenderam fuga do local dos fatos no sentido da cidade de Serrana, onde esconderam o carro em local - um matagal - preparado por eles três (que já vinham praticando esse tipo de delito) para essa finalidade.
Os policiais militares, da comarca de Serrana, intensificaram o patrulhamento e obtiveram êxito ao avistar a pessoa do adolescente V. H., já conhecido pela prática de condutas ilícitas, saindo do matagal onde o veículo foi localizado, oportunidade em que os milicianos se dirigiram até a residência desse adolescente, na Rua José Bonifácio, nº 130. 
Chegando lá, os adolescentes e o acusado estavam no local, ocasião em que foi realizada a abordagem e, posteriormente, a revista pessoal neles, não tendo sido encontrado nada de ilícito.
Ao ser indagado sobre os fatos, V. H. confessou a prática do crime de roubo juntamente com o acusado e o outro adolescente, bem como informou que estavam escondidas em sua residência as chaves do veículo subtraído, os pertences da esposa da vítima S. e o simulacro de arma de fogo utilizado para efetuar o assalto (cf. auto de exibição e apreensão de fls.23/24). Também foram encontradas drogas, o que está sendo apurado em procedimento à parte.
Consta que o fato de o réu ter se ajustado previamente para a prática do roubo com os adolescentes, corrompeu e facilitou a corrupção destes, com dezesseis anos de idade, induzindo-os a praticarem e com ele de fato praticando o ato delitivo. Consta ainda que todos foram todos reconhecidos.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 97/99).
Citado (fls. 93), o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 110/112. 
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2020 (fl. 120). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns às partes, três testemunhas de defesa, bem como foi interrogado o acusado (fls. 137/138 e 168). 
Em memoriais de fls. 237/245, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a autoria e materialidade delitiva foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 1/7), autos de exibição e apreensão (fls. 8/9, 10/11 e 23/24), boletim de ocorrência (fls. 12/18), auto de reconhecimento pessoal (fls. 22), auto de avaliação (fls. 25 e 127), além da prova oral produzida, inclusive, sob o crivo do contraditório. Ressaltou que as escusas apresentadas pelo acusado não merecem acolhida, especialmente pelo fato de que foi reconhecido pela vítima. No que tange à dosimetria da pena, asseverou que o acusado agiu com elevado grau de culpabilidade ao subtrair veículo de elevado valor comercial, o qual foi posteriormente danificado por eles, indicando também que as graves consequências do ilícito, além de psicológicas, foram financeiras. Assim, pleiteou a fixação da pena-base do roubo acima do mínimo legal e, além da majorante do roubo (concurso de agentes), pleiteou o reconhecimento do concurso formal de crimes (artigo 70, do Código Penal), uma vez que os acusados subtraíram bens móveis de 02 (duas) vítimas diversas (patrimônios distintos), incorrendo em 02 (dois) delitos de roubo, bem como requereu o reconhecimento do concurso formal no crime de corrupção de menor, considerando-se que foram duas vítimas. Por fim, pleiteou a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, dada a gravidade dos delitos e a periculosidade do seu autor.
A defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 255/259, preliminarmente, requereu a nulidade do reconhecimento pessoal realizado na fase policial, eis que a vítima declarou ter reconhecido o réu apenas pelo cabelo e não pelo rosto. Quanto ao mérito, pleiteou a absolvição do acusado por insuficiência de provas, alegando que nada de ilícito foi encontrado em seu poder, bem como que um dos adolescentes confessou a prática do delito, negando a participação do acusado. Também destacou que a vítima declarou ter realizado o reconhecimento do acusado apenas pelo cabelo e não pelo rosto. Sobre o delito de corrupção de menores, da mesma forma, requereu a absolvição do acusado, alegando que o adolescente disse ter cometido o roubo sozinho, sem qualquer influência por parte do réu. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, consideração de sua menoridade relativa como circunstância atenuante e direito de recorrer em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela defesa, uma vez que não verifico qualquer nulidade do reconhecimento feito pela vítima extrajudicialmente. Conforme se observa a fl. 07, o ofendido contou que reconheceu prontamente o acusado, especialmente pelo fato de o cabelo dele ser pintado (cor branca) e pela cor da jaqueta que trajava, ou seja, pelas características que mais lhe chamaram a atenção.
Não bastasse isso, em momento algum declarou ter dúvida quanto ao reconhecimento, o qual, diga-se de passagem, foi realizado logo após os fatos e a defesa não apresentou qualquer tese plausível a indicar que o réu teve direitos infringidos. Além disso, o fato de o acusado ter sido apresentado separado para a vítima não indica qualquer irregularidade, uma vez que o artigo 226 do CPP apenas recomenda a colocação de outras pessoas ao lado do investigado.
Neste sentido, a jurisprudência recente do E. TJSP:

“APELAÇÕES. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO E CONSUMADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIAS COMPROVADAS. PROVA ROBUSTA DE QUE OS RÉUS PARTICIPARAM EFETIVAMENTE DO CRIME DE ROUBO NARRADO NA DENÚNCIA. "RES" NA POSSE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. PROVAS SUFICIENTES A CONVENCER DO DECRETO CONDENATÓRIO. MAJORANTES MANTIDAS. DOSIMETRIA DAS PENAS FIXADAS DE MODO ESCORREITO. REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA COMPROVADA. "QUANTUM" MANTIDO. FASE TERCEIRA. DUAS MAJORANTES. CORRETA A FRAÇÃO DE DOIS QUINTOS. REGIME PRISIONAL FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DOS RECURSOS DEFENSIVOS, COM ORDEM PARA EXPEDIÇÃO DE MANDADOS DE PRISÃO.
(...) 2. Ausência de nulidade no reconhecimento de pessoa, nas fases extrajudicial e judicial. Ademais, a colocação de outras pessoas ao lado do réu é uma mera recomendação do Código de Processo Penal. Art. 226, II, do Código de Processo Penal. Precedentes do STJ (AgRg no AREsp 377046/RS, Agravo regimental em agravo especial 2013/0265288-0 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 08/05/2014; AgRg no HC 272660/ES, Agravo regimental no habeas corpus 2013/0201149-2 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 22/04/2014; HC 196797/SP, Habeas corpus 2011/0027108-5 6ª T. Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE, Embargos de declaração nos embargos de declaração no agravo regimental no agravo em recurso especial 2011/0260462-0 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 18/02/2014; AgRg no REsp 1304484/RJ, Agravo regimental no recurso especial 2012/0030224-7 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 18/02/2014 e AgRg no REsp 1379099/SP, Agravo regimental no recurso especial 2013/0123175-0 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 26/11/2013).
(...)” (TJSP. Apelação Criminal n. 0065089-46.2005.8.26.0114. Relator: Airton Vieira. Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 26/09/2017)

Quanto ao mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes de roubo e corrupção de menores está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/07, pelo B.O. de fls. 12/18, pelos Autos de Exibição/Apreensão/Entrega da res furtiva de fls. 08/09, pelo Auto de Exibição e Apreensão do simulacro utilizado para ameaçar as vítimas de fl. 10, pelo Auto de Reconhecimento de Pessoa de fl. 22, pelos Autos de Avaliação de fls. 127/129 e 25, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria dos delitos é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima S. N., em juízo, disse que, inicialmente, que o horário do crime foi, na verdade, meia-noite. Contou que estava indo para São Paulo com sua esposa e parou o carro defronte ao Hotel Confort, à espera do ônibus. Quando retiraram os bens e iam ingressar no hotel, um rapaz se aproximou com uma arma e anunciou o assalto. Em seguida, eles pegaram as chaves e subtraíram o carro. Respondeu que viu dois rapazes, ou seja, o que o abordou, que era menor e estava com a arma, bem como outro de “cabelo branco”, que ficou próximo da entrada do hotel. O cabelo deste era tingido e ele vestia jaqueta branca. O adolescente usava jaqueta vermelha. Respondeu que a arma estava em punho e foi apontada para a cabeça de sua esposa, a uma distância de 30cm. Afirmou que a polícia, por volta das 09h00, ligou avisando que encontraram o carro em um mato e também a bolsa de sua esposa, que estava ora e a carteira ao lado de dentro do carro. Disse que o veículo estava batido na lateral e está na oficina até atualmente. As chaves não foram recuperadas. O celular foi recuperado e estava danificado. A franquia para conserto do carro foi de R$2.300,00. Respondeu que o assalto lhe trouxe preocupações, inclusive, chegou a pensar de mudar-se de cidade. Disse que mudou o comportamento após os fatos e não pára mais carro na rua para usar celular. Sobre os reconhecimentos realizados, disse que os fez pessoalmente. Reconheceu o réu, de “cabeça branca”, por esta característica em especial e também porque estava com os bens, e a jaqueta "parece que também foi apreendida". O adolescente V. H. reconheceu com certeza, pois viu o rosto dele. Quando foram abordados, estavam somente o depoente e sua esposa. Disse que, na delegacia, o réu estava com o cabelo tingido, assim como quando do assalto. O terceiro indivíduo não foi visto pelo depoente na hora do assalto. Mas, logo antes, enquanto descarregavam o carro, eles passaram perto do depoente à pé. Eles se dirigiram a um local a 20/30 metros da entrada do local. Soube que eles foram presos em Serrana. O reconhecimento na delegacia foi feito um por vez, e os viu pelo “buraquinho”. O de cabelo tingido, ou seja, o acusado, foi colocado sozinho no reconhecimento e o reconheceu pelo cabelo. 
Os policiais militares Reginaldo César Falarino e Antônio Oscar de Souza, em juízo, relataram que tomaram conhecimento do roubo de um veículo na saída de Ribeirão Preto para Serrana. Diante disso, realizaram patrulhamento pelo bairro onde um dos adolescentes que rouba veículo mora, quando, então, avistaram V. H. saindo do matagal. Afirmaram que, como ele participava de roubos, decidiram patrulhar o local, onde encontraram o veículo roubado. Então, comunicaram a ocorrência e foram até a residência do adolescente mencionado, onde ele foi abordado juntamente com o acusado e outro adolescente. A princípio, eles negaram os fatos, mas, depois, um dos adolescentes confessou este e outros roubos. Responderam que localizaram alguns pertences das vítimas. A chave foi localizada na casa do V. H. Afirmaram que os menores disseram que o réu participou do delito, bem como este foi reconhecido pela vítima, assim como os menores.
A testemunha de defesa K. H. da S., em juízo, disse que conhece o acusado e o adolescente V. H., sendo que já prestou depoimento, em razão de um roubo de veículo pelo menor V. H e por estar na casa junto com ele e com o acusado. Afirmou que a Polícia localizou a chave e os óculos subtraídos, mas disse que apenas V. H. participou do crime.
A testemunha de defesa Bruno Rodrigo dos Santos, em juízo, disse que é o “melhor amigo” de Carlos e que não são parentes. Nada sabe sobre os fatos. Sobre Carlos, afirmou que é “menino gente boa” e que nunca fez coisas erradas. Afirmou que tiveram uma bicicletaria juntas e o réu nunca precisou disso. Disse que conhece os adolescentes, mas não conversa com eles. Respondeu que o acusado não usa drogas e trabalhava com entrega de jornais, bem como fazia bicos de servente. Conheceram-se na escola, há três anos. Carlos não tem envolvimento com atividades criminosas, nem com organizações. Ele tem uma companheira, que tem filho, e ele ajudava no sustento deles. 
A testemunha de defesa V. H., coautor dos fatos e ouvido sem compromisso de dizer a verdade, disse que está internado na Fundação Casa por este roubo. Não tinha outras passagens por atos infracionais anteriores. Conhece o acusado há sete meses, da cidade de Serrana, pois ambos moram lá e no mesmo bairro. Sobre o crime, afirmou que não combinaram nada. Estavam os três nesta cidade de Ribeirão Preto, pois tinham vindo para dar volta no shopping e o depoente estava sem dinheiro para voltar. Então, foi até o ponto de ônibus e resolveu roubar o carro. Após isso, todos entraram no veículo e foram para Serrana. O réu e K. desembarcaram perto da praça e o depoente seguiu, bem como escondeu o carro. Não sabia o que faria com o carro. Após escondê-lo, voltou para casa, onde Carlos e K. estavam, sendo que aquele tinha dormido no local. Confirmou que já tinha roubado outros carros e estabelecimentos nesta cidade e em Cravinhos. Disse que, na hora de praticar o assalto, aproximou-se sozinho das vítimas e os demais não sabiam que iria roubar o carro, mas, depois que pegou as chaves, eles entraram no carro no banco de trás e foram todos juntos embora. Carlos desembarcou na praça e, enquanto o depoente foi esconder o carro, ele foi para a casa do depoente e o esperou no portão. Respondeu que tem dezesseis anos de idade e que Carlos sabia de sua idade. Afirmou que “não tem ideia” de quantos anos K. tem. No dia do roubo, vieram de Serrana para esta cidade de ônibus e planejavam voltar de ônibus também. A ideia de roubar veio do próprio depoente. Carlos não o induziu. Já teve envolvimento com outros roubos. Foi o próprio depoente quem dirigiu o carro roubado. Quando anunciou o assalto, Carlos e K. ficaram do lado de fora do hotel, na "placona" do mapa de Ribeirão Preto. Carlos tem namorada e enteado, bem como trabalhava com bicos e, quando tinha dinheiro, ajudava-os. Durante a ida para Serrana, Carlos ficou sentado no banco de trás. O depoente disse que sabe dirigir carro automático e que foram presos em sua casa, onde estava também o acusado. K. estava em sua casa também quando a Polícia chegou lá. Morava sozinho no local. 
O acusado Carlos Daniel Custódio da Silva, interrogado judicialmente, disse que tem 19 anos de idade. Estudou até o segundo colegial. Mora em Serrana e dorme, às vezes, na casa de sua esposa e na casa do amigo Bruno. Estava trabalhando como entregador de jornais, servente e pintor. Ganhava R$ 90,00 como pintor, R$ 80,00 como servente e os jornais era por milheiro, R$ 100,00 a casa mil. Nunca foi processado anteriormente. Seu enteado possui 09 meses de idade. Sobre o roubo, contou que estrava no shopping com V. e K., mas não sabia que V. tinha arma. Ele lhe disse que tinha perdido dinheiro e lhes convidou para ir até a placa, onde disse que poderia ter perdido o dinheiro. Neste momento, ele se desvencilhou do grupo, foi até as vítimas, anunciou o assalto e pegou o carro. Como o interrogando tinha usado maconha, acabou entrando no veículo e, depois que chegaram em Serrana, V. lhe convidou para dormir na casa dele e assim fez. K. estava junto no assalto. Ele também pernoitou na casa de V.. Conhecia K. da porta da escola onde o interrogando estudava e também moravam próximos. V. H. conhecia da cidade e por morarem no mesmo bairro. Contou que vieram a Ribeirão Preto para irem ao Novo Shopping, comer um lanche. O combinado era que cada um traria R$40,00. Também iriam dar umas voltas e encontrar umas meninas no shopping. Negou ter instigado ou participado do crime. Não sabia que V. estava com a arma. Ele estava de blusa de frio vermelha. Ele não lhe contou que estava armado. Negou qualquer envolvimento criminal. Disse que V. dirigiu o veiculo e o quase capotou na pista. 
Pois bem. As provas constantes dos autos são suficientes para a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
No que tange ao delito de roubo, verifico que o ofendido S. N narrou os fatos com riqueza de detalhes, ao dizer que aguardava um ônibus no local dos fatos, na companhia de sua esposa que o ali deixou, quando foram abordados pelo menor V. H, na posse de uma arma de fogo e, mediante grave ameaça anunciou o assalto levando com ele seu veículo e os pertences pessoais de sua esposa. Disse ainda que os roubadores estavam em três e que reconheceu o acusado pela cor do cabelo e da jaqueta que vestia, bem como afirmou que os bens foram encontrados horas depois.
Deve-se ressaltar que, não havendo testemunhas presenciais, a palavra da vítima assume especial relevância nos delitos patrimoniais e, além disto, não há nos autos qualquer elemento de prova que indique que ela esteja mentindo para, deliberadamente, prejudicar o réu.  
A jurisprudência corrobora as afirmações acima:
PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA.
1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição.
2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu.
3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes).
4 - Ordem denegada.
 (STJ, HC 83.479/DF, Rel. Min. Jane Silva, 5ª Turma, j. em 06.09.2007)

Some-se à palavra segura da vítima, o depoimento dos policiais militares, ouvidos em juízo, os quais relataram que foram informados sobre o roubo de um veículo e passaram a realizar diligências, momento em que viram o menor V. H. saindo de um matagal, onde o carro das vítimas subtraídos foi localizado. 
Em seguida, foram até a casa do adolescente, onde o réu também estava e onde localizaram a chave do veículo e demais pertences. Afirmaram ainda que o ofendido reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo, bem como que os menores confirmaram a participação deste no delito.
Ora. O fato de o réu ter sido preso em flagrante delito, horas após os fatos, no local onde foi encontrada parte da res furtiva, por si só, faz presumir ser ele o autor do crime, cabendo-lhe o ônus de comprovar sua inocência.
Nesse sentido:

“PROVA - Crime contra o patrimônio - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência: - Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório. Apelação nº. 1306.357/1 - São Paulo - 7ª Câmara - Relator: Souza Nery - 6.6.2002 - V.U.”

Não bastasse isso, o réu foi reconhecido seguramente pela vítima como sendo um dos autores do delito, logo após os fatos e especialmente pela cor do cabelo incomum – tingido de branco, bem como pela jaqueta que vestia.
Some-se a isso o fato de o próprio menor V. H. ter confirmado que o réu estava em sua companhia quando dos fatos, ou seja, quando do delito. Aliás, o acusado se colocou na cena do crime em juízo, embora tenha negado qualquer conhecimento sobre o delito, o que não merece credibilidade, especialmente pelo fato de que ele também ingressou e fugiu no veículo roubado, a indicar que, de algum modo, tiraria proveito do delito.
Além disso, o fato de ter fugido na res furtiva e ter passado a noite na casa do menor V. H evidenciam que eles, de fato, ajustaram-se para a prática do crime.
Quanto ao emprego da grave ameaça, anoto que restou devidamente comprovada pelo relato da vítima, a qual contou que eles portavam uma arma de fogo, ou melhor, um simulacro, o qual foi devidamente apreendido na residência do menor V. H, logo após os fatos. 
Por fim, a causa de aumento de pena - concurso de agentes - está devidamente comprovada nos autos, não havendo dúvidas de que o réu praticou o crime na companhia dois menores, conforme declarado pela vítima, pelos policiais, bem como pelo próprio menor V. H., que contou que estava com o réu e com o menor K.
Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo e de sua majorante, afasto o pedido absolutório formulado pela defesa.
Assim, não há dúvidas quanto ao delito de roubo, porém, entendo que não se trata de um único delito de roubo, mas sim dois, em concurso formal, conforme pleiteou o Ministério Público em sede de memoriais.
Anoto que, apesar de os fatos constarem corretamente da denúncia, não houve a capitulação correta, acima mencionado, razão pela qual é o caso de aplicação do artigo 383 do Código de Processo Penal, que assim preceitua: “O Juiz, sem modificar descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha de aplicar pena mais grave.”
No caso em apreço não se faz mais do que corretamente capitular o delito para constar a capitulação jurídica como sendo artigo 157, § 2º, inciso II, do CP por duas vezes (duas vítimas), em concurso formal de crimes. Não há alteração dos fatos descritos na denúncia nem cerceamento da defesa do réu, pois ele se defendeu exatamente daquilo que constou da peça exordial, na qual consta o crime foi cometido contra duas vítimas, sendo levados o veículo e ainda uma bolsa e óculos femininos.
Além disso, constou dos autos que as duas vítimas tiveram os bens subtraídos, sendo perfeitamente possível distinguir o bem de cada proprietário, ainda que sejam casados, como a bolsa pessoal e os óculos femininos de propriedade exclusiva da esposa do ofendido S. N, inexistindo qualquer confusão patrimonial.
Assim, tendo em vista que, mediante uma só ação, dois foram os patrimônios desfalcados pela ação dos acusados, é de rigor o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 70, do Código Penal, razão pela qual será aplicada somente uma das penas, mas aumentada conforme o mencionado artigo.
No que tange aos crimes de corrupção de menores, a condenação do acusado também é medida que se impõe.
Isso porque, conforme já mencionado, restou devidamente comprovado que ele praticou o delito de roubo na companhia dos adolescentes V. H e K, sendo que todos foram abordados juntos logo após os fatos, na posse de parte da res furtiva e foram reconhecidos pelas vítimas, bem como o menor V. H confirmou que o adolescente K. também estava na companhia dele e do acusado quando do ocorrido.
Ressalto que os adolescentes tinham 16 anos à época do roubo, conforme fls. 13/14, bem como todos eram pessoas conhecidas, inclusive, o próprio menor V. H disse em juízo que o réu tinha conhecimento de sua menoridade.
Conforme já mencionado acima, não há dúvidas de que os menores foram corrompidos pelo acusado, o qual praticou com eles o crime de roubo. Ressalto que, de acordo com a Súmula 500 do C. STJ: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA, independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".
Assim, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos, o que restou fartamente comprovado.
Por fim, de rigor o reconhecimento do concurso formal entre as duas corrupções de menores, nos exatos termos da denúncia, haja vista que o acusado, mediante uma só ação, corrompeu dois adolescentes, ou seja, V. H. e K.
Ainda, diferentemente do entendimento do Ministério Público, entendo que os crimes de roubo e corrupção de menores foram cometidos mediante concurso formal e não material, eis que, em uma única ação, os réus praticaram dois fatos distintos (roubos e corrupção de menor). Nesse sentido, confira-se o seguinte entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: 

"RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇAO DE MENORES. CONCURSO FORMAL. OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. 1. Deve ser reconhecido, na hipótese dos autos, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo circunstanciado e corrupção de menores, tendo em vista que o recorrido, com uma única conduta, praticou os dois delitos. (...) Recurso improvido (STJ 5ª Turma, REsp 1094915- DF, rel. Min, Jorge Mussi, DJe 01/06/2009). 

Sendo assim, nos termos do artigo 70, caput, do CP, será aplicada a pena mais grave, mas aumentada em um sexto e impõe-se a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia.

Sendo assim, de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Passo, então, à dosimetria das penas.

Art. 157, §2º, II, CP

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado é primário, entretanto, as consequências do delito pesam em desfavor a ele, uma vez que as vítimas sofreram prejuízo material considerável em razão dos estragos no veículo. Diante disso, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Presente a circunstância atenuante da menoridade (CP, art. 65, I), razão pela qual a pena retornará ao mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Não incidem causas de diminuição. Por outro lado, diante da existência de uma causa de aumento (artigo 157, §2º, inciso II, CP), aumento a pena anteriormente dosada em 1/3, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Por fim, há de se reconhecer também o concurso formal dos crimes de roubo perpetrados pelo agente, pois praticou dois crimes contra duas vítimas diversas. Por esta razão, aumento sua reprimenda em 1/6, passando à pena final de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa.

Artigo 244-B do ECA

Na primeira fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes. Presente a atenuante da menoridade (CP, art. 65, I), porém, deixo de aplica-la, pois a pena foi fixada no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a ser consideradas. Por fim, há de se reconhecer também o concurso formal dos dois crimes de corrupção de menores praticados pelos acusados, pois, cometeu o delito de roubo na companhia de dois adolescentes. Por esta razão, aumento sua reprimenda em 1/6, passando à pena final de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.

Concurso formal de crimes – roubo circunstanciado e corrupção de menores (artigo 70 do CP)

Tendo em vista que os crimes do artigo 244-B do ECA foram cometidos em concurso formal com o delito de roubo circunstanciado, uma vez que mediante uma só ação, foram praticados ambos os delitos, tomo a pena mais elevada (de roubo circunstanciado: 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão) e a aumento em 1/6, passando a 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no piso. 
Anoto que a pena de multa do roubo não fora majorada, uma vez que o delito de corrupção de menores não é apenado com multa, portanto, somente a pena privativa de liberdade sofreu o aumento de 1/6.

Tendo em vista a quantidade de reprimenda fixada e a presença de circunstância judicial desfavorável ao acusado, fixo o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do CP.  
Pelos mesmos motivos e em razão da grave ameaça empregada no delito de roubo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, I e III, do CP). Ainda, em razão da quantidade de pena fixada, não é possível a suspensão condicional da pena (art. 77, caput, do CP).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu CARLOS DANIEL CUSTÓDIO SILVA à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, todos os delitos em concurso formal de crimes (artigo 70 do Código Penal).
Tendo em vista que o acusado foi colocado em liberdade recentemente, eis que não mais se faziam presentes os motivos que ensejaram a decretação de sua custódia cautelar, bem como por estar cumprindo devidamente as condições impostas, assim poderá recorrer, caso queira.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Tendo em vista que réu declarou em juízo que possui baixa renda mensal, concedo-lhe os benefícios da Assistência Judiciária gratuita, razão pela qual fica ressalvada sua cobrança ao pagamento das custas e despesas processuais.
Deixo de fixar a indenização tratada no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, ante a ausência de requerimento da parte interessada.
P.R.I

Ribeirão Preto, 8  de junho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA