1503545-77.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... de ligação telefônica, sobre tráfico de drogas que estaria acontecendo naquele local , informando inclusive as vestes do envolvido. A região é conhecida pelo intenso tráfico de drogas. Foram no local com viatura descaracterizada, mas como esta já foi utilizada em outras diligência, é conhecida pelos traficantes. O acusado, quando percebeu a presença policial,  correu e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503545-77.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503545-77.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - 2305270/2021 - 11º D.P. CAMPINAS, 21294075 - 11º D.P. CAMPINAS, 1649/21/338 - 11º D.P. CAMPINAS, 2305270 - 11º D.P. CAMPINAS, 2305270/2021 - 11º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME AUGUSTO ANIZAU






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Guilherme Augusto Anizau, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 11h40min, no interior do imóvel localizado na Rua Montese, nº 238, Vila Castelo Branco, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado trazia consigo e guardava, para consumo de terceiros, droga consistente em aproximadamente 14,3g (quatorze gramas e três centigramas) de cocaína, dividida em 16 (dezesseis) porções, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Por decisão data de de de dezembro de 2021 (págs. 83/85), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (pág. 111). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 14 de março de 2022 (págs. 112/115), e o réu foi citado e intimado por edital (págs. 150/151), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição..
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é improcedente.
A materialidade de delito  se encontra comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
A autoria, contudo, não restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa.
Vejamos.
A testemunha Bruno de Francesco Nucci, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, atendendo determinação da Autoridade Policial foi juntamente com o Investigador Dalcir verificar o teor de uma denúncia anônima recebida na delegacia que informava que na Rua Montese, próximo a sede social do bairro, um indivíduo de cutis preta, trajando camiseta e bermuda na cor azul, estaria vendendo drogas no local. Ao se aproximarem do local citado com uma viatura descaracterizada, avistaram o acusado sentado defronte a casa de numeral 238 da Rua Montese, com as mesmas características de vestes e físicas recebidas na denúncia. Ele, ao avistar a viatura, que apesar de ser descaracterizada já é conhecida dos traficantes do bairro pelas diversas apreensões já realizadas, saiu correndo e entrou na residência de numeral 273. Foram até a referida residência onde localizaram o acusado que foi identificado como Guilherme Augusto Anizau, sendo que em seu poder foi localizada no bolso da bermuda a quantia de R$130,00 (centro e trinta reais) em dinheiro. Em busca pelo local onde ele estava sentado, foi localizado dentro de uma parte oca de uma árvore, um saquinho plástico contendo 16 (dezesseis) papelotes de cocaína. Indagado, Guilherme negou a propriedade da droga localizada; porém não soube explicar o que fazia no local e nem o motivo de ter corrido ao perceber a presença de policiais civis no local. Diante dos fatos, o depoente deu voz de prisão ao autuado e o conduziu até esta distrital, onde a Autoridade Policial ratificou a voz dada e determinou a lavratura do presente auto prisional. Quer deixar consignado também que o local, além de estar ao lado da sede social do bairro, também fica nas proximidades de duas escola, sendo a CEI Castelo Branco, situada na Rua Silva Alvarenga, 50 e da Creche Recanto das Crianças situada na Rua Camaiore.
Em juízo, declarou que receberam uma informação através de ligação telefônica, sobre tráfico de drogas que estaria acontecendo naquele local , informando inclusive as vestes do envolvido. A região é conhecida pelo intenso tráfico de drogas. Foram no local com viatura descaracterizada, mas como esta já foi utilizada em outras diligência, é conhecida pelos traficantes. O acusado, quando percebeu a presença policial,  correu e entrou em uma casa próxima que estava em portão aberto, sendo detido na garagem. Próximo ao local onde o indivíduo foi visualizado, havia uma árvore com uma parte oca em seu interior, local onde foram localizadas as drogas apreendidas. Indagado, o envolvido não soube dizer o porquê teria corrido ao avistar a viatura, bem como negou a participação no tráfico. De acordo com o envolvido, a casa onde ele foi abordado seria de sua sogra. Disse que já viu Guilherme na região em outras oportunidades, mas não chegou a abordá-lo. A abordagem e prisão de Guilherme foi feita próxima ao horário do almoço e o local estava com intensa movimentação das pessoas que moram e passam por ali.
A testemunha Dalcir Froldi Júnior, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo,declarou que estava na sede policial quando receberam uma denúncia anônima com as características do envolvido informando que ele estaria em atitude de tráfico. Foram até o local e, ao avistarem o indivíduo, ele correu e entrou em uma casa próxima; em revista pessoal foi encontrada a quantia de R$130,00 (cento e trinta reais). Questionado sobre o porquê de ter corrido, ele não soube informar. No local onde ele estava no momento em que a Polícia chegou foram localizadas dentro de uma árvore drogas. No momento da abordagem não foi visualizado ato de mercancia. Esclareceu que em frente ao local onde ocorreu a abordagem há um centro recreativo, e que essa região é muito conhecida pelo intenso tráfico de drogas.
O réu Guilherme Augusto Anizau, perante a autoridade policial, permaneceu em silêncio.
Em juízo, disse que tinha saído para trabalhar, momento em que avistou a Polícia  e retornou correndo para a casa de sua sogra, pois ficou com medo por já ter passagem criminal. Ao ser avistado pelos policiais, eles foram até a casa e o abordou na garagem. Declarou que trabalha com o pai fazendo pinturas e gesso e que anteriormente trabalhou em um mercado no bairro Nova Europa.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, não ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que o acusado trazia consigo para consumo de terceiros 16 (dezesseis) porções de cocaína, pesando 4,5g, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Há que se ponderar, contudo, que o conjunto probatório produzido em juízo, sob o crivo do contraditório e ampla defesa, não restou apto a comprovar as imputações descritas na peça acusatória.
Necessário mencionar que o local em que as substâncias entorpecentes foram apreendidas, embora descrita pelos agentes de segurança como conhecido ponto de tráfico de drogas, também é uma área pública e de convívio social. Quando da abordagem, havia outras pessoas nas proximidades. Embora haja descrição de que o acusado tenha tentado se evadir do local quando percebeu a presença da viatura policial, ainda que descaracterizada, certo que, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado.
A droga apreendida estava escondida em uma parte oca, ao pé de uma árvore e, em momento algum, houve visualização de seu manuseio pelo acusado ou de outra pessoa que estivesse com ele dialogando.
A casa para qual ele se dirigiu, era residência de sua sogra. 
Nota-se, ademais, que nenhum ato de mercancia foi visualizado pelos agentes de segurança que realizaram a abordagem, que entenderam como suspeita a conduta do acusado que deixou o local correndo após constatar a presença dos policiais. 
O acusado negou a propriedade da droga e qualquer envolvimento com tráfico de drogas e relatou que retornou para a residência por receio, uma vez que já teve passagem criminal.
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir quem, de fato, seria o proprietário das drogas apreendidas. A versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, assim, deve ser merecida.
Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 
Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 
Não ficou demonstrado, sob o crivo do contraditório, que as porções encontradas pertenciam ao acusado. Não se está aqui a desmerecer a palavra dos policiais que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.
Nesse mesmo sentido:
“Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)
Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)
Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela ilustre representante do Ministério Público, a absolvição da prática delitiva do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial a fim de ABSOLVER o acusado Guilherme Augusto Anizau, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, da imputação do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Determino o levantamento dos valores apreendido em favor do acusado. Expeça-se o necessário.  
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes. Após, ao arquivo.
 P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA