1503912-22.2021.8.26.0348
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... um assalto e um 180, está preso por tráfico. Já prestou serviço comunitário, quase dois anos. Na hora que o guarda mandou parar apenas percorreu um período e parou na frente da casa da sua mãe. Os guardas estavam nervosos porque um parceiro perdeu a vida numa abordagem. Não tinha habilitação na data do crime, nem documentação do carro que estava na casa da sua mãe. Acredita que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. João Ramalho, 111, Vila Noêmia, Mauá - SP - cep 09371-901

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
1503912-22.2021.8.26.0348
Classe - Assunto
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
GUSTAVO MORAIS BELLI
Data da audiência:
12/07/2022 às 14:40h

Aos 12 de julho de 2022, às 15:05 horas, em audiência realizada de forma mista, dada a inviabilidade de realização do ato de forma integralmente virtual, diante da Pandemia do COVID-19, nesta cidade de Mauá, Estado de São Paulo, na sala de audiências sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI, comigo, Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o representante do Ministério Público, Dra.Tássia Ismênia da Rocha Silva, o(a) Defensor(a) nomeado(a) Dr. Roseli Alves Moreira Ferro, OAB nº 178094/SP, e as testemunhas de acusação: Gustavo Hune de Oliveira e Marcos Danilo Esnarriaga e de defesa: Guilherme Rodrigues da Silva. Presente o réu, foi oportunizada entrevista particular com o réu e o advogado. Iniciados os trabalhos, nada foi oposto quanto a realização da audiência.  Em seguida, pelo MM. Juiz, foram inquiridas as testemunhas presentes, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação em mídia (CD-R e/ou DVDR) será arquivada em cartório. Após pelo MM. Juiz foi interrogado o réu, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação em mídia (CD-R e/ou DVDR) será arquivada em cartório. Na sequência,  pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Declaro encerrada a instrução. Concedo às partes o prazo de vinte minutos, prorrogáveis por mais dez, para que apresentem suas alegações orais, iniciando-se os debates pelo Ministério Público”. Na sequência, o(a) DD(a). Promotor(a) assim formulou sua manifestação oral, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação em mídia (CD-R e/ou DVDR) será arquivada em cartório. Ato contínuo, o(a) Advogado(a) nomeado da(o) Ré(u) ofertou sua manifestação como segue, complementada por manifestação oral, gravada em audiência: GUSTAVO MORAIS BELLI, devidamente qualificado nos autos do processo em referência, em trâmite perante essa D. Vara e Cartório respectivo, por sua advogada nomeada por este Juízo nos termos do Convênio DPESP/OABSP, vem, respeitosamente, à presença de Vossa Excelência, apresentar ALEGAÇÕES FINAIS DE DEFESA, nos termos que seguem: Cuida os presentes autos, de apurar infração de ato atribuído ao réu supramencionado, mediante DENÚNCIA, proposta pelo Ilustre Representante do Ministério Público deste D. Juízo. O acusado foi denunciado (fl. 49/51) como incurso nas penas do artigo 309, caput, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97). Consta da denúncia que no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 18h10, na Rua Flor de Lis, 194 – Chácara Maria Aparecida, nesta Cidade e Comarca de Mauá, o acusado teria conduzido um veículo marca FIAT/PALIO EDX, cor cinza, ano 1997, placas CKN6750, em velocidade incompatível com a via, sem se atentar para os demais motoristas e pedestres que ali se encontravam e sem parar ou reduzir ao passar pelos cruzamentos, gerando perigo concreto de dano. Que, os guardas municipais em patrulhamento na área deram ordem de parada, tendo ele desrespeitado a ordem, porém que, após breve acompanhamento foi abordado e submetido a fiscalização de trânsito. Que, após efetuadas as pesquisas necessárias os agentes constataram que o acusado não era habilitado para conduzir veículo automotor. Posteriormente, em audiência realizada aos 10/05/2022, a D. representante do Ministério Público ADITOU a inicial, para incluir na denúncia a prática, ainda, do crime capitulado no artigo 330, do Código Penal, em concurso material com o artigo 309 do CTB, argumentando que ele teria desobedecido ordem legal emanada de funcionário público quando não deixou de conduzir o veículo para ser submetido a perícia. A r. denúncia foi acolhida. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, mais uma de defesa. É a síntese. Entretanto, Excelência, a r. denúncia não procede tendo em vista a falta de provas do real perigo de dano supostamente gerado pela ausência de documento de habilitação por parte do acusado e pela ausência de prova da desobediência de parada do veículo, uma vez que não deixou de parar, mas parou mais à frente. O depoimento dos guardas municipais (fls. 5 e 6) diante da autoridade policial, são vagos demais, e apenas informam que resolveram fazer a abordagem pois o acusado havia “desobedecido a restrição momentânea da via, e estaria em conduta veicular imprudente”. Por outro lado, a testemunha Gustavo Hune de Oliveira (fls. 6), em complemento ao seu depoimento (fls. 28), trouxe informações totalmente divorciadas de seu primeiro depoimento, o que traz a dúvida do que realmente teria acontecido e, na dúvida, possível não é um decreto condenatório. Note-se que primeiro ele afirmou (fls. 06): “... sendo que após breve perseguição...". Depois, afirmou (fls. 28): “Ratifico meu depoimento anteriormente prestado; quanto a conduta imprudente do investigado Gustavo Morais Belli que conduzia o veículo Palio placas CKN6750 consistiu em, ao avistar a viatura já conduzia o automóvel de forma imprudente pois sequer parava em cruzamentos onde deveria ter atenção para não se ferir nem mesmo ferir terceiros. Transitava de forma rápida e sem atenção alguma quanto a outros automóveis e pedestres de forma que até mesmo alguns automóveis chamaram atenção buzinando quando do cruzamento de algumas vias. Em função desta observância ficamos no encalço do veículo Palio que após diversas ruas, transitou por uns cinco minutos em média por ruas diversas...” (g.n.). Ora, Excelência, primeiro a testemunha afirma que houve uma breve perseguição e depois, em outro depoimento (designado justamente para que ele apontasse onde houve o dirigir imprudente que pudesse ter causado o perigo de dano), afirma que o acusado transitou de forma rápida por ruas diversas, que passava por cruzamentos diversos, sem atenção. Importante destacar que se trata de crime de perigo concreto, ou seja, a análise do perigo é feita ex post, cabendo a verificação se a conduta gerou ou não um perigo de dano e, neste caso, não há nos autos quaisquer outras provas, além daquele depoimento, contraditório por sinal, que atribui ao acusado uma direção perigosa. Observa-se, ademais, que as testemunhas sequer souberam afirmar o nome da Rua onde ocorreu a referida desobediência à restrição momentânea da via, local onde afirmaram que avistaram o acusado na condução do veículo. Sim, porque se é verdade que ele circulou por diversas ruas, passou por diversos cruzamentos e só depois foi abordado, na rua de sua residência (local indicado como sendo “dos fatos”), é porque referida restrição momentânea não foi na mesma rua. Dedução lógica. Incoerência no depoimento. Diz o artigo 309 do CTB: Art. 309. Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação ou, ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano:Penas - detenção, de seis meses a um ano, ou multa. Em outras palavras: O perigo deve ser devidamente demonstrado no caso concreto para restar caracterizado o supramencionado crime. Se há ausência de perigo real, então retira-se do fato um dos elementares do tipo, que é justamente o perigo de dano, deixando de configurar o crime disposto no art. 309, e passando a ser o fato de o agente estar sem a habilitação uma mera infração administrativa. Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL. DELITO DO ART. 309 DA LEI Nº. 9.503/97. Necessidade da presença comprovada do elemento objetivo do dano potencial concreto à incolumidade de alguém ou de alguma coisa para a configuração da infração penal tipificada no art. 309 da Lei nº. 9.503/97. A ação de conduzir veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para dirigir, sem comprovação de que desta conduta tenha resultado perigo concreto de dano, configura tão-somente infração administrativa de trânsito. Absolvição do réu com força no art. 386, inc. VI, do C.P.P. APELO PROVIDO. (Apelação Crime Nº 70007547417, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Julgado em 30/09/2004). (g.n.). DIRIGIR SEM HABILITAÇÃO COM PERIGO DE DANO. INCIDÊNCIA DO ARTIGO 309 DO C.T.N.. LESÃO CORPORAL SEM REPRESENTAÇÃO DA VÍTIMA. É CASO DE ABSORÇÃO DO DELITO MENOR. O valor subjacente à conduta única de lesões corporais culposas por direção sem habilitação, é tutelado com preponderância do interesse da vítima pela exigência da representação como condição para o processo penal. O delito do artigo 309 exige o perigo de dano concreto, que não reside no dano efetivo à vítima e sim no risco à coletividade, o que não demonstrado nem invocado no caso concreto. POR MAIORIA, VENCIDA A REVISORA, FIRMARAM COMPETÊNCIA DA TURMA RECURSAL CRIMINAL E, NO MÉRITO, À UNANIMIDADE, NEGARAM PROVIMENTO. (Recurso Crime Nº 71000961672, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Alberto Delgado Neto, Julgado em 12/02/2007). (g.n.). Desta forma, tendo em vista que o acusado GUSTAVO MORAIS BELLI conduzia o veículo de forma normal, não tendo gerado nenhum perigo concreto de dano à incolumidade pública, requisito para a configuração do crime de direção sem habilitação, sua conduta é atípica. DA ACUSAÇÃO DE INFRAÇÃO AO ARTIGO 330 DO CÓDIGO PENAL Diz o artigo 330, do Código Penal: Art. 330 - Desobedecer a ordem legal de funcionário público: Pena - detenção, de quinze dias a seis meses, e multa. Ora, Excelência, pelo que dos autos consta, o acusado não desobedeceu à ordem de parada do veículo emanada pelos policiais militares, mas tão somente parou mais para frente, precisamente defronte de sua residência, que era próxima ao local onde estavam. O crime de desobediência está previsto no artigo 330 do Código Penal, que descreve a conduta criminosa como sendo o ato de não acatar ordem legal de funcionário público. O objetivo da norma é garantir o cumprimento das ordens emanadas do funcionário público no cumprimento de suas funções e pelo depoimento das testemunhas, o acusado não desobedeceu à ordem de parada, mas simplesmente parou mais à frente e permitiu que os policiais fizessem a vistoria que, conforme consta dos autos, restou negativa para qualquer ilícito. Destarte, requer a absolvição do acusado GUSTAVO MORAIS BELLI, nos termos do artigo 386 do CPP, por ausência de prova do dano concreto, elementar do tipo penal bem como pela ausência de infração penal no que concerne ao delito do artigo 330 do Código Penal. Na remota hipótese de entender pela condenação, que Vossa Excelência, na melhor aplicação da justiça, o faça: 1) Aplicando a pena mínima cominada aos delitos atribuídos ao réu, nos termos do artigo 49 do CP; 2) Substituindo a pena privativa de liberdade por multa, ou por penas restritivas de direito, nos termos do artigo 44, § 2º, do CP. Termos em que, Pede Deferimento. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório por disposição legal, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. DECIDO. A pretensão punitiva é procedente em relação aos dois crimes.  A materialidade está comprovada pelo Termo Circunstanciado encartado aos autos, bem como pela pesquisa de fls. 09 que comprova que o réu não tinha habilitação quando do fato. O guarda Marcos Danilo disse que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina, o local é uma comunidade. Foi acionado a um motorista de ônibus para que pudesse passar para conseguir fazer a curva. No entanto, verificaram que o veículo do réu passou pela viatura em alta velocidade. Saíram em perseguição. Deram ordem de parada, ligando sinal sonoro, luzes, porém não pararam. O réu passou por um cruzamento, sem parar, e ainda passou por dois pontos de ônibus, era local estreito, não era avenida, acredita que estava a 80km/h, local onde não deve passar de 30 ou 40km/h. Era talvez começo da tarde, havia pessoas nas ruas, assim como outros veículos. Tiveram que fazer a perseguição. Eles desceram com a mão na cintura, sem obedecer a ordens, então houve necessidade de atitude mais enérgica. Essa mão na cintura é como se quisessem indicar que estavam armados. Se recorda que um deles puxou da camisa o que seria um celular, mas isso numa abordagem pode gerar algo mais estressante. Eram duas pessoas dentro o carro, salvo engano, irmãos. Acredita que outras pessoas se aproximaram da viatura, ali é uma favela, inclusive ali há um ponto de venda de entorpecentes. Não se recorda especificamente o nome da rua onde ficaram o carro. O acusado já vinha em alta velocidade, tem certeza que passaram por um cruzamento. O acusado desrespeitou a restrição, porque pararam a viatura para entrar em contato com motorista do veículo que impedia o tráfego. Não sabe o tempo exato de perseguição. O Guarda Gustavo disse em Juízo que estavam em patrulhamento, sendo que param o trânsito para um ônibus fazer curva. O veículo do réu passou em alta velocidade desrespeitando a restrição de trânsito. Foram ao encalço do agente. Os agentes saíram do carro com menção ao uso de arma. Não se recorda especificamente de cruzamentos, porém eles estavam em alta velocidade. Havia pessoas, outros carros, acredita que o acompanhamento demorou de 1 a 2 minutos. Não sabe ao certo à velocidade exata, mas era completamente incompatível. A via era de 30km/h ou 40 km/h, porém passou mais de 60km/h com certeza. Apareceu uma pessoa dizendo que era advogada e só pediram para agir com calma. Não se recorda do nome das ruas exatas. O percurso foi de 1 a 2 minutos, mas não saber dizer quais vias passou. A testemunha de Defesa, irmão do acusado, disse que está preso por assalto, nunca foi condenado.  Estava junto com seu irmão na data dos fatos. Não passaram por alta velocidade pela viatura da guarda. Estava descendo a via e a viatura passou pelo réu, porém ela fez retorno e fez barulho para parar. O réu estava sem documento e por isso não parou com a ordem da viatura para parada. Não andaram em alta velocidade, a rua era sem saída. Colaram na traseira e acompanharam seu irmão nem dois minutos. Foi de uma esquina até o final de uma rua. Ali é uma comunidade. Era de tarde. Depois que abordaram apareceu gente ali. A ordem de parada foi na rua Flor de Lis. Não passa por cruzamento para se chegar na flor de Lis. Na flor de Lotus passa ônibus. O acusado disse em Juízo disse que tem 25 anos, é ajudante geral, recebia em torno de até 1.250,00 reais, estudou até a 6ª série, tem filhos, já condenado por um assalto e um 180, está preso por tráfico. Já prestou serviço comunitário, quase dois anos. Na hora que o guarda mandou parar apenas percorreu um período e parou na frente da casa da sua mãe. Os guardas estavam nervosos porque um parceiro perdeu a vida numa abordagem. Não tinha habilitação na data do crime, nem documentação do carro que estava na casa da sua mãe. Acredita que não deu um minuto entre a ordem de parada e a abordagem. Só depois que abordou que apareceram outras pessoas, inclusive uma advogada que cresceu com eles.  Pois bem. Não há de se falar em qualquer incongruência. A Autoridade Policial não deu correta atenção à descrição do crime de trânsito, daí a necessidade de nova oitiva. Por outro lado, importa que os agentes confirmaram em Juízo o ocorrido e da forma ocorrida. Os agentes apenas foram chamados novamente à autoridade policial para mais bem esclarecer os fatos, o que é absolutamente aceitável e até mesmo exigível. O depoimento dos guardas em Juízo, que é o que vale, é bem claro no sentido de que o réu conduzia o veículo de forma imprudente, pois acabou por justamente criar perigo concreto a transeuntes e condutores de outros veículos, assim como a si próprio e a seu irmão que estava no mesmo veículo. Conforme depoimento dos guardas, o réu passou pela restrição viária criada pela Guarda no auxílio a ônibus que não conseguia convergir. Passou de tal maneira a chamar atenção da guarda, pois, se assim não fosse, não haveria razão de todo esse procedimento dos agentes público. O local é uma favela e, obviamente, o conceito de cruzamento deve ser adequado àquela realidade, pois há ruas sem saída. Na verdade, pela própria foto trazida pela i. Defesa, verifica-se que há uma intersecção entre uma via e outra, tanto que ali desemboca talvez a rua Flor de Maio, p. ex. Fato é que o agente público avançou “cruzamento” e isso pode decorrer desde o local inicial da restrição de trânsito. Conforme salientado pelos Guardas, a via era estreita e tal fato acaba por funcionar como uma loteria no trânsito, colocando em risco a vida de outras pessoas. A própria testemunha de Defesa indicou que houve perseguição que não durou nem dois minutos, o que indica que houve razoável tempo de perseguição. Ora, que seja um minuto, há relevância de risco a terceiros ao se adotar velocidade incompatível com a via, pouco importando quantos cruzamentos passaram. Em 30 segundos que sejam, em velocidade incompatível com a via, não é possível que tenham percorrido um pequeno trecho como quer fazer a i. Defesa técnica. O termo breve que a Defesa explora é vago e não pode ser digno de relevância. Afinal, para alguém uma perseguição de 2 minutos pode ser longa como para outras não. Ambos os guardas indicaram que os agentes mencionavam portar arma, não importando o termo usado para isso. Não se verifica contradição entre os principais temas relevantes, sendo certo que não aguarda mesmo o Juízo versões idênticas em todos detalhes, até porque a percepção da realidade pode ser diferente em aspectos circunstanciais. No entanto, os principais eventos são harmônicos, a indicar o risco criado pelo agente no trânsito, quando não habilitado. O acusado, como se vê pelos depoimentos existentes nos autos e dos documentos juntados, gerou perigo de dano. Além disso, resulta dessa mesma prova indicada o fato de o acusado não ter obedecido à ordem de parada de autoridade, infringindo, portanto, outro tipo penal. Até mesmo o irmão do acusado confirmou a existência de tal crime. A conduta é criminosa, uma vez que a ordem era legal, em vista do risco de continuidade de outro crime, de fato ocorrido. Daí a relevância penal. Em sentido semelhante: “A desobediência à ordem legal de parada, emanada por agentes públicos em contexto de policiamento ostensivo, para a prevenção e repressão de crimes, constitui conduta penalmente típica, prevista no art. 330 do Código Penal Brasileiro. STJ. 3ª Seção. REsp 1.859.933-SC, Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro, julgado em 09/03/2022 (Recurso Repetitivo – Tema 1060)”  Portanto, a conduta do acusado demonstrada nos autos se subsume à figura típica incriminadora. Não vingam, portanto, as teses da ilustre Defesa. Assim, a condenação é de rigor. Passo à dosimetria da pena. DO CRIME DE TRÂNSITO Atento aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o agente tem maus antecedentes  e é reincidente (fls. 115/117), circunstância agravante essa que será levada em consideração em segunda fase. As demais circunstâncias judiciais foram normais à espécie, com exceção da personalidade do agente, pois, conforme visto, o réu não satisfeito com as condutas irregulares, ainda fingia estar armado para infundir medo aos guardas.  Diante das circunstâncias ruins apontadas, fixo a pena base em 8 meses de detenção, deixando, obviamente, de fixar a simples pena de multa (1/3). Na segunda fase da dosimetria da pena, observa-se que o acusado é reincidente, sendo o crime anterior o de roubo, extremamente grave. Ainda, presente a circunstância agravante do art. 61, II, 'J', do CP tendo em vista que a conduta foi praticada em Estado de calamidade Pública em consequência da Pandemia do Covid-19.Assim, aumento suas penas em 1/2, até porque as reprimendas anteriores não se prestaram a evitar novos crimes. Não há outras atenuantes ou agravantes ou mesmo causas de diminuição ou aumento de pena. A pena, portanto, é de um ano de detenção. DO CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. Observado o art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias do crime são mais graves que o normal. O agente desobedeceu à ordem de guarda, ou seja, ordem daquele que tem um dos primeiros contatos do Estado com o ilícito e a quem se deve respeito, porque, justamente na primeira fronteira. Quem desobedece à tal ordem menospreza a autoridade do Estado e demonstra desprezo. Observo que o agente tem maus antecedentes  e é reincidente (fls. 115/117), circunstância agravante essa que será levada em consideração em segunda fase. Diante dessas circunstâncias judiciais ruins, aumento suas penas em 1/3, sendo, assim em 20 dias de detenção e 13 dias-multa, fixado cada dia no mínimo legal, diante da ausência de informes sobre as condições econômicas do acusado. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente, sendo o crime anterior grave, conforme visto. Ainda, presente a circunstância agravante do art. 61, II, 'J', do CP tendo em vista que a conduta foi praticada em Estado de calamidade Pública em consequência da Pandemia do Covid-19. Diante disso, agravo suas penas em ½. As penas são de 1 mês de detenção e pagamento de 19 dias-multa. DO CONCURSO DE CRIMES. Decorrendo os crimes de desígnios autônomos, condutas diversas, ofendendo bens jurídicos distintos, as penas devem ser somadas, nos termos do art. 69 do Código Penal. A pena é de um ano e um mês de detenção e 19 dias-multa.  DA SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA POR RESTRITIVA DE DIREITOS. O acusado ostenta maus antecedentes, circunstâncias outras judiciais ruins e é reincidente. Não é, portanto, nenhum pouco recomendada a substituição da pena por alternativas à prisão ou mesmo suspensão condicional da pena (CP, arts.  44, II e III, e 77, I e II). Na verdade, é proibida a conversão. DO REGIME DE PENAS Tendo em vista a circunstância judicial desfavorável e a reincidência, nos termos dos arts. 33, § 3º, e 59, III, ambos do Código Penal, fixo o regime semiaberto para cumprimento de pena. DA OUTRA SANÇÃO. Aplico, ainda, cumulativamente ao acusado a pena de suspensão ou a proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, nos termos do art. 293 do Código de Trânsito, por um ano, em vista das circunstâncias desabonadoras. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva para CONDENAR GUSTAVO MORAIS BELLI a cumprir a pena de um ano e um mês de detenção, no regime inicial semiaberto,  bem como ao pagamento de 19 dias-multa, no mínimo legal, tudo porque incurso nos arts. 330 do Código Penal e 309 da Lei 9.503/97. Determino, ainda, a suspensão ou a proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor por um ano. Transitada em julgado ou havendo modificação legislativa ou jurisprudencial permitindo execução das penas em momento outro, expeça-se mandado de prisão. Faculto apelação em liberdade. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. Registre-se. Comunique-se. Fixo nesta oportunidade os honorários do(a) Advogado(a) dativo(a), devendo ser expedida a certidão. Saem os presentes intimados. NADA MAIS PARA CONSTAR. Eu,    (Daniela Roque e Silva) Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo Juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI - Do processo eletrônico – Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ.