1503903-53.2019.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jorge Canil
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
George Amilton Venancio

Réu Preso

CONCLUSÃO

Em 9 de dezembro de 2019, faço estes autos conclusos ao Sr. Dr. JORGE CANIL, MM. Juiz de Direito da Primeira Vara e Primeiro Ofício Judicial da comarca de Votuporanga/SP.



Vistos.

Narra a denúncia que, em 24 de agosto de 2019, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, . - Cia Melhoramentos
CEP: 15501-221 - Votuporanga - SP
Telefone: (17) 3421-5866 - E-mail: votupor1cr@tjsp.jus.br
      
1503903-53.2019.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503903-53.2019.8.26.0664
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
George Amilton Venancio

Réu Preso

CONCLUSÃO

Em 9 de dezembro de 2019, faço estes autos conclusos ao Sr. Dr. JORGE CANIL, MM. Juiz de Direito da Primeira Vara e Primeiro Ofício Judicial da comarca de Votuporanga/SP.



Vistos.

Narra a denúncia que, em 24 de agosto de 2019, por volta de 0h30min, na vicinal Hebert Vinícius Mequi, nesta cidade, GEORGE AMILTON VENÂNCIO, na companhia dos adolescentes I.V.A., de 16 anos, e L.G.G., de 15 anos, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu pochete e aparelho celular, descritos pelo dominus litis, avaliados de maneira indireta em R$425,00, além de R$40,00 em espécie, pertencentes a Eliel Pereira Lopes Ferraz, e capacete, "da marca San Marino, de cor preta, avaliado em R$70,00", pertencente a Daniel de Cássio Sodre dos Santos. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o réu corrompeu os adolescentes, induzindo-os à prática de roubo. Capitulação: arts. 157, § 2º, II, e § 2°-A, I, do Código Penal (CP) e 244-B, caput, da Lei 8069/90. GEORGE permanece preso desde a decretação da preventiva, a fls. 22 do apenso. 

Recebimento, citação, defesa escrita, ratificação, audiência de instrução, com declarações, dois depoimentos e interrogatório, e memoriais a fls. 124, 162/5, 175, 263, 284/5, 293/7 e 301/7. Pediu o Ministério Público a condenação nos termos iniciais, enquanto os Defensores pleitearam a absolvição quanto ao crime de corrupção de menores, sustentando que "o acusado é quem foi induzido pelos adolescentes para a prática do crime", e o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, "vez que a prova testemunhal é clara ao afirmar que a arma estava na posse do adolescente"; quanto ao roubo majorado pelo concurso de agentes, requerem pena mínima, lembrando a confissão espontânea e a menoridade. Em preliminar, invocam a nulidade, tendo em vista que a Vara da Infância e Juventude não forneceu informações sobre a vida pregressa dos adolescentes. 

É o relatório.
Fundamentação  e  dispositivo.

Materialidade da subtração comprovada pelos autos de fls. 18 e 61, com estimativa total de R$495,00. Autoria inarredável, conforme auto de reconhecimento de fls. 69/70 e prova oral colhida em audiência; em juízo, o acusado admitiu a imputação; além disso, foi novamente reconhecido pelas vítimas. Exame de corpo de delito, a fls. 74/5, atesta que Eliel sofreu ferimentos na face (ao todo, levou onze pontos) e nos joelhos. Perícia realizada na motocicleta a fls. 155/61. Fica prejudicada a preliminar arguida pela combativa Defesa, em razão do desfecho do processo, a seguir explicitado. Não há dúvida quanto à menoridade dos adolescentes na ocasião, conforme documentos de identidade a fls. 153/4, todavia sucumbiu o dominus litis em fazer a prova de que os menores tenham de fato se corrompido naquela oportunidade; saliente-se que nenhum deles foi ouvido em juízo. Ampara-se o Ministério Público em premissa objetiva, repelida em Direito Penal. Em tese, é, sim, possível que os menores hajam induzido o réu a acompanhá-los na empreitada, lembrando que também o acusado é muito jovem, mal tinha completado 19 anos na época do crime.

Eliel Pereira Lopes Ferraz, Edmar Francisco Leopoldino e Daniel de Cassio Sodre dos Santos declararam a fls. 284/5 que, no dia dos fatos, foram solicitadas três “corridas” de mototáxi; cada um dos condutores levava um passageiro. Eliel disse que, durante o trajeto, observou movimentação suspeita com um dos colegas; incontinenti foi agredido pelo seu "garupa": “um já grudou no meu pescoço, já caí pro chão, quase desmaiei, porque não sortava, não sortava, nisso já veio dando bicudo ni mim um que tava na outra moto, aí o outro saiu, deu uma facada aqui, outra aqui, outra aqui, aí o que tava na outra moto veio com o revolver” (sic). Os "assaltantes" levaram aparelho celular e pochete com aproximadamente R$40,00. Refugiou-se na mata até ser resgatado. Reconheceu o réu como autor dos golpes de faca. Edmar, que estava atrás dos companheiros, notou que o local indicado pelo passageiro parecia ermo, constatando tratar-se de emboscada. Nas proximidades, deparou-se com “o capacete do meu parceiro jogado na pista (...) o celular jogado ali”, mais adiante, encontrou a moto de Eliel. Ao chamar o amigo, foi alertado: “sai fora daí, é uma emboscada, é um assalto, os cara tentou atirar ni mim e me esfaquearam aqui” (sic). Pediu ajuda à Polícia, fazendo com que seu "garupa" esperasse a chegada dos militares. Daniel, por sua vez, asseverou ter sido o primeiro a chegar no destino. Ao constatar que não havia nenhuma movimentação, questionou o "garupa", que anunciou o assalto em posse de arma de fogo. Conseguiu desvencilhar-se e deixou o local. Edmar e Daniel reconheceram GEORGE como o passageiro de Eliel.

Thiago Greco Domingos Goes, policial militar, inquirido a fls. 284/5, ratificou o depoimento prestado no inquérito. Durante patrulhamento, foi chamado a atender ocorrência de roubo. Chegando ao local, encontrou um dos menores em companhia das vítimas, reportando-se elas aos fatos narrados no parágrafo anterior. Indagado, o adolescente revelou a identidade dos demais comparsas. Realizou buscas a fim de encontrá-los, contudo sem êxito. Gilberto Aparecido de Oliveira, ouvido a fls. 284/5, acerca dos fatos aqui apurados, nada sabe.  

Interrogado no fim da audiência, a fls. 284/5, o réu confessou a imputação, sustentando que aceitou participar do roubo porque pretendia pagar divida de droga. Admitiu que trazia consigo uma faca, no entanto quem portava o revólver era um dos menores. Asseverou ter ferido Eliel por acidente: “eu num fiz porque eu quis, eu caí em cima dele, e na hora do assalto, que eu fui render ele, ele foi indo, acabando indo pra frente, com o susto da voz do assalto, aí onde ele acabou se cortando” (sic). Mentiu, valendo-se do direito constitucional que não o compromete com a verdade. Esdrúxula a versão de que feriu a vítima "sem querer". 

Dosagem. Agente primário, conforme FA e certidão de fls. 287/8 e 289/90. Culpabilidade peculiar para esse tipo de infração. Pena-base: 4 anos de reclusão e 10 dias-multa. Não há agravante, atenuante nem causa de diminuição. A causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do CP não incide no caso em tela, tendo em vista que a arma não foi apreendida. O concurso de pessoas importa aumento de 1/3. Lesões corporais leves integram o tipo. Veja-se exame de fls. 75.

Do exposto, julgo em parte PROCEDENTE a denúncia, condenando GEORGE AMILTON VENANCIO, nos autos qualificado, pela prática do crime do art. 157, § 2º, II, do CP. Aplico-lhe a sanção final, motivada, de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a cumprir em regime inicial fechado (delito cometido com violência, atemorizando pessoas simples no exercício de suas funções, não se concebendo regime mais brando ou adequado), sem direito de apelar em liberdade, e 13 (treze) dias-multa, com unidade mínima. Com respaldo, porém, no art. 386, VII, do Código de Processo Penal, absolve-se o réu no que concerne ao delito do art. 244-B do ECA, por inexistir prova suficiente para condená-lo. Transitada em julgado, expeça-se guia de recolhimento. Sem custas em razão da aparente pobreza do sentenciado.

P. 
                  I. 
                                  C. 

Votuporanga, 19 de dezembro de 2019.

JORGE CANIL
  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA