1503724-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)






Aos 12 de abril de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503724-64.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503724-64.2022.8.26.0228                       Ctrl 197/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)






Aos 12 de abril de 2022, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solamge Aparecida Sibinel, o réu MARCOS GUIMARAES CARVALHO (preso no CDP Osasco II) e o(s) defensor(es), Dr. José Carlos Bezerra dos Santos, OAB/SP 252.637 e Dra. Bianca Brito dos Reis Bononi, OAB 216977/SP. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. MARCOS GUIMARAES CARVALHO, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 13 de fevereiro de 2022, por volta das 10h15min, em uma viela nas imediações de escolas situadas próximas da Avenida Joaquim de Santana, altura do número 19 – Jardim Arpoador, nesta Capital/SP, trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 86 porções de “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 450,8g (quatrocentos e cinquenta gramas e oito decigramas), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, parte dela já vendida para o consumo do adolescente Marcos Paulo Medeiros da Silva (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/37. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 78/79), foi a mesma apresentada (pgs. 90/91). Recebida a denúncia (pgs. 104/105), foi o réu citado (pgs. 127). Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 27/28, laudo de constatação de pgs. 30/33 e laudo de exame químico-toxicológico definitivo de pgs. 98/101. Os policiais, pessoas que não conheciam o réu, e portanto não tinham qualquer razão para imputar a pessoa inocente a prática do delito, confirmaram estar em patrulhamento de rotina quando avistaram duas pessoas em atitude suspeita, e é conhecido como ponto de tráfico,  momento em que  ao ser notado que o réu correu, o companheiro de Luis, então,  desembarcou e foi ao encalço deste, e nesse momento por conhecer a comunidade, veio então, a se dirigir para o outro ponto, instante em que foi o réu abordado, e tinha uma bolsa, no interior desta, então,  foram encontradas cerca de oitenta e poucas porções de "maconha", e o adolescente informou que havia ido realmente comprar drogas. E é certo que o local, fica a cerca de 30 metros do Colégio Céu  Irapuru, Alem das drogas, na bolsa havia valor em dinheiro. Já com o aodlescente, não havia nada de ilícito. Contudo, em entrevista informal, o adolescente informou que tinha acabado de comprar de Marcos Guimarães e consumir uma porção de maconha, tendo Marcos Guimarães confessado que estava traficando. Frisa-se que o local fica a menos de 30m do Colégio Irapuru.  O réu, ao ser interrogado, afirmou não ter sido processado, mora com a esposa e filho de nove anos de idade. Estava recebendo seguro desemprego. Alega que por dificuldades financeiras foi que veio a praticar o crime em questão, estava há dois dias, notadamente, no final de semana,  traficando. Conseguiu a droga próximo, por más companhias. Era próximo de uma Escola e apenas aceitou porque era no final de semana e a escola estava fechada. No entanto,  o fato de não estar o colégio aberto, ou não ter sido vendido a estudante se mostra dispensável, bastando, tao somente, e assim se comprovou a prática nas imediações de colégio.  Ressalte-se, ainda, que o comercio ilícito envolveu adolescente que com ele foi interpelado.  Assim, ante a confissão e as provas produzidas, entendo que a procedência da ação penal é medida que se impõe.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu não possui antecedente criminal, devendo ser considerado, portanto, primário. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11343/06, e estando ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, fixo as penas-base no mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Réu confesso, mas penas ficadas no mínimo legal, não poderão sofrer diminuição aquém deste. Diante das causas de aumento previstas nos incisos III e VI do artigo 40, da Lei Antitóxicos, devidamente comprovadas, eis que a traficância ocorria no entorno de escolas situadas no logradouro local dos fatos, como o Céu Irapuru, bem como tendo em vista que houve venda de narcóticos a adolescente, o que foi comprovado porque confirmam os relatos policiais que o adolescente admitiu ali estar para tal aquisição, elevo a sanção em um quinto, chegando a seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Ante a grande quantidade de droga apreendida, quase meio quilo, e diante do contexto da prática do narcotráfico, eis que o réu vendia entorpecentes a usuários menores de idade, bem como praticava o crime próximo a ambientes docentes, demonstrando maior periculosidade que a normal para a espécie, entendo ser inviável a aplicação da benesse disposta no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06. Torno a reprimenda, assim, definitiva. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, diante da gravidade da conduta, a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, não se olvide que se trata de delito equiparado a hediondo, mais gravoso que os comumente praticados e, portanto, devendo ser mais severamente combatido. Não poderá apelar em liberdade eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não há, nos autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se solto, não voltará a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice ressocializante e expiatória da pena. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR MARCOS GUIMARAES CARVALHO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c/c artigo 40, incisos II e VI, ambos da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 600 (seiscentos) dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica o réu ciente de que, com o trânsito em julgado, deverá recolher o valor referente a pena de multa imposta, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Defiro a Justiça Gratuita nesta oportunidade requerida.  Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido em favor da União. Oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,         Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 12 de abril de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.