1503101-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503101-97.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503101-97.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2033806/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 22846031 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 641/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, AG8940-1/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DE PAULA LEMOS DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 195/22





VISTOS.
MATHEUS DE PAULA LEMOS DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, 2x, c.c. artigo 69, do Código Penal, porque consta que, no dia 05 de fevereiro de 2022, por volta das 17h00, na rua das Corruias, número incerto, Parque Jabaquara, nesta capital, agindo em concurso com os adolescentes Lucas Santos Nirlandes Roa e Kennyfer Barros de Souza, subtraíram, para proveito comum, mediante violência consistente em vias de fato, o veículo Hyundai/HB20, placas FRI8955, da vítima E.d.B.C..
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, o denunciado corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes Lucas Santos Nirlandes Roa e Kennyfer Barros de Souza, com eles praticando infração penal.
A denúncia foi recebida às fls. 96/97. 
Foi apresentada defesa preliminar às fls. 64/66. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, uma testemunha de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A Defesa, por sua vez, tendo em vista a confissão do réu, passou às teses subsidiárias: por conta da primariedade, bons antecedentes do réu e por ser menor de 21 anos à época dos fatos, requereu que a pena seja fixada no patamar mínimo legal; o afastamento do crime de corrupção de menores, uma vez que estes tiveram a ideia da prática do delito e o praticaram conjuntamente ao acusado. Ademais, não sendo reconhecido o afastamento pugnado, pediu o reconhecimento do concurso formal de crimes, conforme o entendimento do STJ; o regime inicial semiaberto e o direito à eventual apelo em liberdade.  
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva do roubo veio comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 19/23, dando conta do bem da vítima subtraído pelo réu e seus comparsas menores de idade. 
A autoria do roubo é igualmente inconteste. 
Na fase inquisitiva, o réu declarou que somente decidiu roubar o veículo com objetivo de vendê-lo para consertar sua motocicleta, para que pudesse continuar trabalhando, fls. 08. 
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu disse que eu estava com dois adolescentes, fumando maconha, quando surgiu o negócio de roubar, e eu não tive força de falar não. Eu tinha uma moto e trabalhava, e minha moto quebrou. Então, por necessidade, eu não tive força de falar não. Nós chamamos o uber e roubamos e carro. Não fui eu que agredi a vítima, eu estava pilotando o carro. Eu tenho 19 anos de idade e nunca fui preso antes, só de menor. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma condenação. Mas é certo também que, quando vem acompanhada dos demais elementos probatórios carreados aos autos, como na presente circunstância, pode e deve ser considerada como útil elemento de convicção. 
E assim é porque a vítima E.B.C., na fase inquisitiva, reconheceu o réu, bem como os menores apreendidos como os roubadores, fls. 18. Em juízo, declarou que eu recebi um chamado de quatro passageiros, mas eu disse que só poderia levar três. Perguntei quem era Yasmin, eles disseram que era prima deles. Então, três deles entraram no carro, e depois anunciaram o assalto. Me agrediram, mandaram eu passar para o banco de trás. Eles me deram uma gravata no pescoço, um soco no meu supercílio que cortou e outro nas minhas costelas. Eles diziam a todo tempo que eu ia morrer. Quando um menor assumiu o volante, eu me desvencilhei do que estava comigo atrás, e consegui sair do veículo. Eu acionei 190 e passei as características do meu carro e dos agentes. Logo em seguida, os três foram presos. Eu reconheci os três na delegacia de polícia e reconheço o réu aqui presente. Recuperei todos os meus bens. 
Atenta ao relato prestado pela vítima, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento reiteradamente apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação se fundamente em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações da vítima. 
E isso porque não se pode perder de vista que o réu foi preso em flagrante delito, ainda em poder do bem da vítima, sem que apresentasse qualquer justificativa cabal para tanto. 
E mais. Temos ainda os depoimentos de um dos policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Alessandro Bruno Santos de Oliveira, que ouvido neste juízo, afirmou de forma firme e segura que estávamos em patrulhamento quando o COPOM radiou veículo produto de roubo. Logo após, avistamos o veículo e, depois de breve acompanhamento, eles foram abordados. Havia três indivíduos, os quais de pronto confessaram o roubo do carro. A vítima reconheceu os agentes. Reconheço o réu nesta audiência e não o conhecia anteriormente. 
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 
A grave ameaça necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou comprovada, tanto que os agentes, três deles no total, cercaram a vítima, e juntos anunciaram o roubo, ameaçando-a de morte e violência física. 
O concurso de agentes restou evidente, tanto pelas palavras da vítima firmes nesse sentido, como pela dinâmica dos acontecimentos. 
Apenas um reparo merece a peça acusatória e tal se dá com relação ao crime de corrupção de menores. 


Necessário explicitar que a imputação referente ao artigo 244-B da Lei 8.069/90 deve ser afastada, visto que as provas dos autos são frágeis para seu reconhecimento. 
De fato, embora vacilante a jurisprudência, em que pesem doutas posições em contrário, inclusive adotada pelo STF, que no julgado do RHC 111.434-DF, Primeira Turma, Rel. Min. Carmen Lúcia, j. 03.04.12, reconheceu tratar-se de crime formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior do menor, quedo-me com aqueles que entendem que o delito em voga, para ser reconhecido exige provas que indiquem existência mínima do estado de corrupção, não bastando, para seu reconhecimento, apenas a prática de crime em concurso com menor inimputável. E isto porque não se pode negar que na grande maioria das vezes em que há envolvimento de menores, já habituados à vida criminosa, são eles os mais agressivos, responsáveis pelas barbaridades causadas nas vítimas, sempre com a certeza de suas impunidades. 
De outra banda, além dos menores infratores terem admitido em suas declarações em sede policial de fls. 09/14 que já cometeram crime de roubo, o réu é primário e menor de 21 anos de idade, motivo pelo qual, com relação ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, a absolvição do réu é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
No termos do artigo 59 do Código Penal, dolo normal à espécie. O réu é primário, menor de 21 anos e não ostenta antecedentes criminais, assim, fixo sua pena base no mínimo legal, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
A pena base já fixada no mínimo não pode ser mais reduzida pela confissão e menoridade relativa, nos termos da Sumula 231 do STJ.
Sobre tal pena-base incidirá a causa de aumento de pena, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal, de sorte que a pena será majorada em 1/3, alcançando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa.
O valor de cada dia multa é o mínimo legal. 

O condenado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, e isso porque, delito de tal ordem, se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145).  Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial, ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 
Demonstrou periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter quando se associou para a prática delituosa, aguardando o momento propício de agir, destarte valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé que norteia as pessoas de bem.



ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar MATHEUS DE PAULA LEMOS DA SILVA, a cumprir em estabelecimento adequado e em regime inicial fechado, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias-multa, como incurso nas sanções do artigo 157, §20, inciso II, do Código Penal. Julgo ainda, improcedente, a presente ação penal para absolve-lo das penas do artigo 244-B do ECA, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão e retribuição. 


Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado desta em liberdade porque cometeu crime grave, e respondeu a todo o processo preso, assim devendo permanecer, ainda mais agora, diante de uma sentença penal condenatória de primeiro grau, estando, pois, presentes os requisitos da prisão preventiva. Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao condenado o direito de recorrer em liberdade. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.”
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos atestado de conduta carcerária, imprescindível à concessão da progressão. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de abril de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA