1503269-85.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503269-85.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503269-85.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2347629/2021 - 07º D.P. GUARULHOS,
22082020 - 07º D.P. GUARULHOS, 4052/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2347629 - 07º D.P.
GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON COSTA SILVA DO NASCIMENTO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA

Vistos.

JEFERSON COSTA SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 21 de dezembro de 2021, por volta das 21h35min, na 
Rodovia Presidente Dutra, Macedo, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em 
concurso caracterizado pela unidade de desígnios com outro indivíduo não 
identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo, a motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, de placas GKD0G27, avaliada em R$ 
18.000,00, uma mochila, avaliada em R$ 50,00, e o telefone celular Xiaomi/Note 9 

Pro, avaliado em R$ 1.000,00, bens de propriedade da vítima Roberto Roberval 
Marques dos Santos, conforme boletim de ocorrência de fls. 6/9, autos de exibição e
apreensão e de entrega de fls. 12 e 13/14, auto de avaliação de fls. 15 e auto de 
reconhecimento pessoal de fls. 11 (fls. 62/63). 
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/55). 
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2022 (fls. 64/65).
O réu foi citado (fls. 71/73) e apresentou resposta à acusação, com rol de 
testemunhas comuns (fls. 81/82).
 Em 25 de abril de 2022, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 81/82). 
Nesta data, na audiência de instrução virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento foi ouvida a vítima e colhido o depoimento de uma testemunha comuns. 
Em seguida, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 
402 do Código de Processo Penal.
Ao final, as partes se manifestaram em alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 
01), boletim de ocorrência (fls. 06/09), auto de exibição/apreensão (fl. 12), auto 
de exibição/apreensão/entrega (fls. 13/14), auto de avaliação (fl. 15), auto de 
reconhecimento de pessoa (fl. 11), bem como pela prova oral trazida aos autos.
Da mesma forma, a autoria criminosa é inconteste e aponta para a participação do 
acusado, senão, vejamos.
O acusado JEFERSON COSTA SILVA DO NASCIMENTO, em solo policial, desejou utilizar-se
do seu direito constitucional de permanecer calado, para se manifestar em juízo. 
(fl. 05). Em juízo, confessou parcialmente os fatos, admitindo a subtração da moto,
porém negou o uso de arma de fogo, alegando que apenas simulou estar armado. Negou 
também que seu comparsa estivesse armado como mencionado pela vítima.
A vítima ROBERTO ROBERVAL MARQUES DOS SANTOS, em sede inquisitorial, declarou que, 
no dia dos fatos, por volta das 21hs35min  a caminho do seu trabalho  no bairro do 
Macedo, na condução do seu motociclo Yamaha, de placa GKD-0G27, quando seguia pelas
imediações da via Dutra, na pista da esquerda, altura do antigo  Poupatempo teve 
seu motociclo interceptado por outro motociclo da cor azul, salvo engano marca 
Twister, ocupado por dois indivíduos cujo garupa de arma em punho anunciou o roubo,
o revistando em cima da moto, ato continuo mandou descer e assumiu a direção da 
moto se evadindo com o comparsa  sentido São Paulo; com o motociclo foi subtraído 
documentos pessoais do declarante e seu telefone celular marca Xiaomi. Desta forma 
o declarante realizou contato via 190 e após alguns minutos recebeu ligação da PM, 
a qual informou que sua moto foi localizada e apresentada nesta delegacia; Aqui 
feito o reconhecimento de pessoas, o declarante reconheceu com certeza e precisão o
indiciado Jeferson Costa Silva do Nascimento como sendo o garupa que anunciou o 
assalto e subtraiu sua moto e seus pertences encontrado pelos policiais na posse do
mesmo os quais junto com a moto também foi reconhecido pelo declarante. Os bens 
recuperados foram restituídos ao declarante em auto próprio. Cabe ressaltar que o 
motociclo teve danificado os retrovisores e pedal de passagem de marcha e teve o 
pneu dianteiro estourado, por isso o declarante recebe requisição para submetê-lo 
na perícia. Declarante informa que seu motociclo custa em torno de 18.00,00, o 
celular já usado em torno de R$ 1.000,00 e mochila R$ 50,00 (fl. 04). Em juízo,
 relatou que trafegava com sua moto pela Rodovia Presidente Dutra, quando percebeu 
uma moto com duas pessoas o acompanhando. Foi dar passagem, mas acabou sendo 
abordado pelo garupa que, portando uma arma, o forçou a estacionar. Disse que o 
garupa desembarcou da moto, o revistou e além de sua moto subtraiu seu capacete, 
sua mochila, celular e carteira com documentos. Disse que enquanto era revistado 
pelo garupa, o condutor da moto estava apontando uma arma, não sabendo dizer se era
a mesma arma que inicialmente o garupa usou na abordagem ou uma segunda arma. 
Acrescentou que  quando foi revistado, o garupa usou as duas mãos para fazer a 

revista, por isso não sabe se ele guardou a arma na cintura ou repassou a arma para
o condutor, porem reafirmou que viu os dois portando arma de fogo. Afirmou, ainda, 
que enquanto era revista, o garupa, por diversas vezes fez ameaças de morte, 
falando para o comparsas condutor da moto, atirar caso ele se mexesse, pois 
suspeitava que a vítima fosse policial. Após o garupa saiu conduzindo sua moto e 
levando seus pertences, sendo acompanhado do comparsa. Foi para o trabalho e ligou 
para o 190, relatando o crime. Menos de 5 minutos a polícia retornou, noticiando a 
recuperação da moto. Sua moto foi recuperado, porém o pneu foi cortado e a 
carenagem foi quebrada. Gastou entre R$2.200,00 e 2.300,00 no conserto. Também 
recuperou a mochila com o celular. Somente a carteira não foi recuperada. Ficou 
sabendo que policiais avistaram sua moto e que o condutor não obedeceu a ordem de 
parada, porém acabou caindo da moto e foi abordado. Pelo que soube sua mochila foi 
apreendida com o agente. Viu o rapaz deito na delegacia e o reconheceu como sendo o
garupa que o abordou. Disse que na oportunidade o roubador estava de capacete, mas 
não tinha viseira, então, na delegacia, reconheceu o indivíduo pelo rosto, pelas 
roupas, que eram as mesmas, e pela voz, pois ouviu ele falando com os policiais. 
Disse que teve certeza na ocasião. Nessa data, ao ver o réu, que estava acompanhado
de outros dois presos, novamente o reconheceu.
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma 
firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a
defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

 “(...) Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados
na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume 
especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu 
o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando 
corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito 
pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo” 
(Superior Tribunal de Justiça - AgRg no AREsp 865331/MG - Agravo Regimental no 
Agravo em Recurso Especial Relator Ministro Ribeiro Dantas - Quinta Turma - data do
Julgamento: 09/03/2017 - data da publicação/fonte: DJe 17/03/2017) (Grifei).

 “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita 
uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento
probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado.” (RJTACrim 42/235).

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, 
especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima 
assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo
para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 
1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra
o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a 
condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela 
vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade 
específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um 
inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1130589/7 - data 
julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
 Os policiais militares MARCILIO DOS SANTOS COSTA e FRANCISCO DAS CHAGAS ALVES 
FERREIRA, na sede extrajudicial, em depoimentos semelhantes, disseram que durante 
patrulhamento de rotina, com a Vtr. 15385, na região do Taboão, uma viatura 
informou a rede rádio que estavam acompanhando uma motocicleta, branca, marca 
Yamaha, placa GKD-0G27 produto de roubo pelas imediações da Rod. Pres. Dutra, ato 
continuo, a equipe se deparou com a moto na região da Praça Oito, onde o condutor 
desobedeceu a ordem de parada, logo deram início ao acompanhamento do motociclo que

 
se deu por toda extensão da avenida Otávio Braga de Mesquita, terminando na avenida
Monteiro Lobato com a rua Mazagão, altura do numeral 6430, em Cumbica, local que o 
condutor perdeu o controle e caiu no solo se lesionando com escoriações nas mãos e 
pernas; O condutor identificado por Jeferson Costa Silva do Nascimento, não 
ofereceu resistência, não foi encontrado em sua posse nenhuma arma de fogo e 
indagado sobre a origem da moto, confessou que havia "pego" a mesma na Rod. Pres. 
Dutra, com ele, foi encontrado os pertences da vítima. O indiciado antes de ser 
aqui conduzido, recebeu atendimento no PA. São João, onde foi medicado e liberado, 
conforme guia de atendimento apresentada. Nesta delegacia a vítima Roberto Roberval
Marques deu detalhes do roubo sofrido instantes antes na rodovia Dutra e aqui 
reconheceu o indiciado com certeza e precisão como sendo o garupa da moto que 
anunciou o assalto, como também reconheceu a moto e alguns de seus pertences 
encontrados na posse do indiciado (fls. 02/03). 
Em juízo, o policial militar MARCILIO DOS SANTOS COSTA narrou que recebeu 
informações de que uma motocicleta não teria obedecido a ordem de parada dada por 
policiais de uma viatura. Em patrulhamento avistou a moto, que empreendeu fuga por 
mais de quatro quilômetros, até bater em um ônibus e o condutor cair. Feita a 
abordagem e questionado sobre o motivo da fuga, o acusado assumiu que teria roubado
a moto na Rodovia Pres. Dutra. Na ocasião ainda não tinha conhecimento sobre o 
roubo da motocicleta.  O réu foi levado para atendimento, na delegacia a vítima 
reconheceu o acusado.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando 
abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem 
participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que 
exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

 “PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de 
todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob 
juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo 
os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também 
justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por 
serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 
1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 
42/215).

 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA 
INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS
PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, 
QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM 
PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - 
DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

 “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos.” (STF. HC n.º 73.518/SP, Rel. Min. Celso de 
Mello, j. 26.03.96).

Pois bem, diante da confissão do acusado, ainda que parcial, acrescida das 
declarações da vítima, em ambas as fases da persecução penal, dos depoimentos dos 
policiais, bem como das circunstâncias da prisão do acusado, detido logo após os 
fatos, em poder do motociclo subtraído e demais pertences da vítima, além dos 
reconhecimentos realizados, forçoso reconhecer que restou demonstrada, de forma 

 
inequívoca, a participação de JEFERSON na ação criminosa retratada nos autos, não 
sendo caso de absolvição por falta de provas.
 Além da certeza da materialidade e da participação do acusado no crime, com igual 
precisão, o concurso de agentes restou evidente através da forma de atuação do réu,
agindo com outro individuo não identificado, todos com plena aderência de vontades,
cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento,
feito menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a 
causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 
Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do 
concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos 
executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” 
(RJDTACRIM 23/96).
Ainda, nesse tocante, insta frisar que "não apenas aquele que comete ou pratica a 
ação típica incorre no crime previsto pela norma penal. Esta premissa, enquanto 
fundamento do concurso de pessoas, decorre justamente da possibilidade de que - 
pela divisão de tarefas - alguns agentes, apesar de atuarem na atividade ilícita, 
não realizem nenhum dos núcleos de tipo característicos do injusto culpável”. (TJSC
- Apelação Criminal n., de Joinville, Rel. Des. Torres Marques, j. em 19/08/2008).
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi
suficientemente comprovada, diante das declarações firmes da vítima, dando conta 
que o acusado e seu comparsa estavam armados na ocasião, sendo irrelevante o fato 
da arma não ter sido apreendida,a té porque pode ter sido dispensada pelo réu 
durante a fuga da polícia, bem como poderia ter ficado em poder do comparsa, 
segundo dinâmica do crime relatada pela vítima. Assim, nessa esteira, urge 
reconhecer a circunstância majorante estabelecida no §2º-A, inciso I, do artigo 157
do Código Penal, inserida no ordenamento jurídico pela Lei nº 13.654/18, que 
revogou o inciso I do §2º daquele dispositivo legal.
Sobre a desnecessidade da apreensão da arma utilizada no evento criminoso, bem como
a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, para o 
reconhecimento da agravante em questão, a jurisprudência vêm reiteradamente 
decidindo:

 "Roubo majorado Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Ausência de 
fragilidade probatória - Condenação mantida. Causas de aumento do concurso de 
agentes e do emprego de arma de fogo - Prescindibilidade da apreensão e exame 
pericial da arma para a configuração da majorante - Fração de três oitavos em razão
da presença de duas causas de aumento - Possibilidade - Maior reprovabilidade da 
conduta. Regime semiaberto - Impossibilidade - Reincidência e gravidade concreta do
delito que impõem a manutenção do regime fechado - Recurso improvido". (TJSP; 
Apelação Criminal 0006588-14.2016.8.26.0050; Relator (a): Klaus Marouelli Arroyo; 
Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Diadema - 3ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 14/10/2020; Data de Registro: 14/10/2020) (Grifei);

 “Apelação. Roubo circunstanciado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de 
fogo. Prova. Materialidade e autoria comprovadas. Causas de aumento bem 
caracterizadas. Arma de fogo. Apreensão. Desnecessidade. Palavra da vítima. Pena 
bem aplicada. Regime inicial fechado mantido. Recurso improvido”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1522520-11.2019.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão 
Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 17ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020) 
(Grifei);

 “Roubo qualificado Palavra das vítimas Reconhecimentos na delegacia confirmados em
juízo Negativa do réu isolada nos autos Condenação mantida; Roubo qualificado Crime
cometido antes da edição da Lei nº 13.654/2018, na vigência da redação anterior do 
art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal Emprego de arma de fogo Falta de apreensão
e perícia Irrelevância Prova oral indicando a utilização do objeto Qualificadora 
reconhecida Precedentes; Roubo qualificado Aumento da pena base Réu primário Crimes

 
que não ultrapassaram a conduta esperada Ação que patrimônio de duas vítimas Crime 
único Impossibilidade Regime fechado Cabimento Recurso da Defesa improvido, com 
acolhimento parcial daquele apresentado pelo Ministério Público”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1502893-38.2017.8.26.0536; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador:
11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 01/07/2020; Data de Registro: 01/07/2020) (Grifei);

 “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. IMPUGNAÇÃO A TODOS OS 
FUNDAMENTOS DA DECISÃO ATACADA. AGRAVO QUE DEVE SER CONHECIDO. ROUBO. EXTORSÃO. 
ALEGADA INEXISTÊNCIA DE ELEMENTO SUBJETIVO DO TIPO. SÚMULA 7/STJ. CONTINUIDADE 
DELITIVA. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO. ARMA DE FOGO. CAUSA DE AUMENTO 
VERIFICADA. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO PARA CONHECER DO AGRAVO E NEGAR-LHE 
PROVIMENTO. 1. Reconhecida a impugnação a todos os fundamentos da decisão atacada, 
deve ser conhecido o agravo em recurso especial. 2. Concluindo as instâncias 
ordinárias pela efetiva prática do delito de extorsão, o acolhimento de tese que 
pretende alcançar conclusão contrária demandaria o revolvimento do conjunto fático-
probatório, procedimento sabidamente incompatível com a instância especial, nos 
termos da Súmula 7/STJ. 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que ficam
configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após
subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a 
constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha, para sacar dinheiro 
de sua conta corrente. 4. A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp 
961.863/RS, pacificou o entendimento de que a incidência da majorante do emprego de
arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua 
utilização por outros meios de prova. 5. Agravo regimental provido para conhecer do
agravo e negar-lhe provimento (STJ; AgRg no AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL Nº 1.557.476
- SP (2019/0237110-8); Relator Ministro Nefi Cordeiro; Órgão Julgador: Sexta Turma;
Data do Julgamento: 18/02/2020; Data de Registro: 21/02/2020) (Grifei);

 “A não apreensão da arma de fogo utilizada na perpetração do roubo não é motivo 
suficiente para afastar a qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I do Código 
Penal, mormente se a vítima afirma categoricamente que um dos agentes portava um 
revólver” (Apelação Criminal nº 906.377.3/6, 7ª Câmara de Direito Criminal do 
Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. IVAN MARQUES, j. em 25/05/2006);

 “Inafastável, pois, o decreto condenatório, e improcedente a tese invocada para 
atentar-se o afastamento da qualificadora relativa ao emprego de arma. A lei 
processual não exige a apreensão da arma para caracterização da majorante prevista 
no inciso I do §2º do artigo 157 do CP, que pode ser demonstrada por qualquer meio 
de prova jurisprudencial (JUTACrim 89/443, 93/3.778; RT 672/379). E, no caso, o 
emprego de arma resultou seguramente demonstrado pelas declarações idôneas de ambas
as vítimas” (TACRIM- SP- AC- Rel. Renê Ricupero - j.18.11.1197- IBCCrim 63/234);

 “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização 
de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey 
Neto - RJD 10/142);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento 
para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Comprovação do uso pela 
vítima - Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e 
periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora 
correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” 
(Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 
12/1/2000 - v.u. - voto 7.198);

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o 
reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - 
Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art.
157, § 2º, I, do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da 

majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª 
Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

Noutro vértice, é de se salientar que, embora presentes duas causas especiais de 
aumento de pena, quais sejam, concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do 
Código Penal), que fixa o aumento entre 1/3 até 1/2, e emprego de arma de fogo 
(artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal), que autoriza aumento de 2/3, 
implementada pela Lei n.º 13.654/18, já vigente à época dos fatos, entendo que no 
caso em apreço, apenas o aumento de 2/3 (dois terços), o maior deles, previsto no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, deve prevalecer na terceira fase de 
aplicação da pena, conforme estabelece o artigo 68, parágrafo único, do Código 
Penal, que prevê que diante de mais de uma causa de aumento, o juiz pode limitar-se
a um só aumento, prevalecendo o de maior valor.
É verdade que o artigo 68 em análise usa a palavra “pode”, o que permite a 
aplicação das três majorantes cumulativamente. Todavia, a meu ver, apenas em casos 
específicos se justificaria tal cumulação, devidamente fundamentada em fatos 
concretos, a fim de evitar uma desproporcionalidade das penas, o que não entendo 
que seja o caso dos autos. 
Desta feita, no presente caso, deve prevalecer na terceira fase de aplicação da 
pena a majorante prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, devendo 
o concurso de agentes ser considerado na primeira fase de aplicação da pena, como 
circunstâncias judicial desfavorável.
 O crime se consumou, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego
de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse 
mansa e passiva da res furtiva. No caso dos autos, o réu foi abordado em local 
diverso dos fatos, em poder dos bens subtraídos da vítima, após os fatos, por 
policiais que sequer presenciaram a prática delitiva, mas apenas tomaram 
conhecimento do crime após a sua consumação, o que torna inquestionável a 
consumação delitiva, atéw orque apenas parte da res foi recuperada.
A atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é neste sentido, consagrada 
pela Súmula 582 daquela Corte, que consigna: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
 O Supremo Tribunal Federal também adota atualmente este entendimento:

 “Recurso ordinário em habeas corpus. Roubo majorado pelo concurso de pessoas e 
pelo emprego de arma de fogo. Pedido de anulação de condenação transitada em 
julgado. 1. O acórdão da Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça se alinha à 
orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o habeas 
corpus não é a via processual adequada para o reexame de material probatório e não 
deve funcionar como substitutivo de revisão criminal. 2. A jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que a posse mansa e pacífica da 
coisa subtraída não é necessária para a consumação do delito de roubo. 3. [...] 4.
[...] 5. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega Provimento” (STF Recurso 
Ordinário em Habeas Corpus rel. Min. Roberto Barroso Primeira Turma - j. 
04/02/2014).

Desta feita, provadas materialidade e autoria delitiva, bem como estando 
caracterizada a culpabilidade, a tipicidade dos fatos, além da antijuridicidade de 
seu comportamento, é de rigor a condenação do acusado nos exatos termos da 
denúncia, até porque as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações 
finais não prosperaram, eis que desguarnecidas de elementos probatórios relevantes 
a escorá-las, além de confrontarem com os demais elementos probantes produzidos, 
que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a 
formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
 Na dosagem das penas, na primeira fase, considerando as circunstâncias do crime, 

verifico que a ação criminosa foi praticada em concurso com outro sujeito 
desconhecido, conduta mais grave por diminuir a possibilidade de reação da vítima e
aumentar a capacidade de intimidação dos agentes, caracterizando causa de aumento 
do §2º, II, do artigo 157 do Código Penal que, no entanto, deverá ser considerada 
neste momento, como circunstância judicial, pelas razões já expostas na 
fundamentação, haja vista que nenhuma circunstância pode ficar à margem da análise 
do juízo. Ademais, também deve ser considerada nessa fase a natureza e valor dos 
bens subtraídos (motocicleta Yamaha/FZ25 Fazer, avaliada em R$ 18.000,00, uma 
mochila, avaliada em R$ 50,00, e o telefone celular Xiaomi/Note 9 Pro, avaliado em 
R$ 1.000,00), que torna a conduta mais reprovável, bem como as consequências 
acarretadas às vítimas em razão da ação delituosa. Ademais, observo, ainda, que o 
réu praticou o presente crime quando em cumprimento de pena em regime aberto 
(processo nº 0002420-32.2017.8.26.0535, da 2ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos - 
fls. 28/30), o que demonstra maior culpabilidade e reprovabilidade da conduta, 
evidenciando ainda descaso com o ordenamento jurídico e com a punição recebida do 
Estado.
Cumpre salientar que aqui é reconhecido o desvalor da conduta social do réu que 
pratica um crime durante o cumprimento de pena em regime aberto. Não se está a 
valorar a condenação propriamente dita, o que será feito na fase seguinte. Nem se 
diga, portanto, que há violação ao princípio do ne bis in idem, até porque o que se
busca é aplicar o princípio da individualização da pena. A propósito:

 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES.
DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. FUNDAMENTAÇÃO 
CONCRETA.
 1. Na linha da orientação firmada nesta Corte, justifica a exasperação da pena-
base a circunstância de o crime ter sido cometido enquanto a ré cumpria pena em 
regime menos rigoroso.
 2. Ademais, "não há falar em bis in idem com a reincidência valorada na segunda 
fase, relativa ao crime que cumpria pena em regime aberto, haja vista que a 
reincidência denota reprovação por haver reiterado prática delitiva após o trânsito
em julgado de um crime anterior; por outro lado, o cometimento desse crime durante 
o regime progredido traiu os fins da pena, em especial a ressocialização, motivo 
pelo qual é devido incremento da pena dosada" (HC n.408.726/SP, relator Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 22/5/2018, DJe 30/5/2018).
 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no AREsp 1072244/MS, Rel. Ministro ANTONIO
SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/04/2019, DJe 24/04/2019).

 Desta feita, de acordo com as circunstâncias judiciais desabonadoras apontadas, 
acresço a pena-base de 1/4 (um quarto), fixando-a em 5 (cinco) anos de reclusão e 
12 (doze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal. 
Na segunda etapa, ausentes circunstâncias atenuantes a serem observadas, até porque
o réu confessou parcialmente os fatos, negado o emprego de arma de fogo, com o 
nítida intenção de minimizar sua responsabilidade criminal, o que afasta a 
atenuante da confissão.  Presente, por outro lado, a agravante da reincidência, que
foi recepcionada pela Constituição Federal por servir como mecanismo de aplicação 
do princípio da individualização das penas, pois o réu ostenta condenação 
definitiva, transitada em julgado, em data anterior aos fatos, pelo delito de 
tráfico de drogas (processo nº 0002420-32.2017.8.26.0535, da 2ª Vara Criminal do 
Foro de Guarulhos - processo de execução da pena n.º 0013376-03.2018.8.26.0041, da 
Vara das Execuções Criminais do Foro de Guarulhos, conforme certidão estadual de 
distribuições criminais de fls. 28/30 e F.A. de fls. 103/108 e fls. 109/114), 
sendo, portanto, reincidente. Assim, exaspero as penas aplicadas em 1/6 (um sexto),
fixando-as em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e ao pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa. 
Na derradeira etapa, ausentes causas de diminuição de pena. Entretanto, foram 
devidamente caracterizadas as causas de aumento de pena relativas ao concurso de 
agentes e emprego de arma de fogo, previstas no inciso II do § 2º e no inciso I do 
§ 2º-A, ambos do artigo 157 do Código Penal, devendo prevalecer a causa de aumento 

maior, pelas razões já expostas. Assim, nessa terceira fase, aumento as penas em 
2/3 (dois terços), fixando-as, em definitivo, em 9 (nove) anos, 8 (oito) meses e 20
(vinte) dias de reclusão, e 23 (vinte e três) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos 
quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O 
valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do 
Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade de pena imposta e a ocorrência de grave ameaça a pessoa (art.
44, I, do CP), impossível a concessão do “sursis” ou do benefício da substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade é o FECHADO. 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica, pelo fato 
de que a sociedade, nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da
criminalidade e da violência, mormente ante a abundância de delitos contra o 
patrimônio praticados cada vez de modo mais frio e arrojado, cabendo ao Poder 
Judiciário coibir os casos que vêm à sua análise, buscando devolver aos cidadãos um
mínimo de paz social e ordem pública. Assinale-se que não se considerou apenas a 
gravidade evidente do crime, mas o modo pelo qual se desenvolveu o ato criminoso, 
além do fato do réu ser reincidente e ter praticado o crime quando cumpria pena em 
regime aberto, o que evidencia que faz do crime seu meio de vida, bem como que a 
medida de reclusão pretérita não surtiu o devido efeito, sendo inadequado regime 
menos rigoroso. Ademais, considerado a quantidade da pena aplicada é esse o regime 
legal.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

 “Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. 
Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. 
Reconhecimentos pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros.
Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. 
Regime fechado necessário. Apelo improvido. (Apelação nº 990.10.361828-9. rel. Des.
Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). 
(grifo do relator).

 “Apelação Criminal. Roubo majorado - Absolvição nos termos do art. 386, VI do CPP.
Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório 
Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. 
Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie, e foi fixado 
nos termos da Lei. Apelo não provido. (Apelação nº 90602148620098260000. rel. Des. 
Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito Criminal. Data julgamento: 16/12/2010). (grifo 
do relator).

Ademais, ainda que a Lei nº 12.736/12, que alterou a redação do artigo 387, § 2º do
Código de Processo Penal, preveja o cômputo da prisão provisória, uma vez fixado o 
regime inicial de cumprimento de pena a partir dos critérios de individualização, a
análise dos elementos objetivos e subjetivos, que dizem com a progressão, estranhos
a este juízo de conhecimento, são de competência do juízo das execuções criminais, 
não prosperando a análise, neste momento.
No mais, considerando-se a gravidade do delito cometido pelo réu ROBERTY, o regime 
de pena imposto por lei, o fato de ser reincidente, além de ter permanecido preso 
durante todo o processo, não poderá recorrer em liberdade. O contexto fático no 
qual foi proferida a decisão que decretou a prisão preventiva não se alterou. É 
dizer, os pressupostos fáticos e jurídicos que ensejaram a cautelar restrição da 
liberdade do réu subsistem. Ficam inclusive reforçados com a condenação. Ainda 
assim, as condições subjetivas do acusado faz submergir a necessidade de segregação
para resguardar a ordem pública e garantir a futura aplicação da lei penal.  
No sentido exposto, Julio Fabrini Mirabete (Código de Processo Penal Comentado, 6ª 
Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a 
prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a 
própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua 

repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz 
à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do
delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do 
crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias 
podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da 
ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança 
da atividade jurisdicional”.
 Ainda, no entendimento do ilustre doutrinador Guilherme de Souza Nucci acerca da 
garantia da ordem pública, enquanto um dos requisitos para a prisão cautelar, 
previstos no artigo 312 do CPP, temos que: “Trata-se da hipótese de interpretação 
mais extensa na avaliação da necessidade da prisão preventiva. Entende-se pela 
expressão a necessidade de se manter a ordem na sociedade, que, em regra, é abalada
pela prática de um delito. Se este for grave, de particular repercussão, com 
reflexos negativos e traumáticos na vida de muitos, propiciando àqueles que tomam 
conhecimento da sua realização um forte sentimento de impunidade e de insegurança, 
cabe ao Judiciário determinar o recolhimento do agente. A garantia da ordem pública
deve ser visualizada pelo binômio gravidade da infração + repercussão social.” (in 
Código de Processo Penal Comentado. São Paulo, Ed. RT, 2007, 6ª ed, p. 590).
Por fim, vale ressaltar que o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento
de que “a preservação da ordem pública justifica a imposição da prisão preventiva 
quando o agente ostentar maus antecedentes, reincidência, atos infracionais 
pretéritos, inquéritos ou mesmo ações penais em curso, porquanto tais 
circunstâncias denotam sua contumácia delitiva e, por via de consequência, sua 
periculosidade” (HC 550.211/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta 
Turma, julgado em 10/03/2020, DJe 17/03/2020).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR JEFERSON COSTA
SILVA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso
II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso I, todos do Código Penal, ao 
cumprimento de 9 (NOVE) ANOS, 8 (OITO) MESES e 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em 
regime inicialmente FECHADO, e ao pagamento de 23 (VINTE E TRÊS) DIAS-MULTA, 
fixados no mínimo legal. 
O acusado não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu no local onde estiver preso.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Defiro ao acusado os benefícios 
da Assistência Judiciária Gratuita. Insta consignar que a cobrança da taxa estará 
prescrita decorridos cinco anos do trânsito em julgado da sentença. Antes, porém, 
fica suspensa a exigibilidade da cobrança, salvo comprovado que o acusado tem 
condições de pagá-la, sem prejuízo de seu sustento, nos termos do artigo 98, § 3º, 
do C.P.C.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes 
providências:
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação 
do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição 
Federal; 
2) Oficie-se ao I.I.R.G.D., fornecendo informações sobre a condenação do réu.

P.I.C.

Guarulhos, 13 de junho de 2022.

PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
       Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

