1503197-95.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... ementado: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, §8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503197-95.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503197-95.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO MOREIRA DOS SANTOS e outros


Tramitação prioritária




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau










GUSTAVO MOREIRA DOS SANTOS, DANIEL DE SOUZA FERREIRA e ALYSSON AUGUSTO SANCHES, qualificados a fls. 11, 13 e 15, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no art. 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal, porque, nos termos da denúncia, em 26 de setembro de 2021, por volta de 02 horas, na Avenida Roberto de Almeida Vinhas, altura do número 5573, Vila Tupi, nesta urbe, agindo em concurso com unidade de desígnios e comunhão de esforços entre si e com o adolescente A. C. T., subtraíram, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça a três transeuntes, um telefone celular pertencente a um deles.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias, GUSTAVO, DANIEL e ALYSSON corromperam o adolescente A. C. T., com ele praticando infração penal.

Relatório final da autoridade policial (fl. 128/131).

A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2021 (fl. 124/125). 

Citados, os réus ofereceram defesa prévia (fl. 136/141, 142/159 e 251/252), sendo ratificado o recebimento de denúncia (fl. 253/254). 

Laudo pericial do simulacro de arma de fogo apreendido (fl. 213/215).

Durante a instrução foram ouvidas as três vítimas, duas testemunhas e os réus foram interrogados (fl. 350/351). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fl. 347/349). 

A Defesa do réu Gustavo requereu a nulidade das provas e das prisões por terem sido feitas por guardas municipais e por desrespeito ao reconhecimento formal, absolvição pelo delito de corrupção de menores porque o menor que seria o verdadeiro autor dos fatos, afastamento das qualificadoras, detração e a fixação do regime menos gravoso para início de cumprimento de pena e direito de recorrer em liberdade (fl. 352/358). 

A Defesa do réu Daniel requereu a absolvição por falta de provas. Pleitetou a nulidade das provas obtidas pelos guardas municipais e em desrespeito ao reconhecimento formal. Em caso de condenação pleiteou o direito de recorrer em liberdade (fl. 364/375). 

A Defesa do réu Alysson requereu a nulidade decorrente da prisão efetuada pelos guardas municipais, absolvição por falta de provas em relação a ambos os delitos e por não saber a idade do menor. Subsidiariamente, pena base no mínimo legal, atenuante da menoridade relativa, detração, regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade (fl. 402/415). 

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

 A ação penal é procedente. 

Inicialmente, afasto as preliminares de nulidade formuladas pelas Defesas. 
A limitação prevista no art. 144, §8º, da Constituição Federal, não exclui e tampouco retira dos integrantes da Guarda Municipal a condição de agentes de autoridades, legitimados, por conseguinte, dentro do princípio de autodefesa da sociedade, a sobrestar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em situação de flagrância, como facultado a qualquer do povo, nos termos do artigo 301, do Código de Processo Penal. 
Destaca-se, a esse respeito, acórdão do Colendo Superior Tribunal de Justiça, assim ementado: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO EM FLAGRANTE. GUARDA MUNICIPAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL. INEXISTÊNCIA. ART. 301 DO CPP. ORDEM DENEGADA. 1. A prisão em flagrante efetuada pela Guarda Municipal, ainda que não esteja inserida no rol das suas atribuições constitucionais (art. 144, §8º, da CF), constitui ato legal, em proteção à segurança social. 2. Se a qualquer do povo é permitido prender quem quer que esteja em flagrante delito, não há falar em proibição ao guarda municipal de proceder à prisão (...) 4. Ordem denegada (HC 129.932/SP, Quinta Turma, Relator Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, j. em 15/12/2009, Dje 1/2/2010). (grifei)
No tocante aos questionamentos acerca do reconhecimento realizado na fase policial, atento que, quanto ao disposto no art. 226 do CPP, “as disposições nele previstas são meras recomendações, cuja inobservância não causa, por si só, a nulidade do ato” (C. STJ, HC 393.172/RS, Rel. Min. Felix Fischer, C. 5ª Turma, j. 28/11/2017).
Observo, ainda, que não se deve reconhecer nulidade sem prova cabal do prejuízo, conforme disposto no art. 563 do CPP (pas de nullité sans grief), o que não foi demonstrado no caso em comento. 
No mérito, a ação penal é procedente. 

O conjunto probatório acostado aos autos permite a condenação dos réus pela prática dos crimes de roubo em concurso de agentes e corrupção de menores. 

A vítima M. F. da S., em juízo, reconheceu os réus, sem dúvidas. Lembra-se que um deles usava um moletom cinza e vermelho, não se recorda qual. Estava junto com seu namorado e a mãe dele. Estavam em uma festa, veio um carro com tudo, desceram três do carro e um ficou no carro. Os três estavam de máscara e se não se engana dois de moletom. Eles desceram do carro dizendo "vai, vai, vai", foi um em cada porque estavam em três pessoas. O que veio em sua direção estava com uma arma e pegou o celular de sua mão. Outro abordou sua sogra que estava em cima da bicicleta e caiu no chão e o terceiro abordou seu ex-namorado. Eles levaram o celular de seu ex-namorado, que estava em sua mão. Pegaram o celular, entraram no carro e foram embora, não viu o motorista. Na hora seu namorado queria ir atrás, mas não deixaram. Ao avistarem a Polícia passando a algumas quadras, deixaram ele ir. No caminho a polícia viu que eles jogaram o celular. Ligou para seu tio policial e este disse para irem à delegacia porque encontraram um carro. Viram no local onde eles estavam e encontraram os réus abordados. Disseram aos policiais que eles eram os autores do roubo, posteriormente eles foram conduzidos ao distrito policial. Quando estavam na delegacia eles passaram sem a máscara. No local onde foram encontrados eles foram reconhecidos pelo moletom. Posteriormente viu todos na delegacia, por isso reconheceu os três nesse momento. Não viu a arma apreendida. Os réu foram abordados por volta de três ou quatro quadras, chegaram lá em menos de dez minutos. Os policiais já estavam com os objetos quando chegou. No momento da abordagem reconheceu pela vestimenta. O reconhecimento do rosto é baseado em todo o contexto e por te-los visto na delegacia. 

A vítima N. R. D. B., em juízo, não se recordou dos réus. Não se recordou das roupas usadas pelos assaltantes no dia. Não se lembra se eram quatro ou cinco no carro, nem quantas pessoas realizaram a abordagem. Não se lembra bem dos fatos, ficou muito nervosa e compareceu posteriormente na delegacia. Não fez o reconhecimento na delegacia. 

A vítima C. H. D. B dos S., em juízo, não se recordou dos réus. Lembra apenas de ter ido apenas uma vez à delegacia, mas estava bêbado e de nada se recorda.

Em juízo, o guarda municipal Jeferson reconheceu os réus e disse que o fato foi no dia 26 de setembro, bairro Tupi. Estavam patrulhando e visualizaram um Fiesta preto, salvo engano, em uma velocidade não compatível com a via, o que motivou a abordagem. Quando se aproximaram, foram lançados objetos para fora do veículo em dois momentos, que posteriormente foram localizados, sendo o celular da vítima e o simulacro de arma de fogo. As vítimas compareceram ao local indicando os réus como autores de um crime de roubo. O motivo inicial da abordagem foi a velocidade do veículo. Havia quatro pessoas no veículo. Quem estava na condução era outra pessoa que não são os réus. As vítimas vieram pela rua. As três vítimas reconheceram os réus bem como o celular e o uso de simulacro de pistola. Os três indivíduos participaram da ação, segundo as vítimas. Estas descreveram a participação de cada um, ela mencionou que o indivíduo que não se encontra presente foi quem pegou o celular, mas os três réus revistaram as vitimas à procura de mais pertences. Todos desceram do carro, menos o condutor, segundo as vítimas. Não presenciou a abordagem das vítimas. No momento da abordagem nada foi apreendido com eles, mas até a abordagem visualizaram eles lançarem dois objetos. Entre o local da abordagem e o local onde foram lançados distam aproximadamente quarenta metros, não perderam os objetos de vista. Não sabe identificar quem os lançou, os objetos foram lançados pela porta do passageiro. Entre a primeira visualização e a abordagem acredita que se passou uns trezentos metros. Não se recorda quanto tempo as vítimas chegaram. Os bens foram localizados após a chegada das vítimas. Foi o responsável pela localização dos bens. Não presenciou o roubo. A iluminação da via era ruim, foi necessário o uso do farol das viaturas. As vítimas fizeram o reconhecimento com uma distância de cinco a dez metros, reconhecimento este corroborado na delegacia. As vítimas chegaram antes do apoio. Até a abordagem não foi irradiado ocorrência via Sicoe no local, apenas posteriormente, já estavam a caminho da delegacia. Eram três vítimas. Segundo relato das vítimas, os réus as revistaram à procura de mais bens. Não foram individualizadas as condutas. Houve a solicitação de apoio devido à quantidade de abordados, o ideal é pelo menos igualar a quantidade. Não tiraram fotos das vítimas (fl. 350/351).

No mesmo sentido o depoimento do guarda municipal Evandro (fl. 350/351). 

O réu Gustavo, em juízo, negou os fatos. Disse que era um final de semana e chamou Daniel para beber em casa. Estavam bebendo quando chamou Alejandro,  que tem carro, e Alysson para irem a uma festa. Foram até Alejandro e no caminho pegaram Alysson. No caminho encontraram a viatura e o menor Alejandro se desesperou porque não tinha habilitação e estava com um cigarro de maconha, que arremessaram para fora. Foram abordados, mas com eles nada foi encontrado. Os guardas disseram que iriam à delegacia, pois o condutor Alejandro era menor e não estava habilitado. Na delegacia os policiais disseram para assinar um depoimento que não leu. Estava dentro do automóvel junto com Daniel, Alysson e Alejandro. Encontraram-se por volta de 01 hora da manhã, em momentos diferentes. Quem dirigia era Alejandro, estavam indo para um baile. Após pegar Alysson, no caminho do baile, foram abordados por volta de uns vinte minutos depois. O baile era distante uns quarenta minutos, era no bairro México 70, em São Vicente. Tinha ingerido bastante bebida alcoólica. Não prestou depoimento na delegacia. Não mostraram nada quando foram presos. Não foi localizada máscara. Não houve reconhecimento formal na delegacia. Não está seguro quanto ao tempo de vinte a trinta minutos que informou.

O réu Daniel, em juízo, negou os fatos. Disse que era final de semana, por volta de 01 hora da manhã, quando Gustavo o chamou pelo Whatsapp para beber. Conhece Gustavo há um tempo e por isso aceitou o convite. Ficaram na casa dele por um tempo conversando e bebendo, quando decidiu chama-lo para ir a um baile. Gustavo decidiu chamar Alejandro porque este tinha carrro e estavam a pé. Quando Alejandro chegou, Gustavo decidiu convidar Alysson também, só que ele disse que ainda iria tomar banho. Posteriormente, foram buscar Alysson na Tupi, no sentido do baile, quando viram a Guarda Municipal e o menor se desesperou por não ter habilitação e por ter um cigarro de maconha dentro do carro. Gustavo jogou o cigarro de maconha pela porta de trás. Decidiram parar porque nada estavam devendo. Os policiais disseram que seriam conduzidos ao distrito policial para averiguação. Em seguida chegou um pessoal e os policiais mandaram que ficassem com a cabeça baixa. Posteriormente foram levados para a delegacia, assinaram um papel e estão presos até hoje. Não leu nem se lembra o que estava escrito que assinou na delegacia. Não ouviu o que as pessoas que chegaram disseram. Beberam uns dois ou três copos de uísque, está acostumado. Ninguém estava alcoolizado ao ponto de ter a fala pastosa, nem olho vermelho. Chegou na casa de Gustavo por volta de 0h50min, saíram por volta de 01h30min, pegaram Alysson e depois de uns vinte a trinta minutos, faltava uns quarenta, cinquenta minutos para chegarem ao baile. Não viram as vítimas e não foram vistos por elas. No momento da abordagem não havia máscara. Não confessou a prática delitiva. Não foi feito o reconhecimento formal na delegacia. Não estava com os olhos vermelhos e fala pastosa, porém não estava 100% sóbrio, todos estavam alcoolizados. Beberam na casa de Gustavo e no caminho.   

O réu Alysson, em juízo, negou os fatos. Estava em casa no final de semana e seu amigo Gustavo o chamou pelo celular para irem a um baile em São Vicente.  Disse que iriam, eles o pegaram e no caminho do baile avistaram a viatura. Alejandro desesperou-se por ter um cigarro de maconha no carro. Gustavo abaixou o vidro para jogar fora, mas não conseguiu. Ele abriu a porta para isso. Em seguida foram abordados pela GCM. Pararam porque não possuíam nada de ilícito. Durante a abordagem nada foi encontrado no carro e nem com eles. Os policiais disseram que o veículo seria apreendido porque Alejandro não era habilitado e estava  alcoolizado. Em seguida, chegaram algumas pessoas e os policiais mandaram que ficassem com a cabeça abaixada, o que foi acatado. Foram conduzidos para averiguação. Quando chegaram na delegacia souberam que estavam sendo acusados de um roubo. De sua casa até o baile levaria de cinquenta minutos a uma hora. Todos estavam bêbados no carro. Não sabe o que as pessoas que apareceram depois falaram. Nada confessaram na delegacia. Assinaram documentos, mas não se recorda porque achou que não era nada de mais. Não foi levado para o reconhecimento formal. Não foi encontrado máscara no local. Não viram as vítimas nem foram vistos por elas.

Analisando o conjunto probatório, é possível concluir, com tranquilidade, que os réus, previamente ajustados com o adolescente Alejandro, efetuaram o roubo descrito na denúncia e também o delito de corrupção de menores. 

Os réus tentaram, em juízo, desacreditar o que afirmaram em solo policial (fl. 11, 13 e 15). Dizem que foram abordados e nada de ilícito foi encontrado, mas não explicam como os guardas conseguiram apreender o simulacro de arma e os objetos roubados, que foram devolvidos às vítimas (fl. 24/27). No mais, a vítima M. F. da S efetuou firme reconhecimento dos três réus, sendo que sua versão vai no mesmo sentido dos depoimentos em juízo dos guardas municipais que participaram da ocorrência. 

Com relação ao roubo, o tipo penal acha-se aperfeiçoado. Trata-se de roubo agravado porque a subtração foi feita mediante grave ameaça exercida em concurso de agentes. O concurso de agentes restou amplamente configurado, visto que a vítima M. F. da S. foi clara ao apontar o envolvimento dos réus e de um adolescente. Ademais, foram presos juntos em flagrante. 

Com relação ao simulacro de arma de fogo, o laudo pericial de fl. 222/224 apontou que “No estado em que se encontra este simulacro permite ser usado eficazmente como instrumento intimidador em uma ameaça”. Não há dúvida sobre o seu uso, pois a vítima mencionou o seu emprego na empreitada delitiva, acreditando tratar-se de arma de fogo. Os guardas narraram de maneira firme como o simulacro e demais bens foram arremessados para fora do veículo pelos réus, sendo que tais objetos, repise-se, foram apreendidos pelos guardas. 

Não há falar em valor reduzido dos depoimentos dos guardas municipais. Nada há nos autos a apontar que tivessem algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 

Registre-se o seguinte julgado:

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.) (grifei)

No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, visto que os réus detiveram a posse dos bens, não necessitando ser esta mansa e pacífica, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RT 677/428-452, Relator Ministro MOREIRA ALVES. (grifei) 

Portanto, o conjunto probatório contra os réus é robusto e conclusivo para impor a condenação pela prática de roubo com a causa de aumento de pena no valor de 1/3 (um terço) prevista no inciso II do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal (concurso de duas ou mais pessoas). 

No que tange à infração prevista no art. 244-B, da Lei n. 8.069/90, incide o entendimento do Superior Tribunal de Justiça em sua Súmula 500 - A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal -, sob pena de punir da mesma forma agentes que não envolvem e outros que contam com o auxílio de adolescentes em infrações penais. Resta evidente que nesta situação a gravidade do delito é maior, pois o adolescente costuma ser mais destemido e, quando pego, sempre procura sustentar a autoria do ato, ciente de que será apenado de forma mais branda com base no Estatuto da Criança e do Adolescente. 

É caso de reconhecer o concurso material de delitos entre esta infração e o crime de roubo, conforme prevê o art. 69 do Código Penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR GUSTAVO MOREIRA DOS SANTOS, DANIEL DE SOUZA FERREIRA e ALYSSON AUGUSTO SANCHES, já qualificados nos autos, como incursos nas sanções previstas no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do art. 69 do Código Penal.

Passo a dosar as penas separadamente. 

I - GUSTAVO MOREIRA DOS SANTOS

Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (fl. 51). Os réus agiram de forma ousada, praticando o roubo em plena via pública, em concurso de agentes e mediante o uso de simulacro de arma de fogo. Assim, fixo a pena-base do roubo acima do mínimo legal em: 

A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal: 05 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal. 

B) art. 244-B do Código Penal: 01 ano de reclusão. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição das penas. Presente a causa de aumento prevista no inciso II do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, conforme restou comprovada no bojo desta decisão, aumento a pena do roubo anteriormente dosada em 1/3 (um terço):

A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal: 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, no mínimo legal. 

B) art. 244-B do Código Penal: 01 ano de reclusão.

Somo essa pena com a aplicada ao delito de corrupção de menores, tendo em vista o concurso material de infrações. 

PENA DEFINITIVA: 07 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, no mínimo legal. 

II -  DANIEL DE SOUZA FERREIRA

Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (fl. 55). Os réus agiram de forma ousada, praticando o roubo em plena via pública, em concurso de agentes e mediante o uso de simulacro de arma de fogo. Assim, fixo a pena-base do roubo acima do mínimo legal em: 

A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal: 05 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal. 

B) art. 244-B do Código Penal: 01 ano de reclusão. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição das penas. Presente a causa de aumento prevista no inciso II do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, conforme restou comprovada no bojo desta decisão, aumento a pena do roubo anteriormente dosada em 1/3 (um terço):

A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal: 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, no mínimo legal. 

B) art. 244-B do Código Penal: 01 ano de reclusão.

Somo essa pena com a aplicada ao delito de corrupção de menores, tendo em vista o concurso material de infrações. 

PENA DEFINITIVA: 07 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, no mínimo legal. 

III - ALYSSON AUGUSTO SANCHES

Na primeira fase, analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (fl. 58). Os réus agiram de forma ousada, praticando o roubo em plena via pública, em concurso de agentes e mediante o uso de simulacro de arma de fogo. Assim, fixo a pena-base do roubo acima do mínimo legal em: 

A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal: 05 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal. 

B) art. 244-B do Código Penal: 01 ano de reclusão. 

Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa (fl. 15), reduzo a pena do roubo para 04 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no mínimo legal. Ausentes agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição das penas. Presente a causa de aumento prevista no inciso II do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, conforme restou comprovada no bojo desta decisão, aumento a pena do roubo anteriormente dosada em 1/3 (um terço):

A) art. 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal: 06 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal. 

B) art. 244-B do Código Penal: 01 ano de reclusão.

Somo essa pena com a aplicada ao delito de corrupção de menores, tendo em vista o concurso material de infrações. 

PENA DEFINITIVA: 07 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal. 

Tendo em vista a gravidade em concreto dos delitos praticados, onde os réus demonstraram ousadia ao realizar o roubo em concurso com adolescente, em plena via pública, com emprego de simulacro de arma de fogo, deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva.

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

Tendo em vista a gravidade em concreto dos delitos praticados, onde os réus demonstraram ousadia ao realizar o roubo em concurso com adolescente, em plena via pública, permanecem os fundamentos para a custodia cautelar, de modo que não poderão recorrer em liberdade, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. 

Determino a perda dos bens e valores apreendidos cuja origem não for comprovada. Expeçam-se as guias necessárias. 

Nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita.

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando as condenações, para cumprimento do quanto estatuído pelo art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da Lei. 

P.R.I.

Praia Grande, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA