1503420-75.2020.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/07/2022
... anteriormente pela prática de tráfico de drogas e que se encontrava preso na data da audiência, pela prática de porte ilegal de arma de fogo. A respeito dos fatos, afirmou ter adquirido a motocicleta em questão no “Facebook”, em uma “feira do rolo” e que o vendedor afirmou que a motocicleta era de leilão e estava com a placa de uma motocicleta com documentação atrasada. Informou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1503420-75.2020.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503420-75.2020.8.26.0506       C.: 779/2020
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR DE ARAUJO RIBEIRO JUNIOR - Mat. 990916-9








VISTOS.

I.

JÚLIO CÉSAR DE ARAÚJO RIBEIRO JÚNIOR, está sendo processado como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 04 de novembro de 2019, por volta das 19h50min, na Avenida Thomaz Alberto Whateli, nº 3300, Vila Elisa, nesta cidade, o réu conduzia e ocultava, após ter adquirido e recebido em proveito próprio, o motociclo Honda/CG 125 Titan ES, ano 2004, cor azul, placa DJX-7993/Barrinha (todavia, ostentando a placa “BHY-2253/Sertãozinho” e com as numerações do chassi e motor suprimidos), apreendido (fls. 07/08) e avaliado em R$ 5.089,00 (fls. 73), que sabia ser produto de crime.

Segundo se apurou, a vítima teve o seu motociclo Honda/CG 125 Titan Es, ano 2004, cor azul, placa DJX-7993/Barrinha, furtado na data de 08/11/2016, na cidade de Barrinha/SP, consoante RDO nº 1606/2016 (fls. 24).

Posteriormente ao furto, o acusado adquiriu e recebeu o motociclo de terceira pessoa não identificada sabendo se tratar de produto de crime, uma vez que, dentre outras circunstâncias, adquiriu o veículo na chamada “Feira do rolo”, onde se vendem produtos de crime, além do que o veículo estava com as numerações de chassi e motor suprimidos, não possuía documentos, assim como porque ostentava a placa “BHY-2253/Sertãozinho”, pertencente a veículo diverso.

Na data de 04/11/2019, policiais militares, em regular patrulhamento, se depararam com o acusado pilotando a mencionada motocicleta, ocasião em que realizaram a sua abordagem e verificaram que as numerações do chassi e motor estavam suprimidos, bem como a placa nela instalada pertencia a um motociclo diverso. Indagado informalmente, o réu alegou que havia adquirido o motociclo em um leilão pelo valor de R$ 1.700,00 reais, possuindo conhecimento de que as numerações estavam suprimidas e a placa pertencia a outro veículo.

Com a apreensão do veículo e a realização de exame metalográfico (fls. 12/17), foi possível descobrir as numerações originais de chassi e motor, descobrindo-se que o motociclo se tratava de produto de furto, ocorrido na cidade de Barrinha/SP (fls. 24).

Interrogado formalmente, o acusado confessou a receptação, ainda que parcialmente, admitindo que comprou a motocicleta na “feira do rolo”, pela quantia de R$ 1.700,00, de um indivíduo de prenome “Gabriel”, na cidade de Sertãozinho, inclusive, com conhecimento de que a placa que ela ostentava era pertencente a uma moto “XL”.

Assim, restou certo que o acusado tinha pleno conhecimento da origem ilícita do bem, pois estava na posse de motociclo furtado, adquirido de pessoa não identificada na “feira do rolo”, por preço vil, em condições anormais, desprovida de documentação e com os seus sinais identificadores adulterados.

O réu foi citado (fls. 91) e apresentou resposta à acusação (fls. 95).

A denúncia foi recebida em 08 de fevereiro de 2022 (fls. 96/97);

Durante a instrução, foi ouvida uma testemunha em comum e, ao final, o réu foi interrogado. O depoimento e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 116.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 116) postulou a procedência da ação penal, com a condenação do acusado JÚLIO CÉSAR, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, postulou pela majoração da pena-base tendo em vista os maus antecedentes ostentados pelo acusado, o qual inclusive se encontra preso pela prática de porte ilegal de arma de fogo, o que indica a personalidade voltada para a prática de crimes. Na segunda fase, requereu a incidência da circunstância agravante da reincidência (cf. certidão de fls. 110/112). Por fim, pleiteou a fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento de pena, tendo em vista os maus antecedentes, a personalidade mal formada e a reincidência. O Doutor Defensor, também em debates orais (termo de audiência de fls. 116) a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, pela ausência de provas de que o réu tinha conhecimento acerca da origem criminosa da motocicleta adquirida, com fulcro no artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo, a aplicação da atenuante da confissão e a imposição do regime aberto para o início de cumprimento de pena.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O acusado JÚLIO CÉSAR DE ARAÚJO RIBEIRO JÚNIOR, foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 116) e disse ter 26 anos de idade e que já foi preso e processado anteriormente pela prática de tráfico de drogas e que se encontrava preso na data da audiência, pela prática de porte ilegal de arma de fogo. A respeito dos fatos, afirmou ter adquirido a motocicleta em questão no “Facebook”, em uma “feira do rolo” e que o vendedor afirmou que a motocicleta era de leilão e estava com a placa de uma motocicleta com documentação atrasada. Informou que o suposto vendedor residia em Sertãozinho/SP e alegou ter comprado a motocicleta em questão de um amigo, que havia perdido a nota fiscal do leilão, e como não tinha condições de adquirir uma motocicleta com documentação legalizada, acabou comprando a motocicleta por R$ 1.700,00. Por fim, confirmou ter sido abordado por policiais militares próximo ao aeroporto.

O policial militar Jonas Henrique Fregnani foi ouvido em juízo (termo de audiência de fls. 116) e declarou que na data dos fatos estava em patrulhamento com seu parceiro quando realizaram a abordagem do acusado, o qual estava conduzindo uma motocicleta Honda/Titan, de cor preta, e foi constatado que as numerações de chassi e do motor estavam suprimidos, além de ostentar a placa de outra motocicleta. Afirmou que o réu, ao ser indagado, alegou ter adquirido a motocicleta em um leilão, pelo valor de R$ 1.700,00, sabendo das numerações suprimidas e que a placa era de outra motocicleta.

A materialidade do delito de receptação dolosa simples ficou comprovada pelos boletins de ocorrências de fls. 04/06 e 24 (este relacionado ao furto da motocicleta em questão), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, pelo auto de entrega de fls. 55, pelo auto de avaliação de fls. 73, e pelo depoimento do policial militar Jonas Henrique, que confirmou a origem ilícita da motocicleta, o qual estava na posse direta do acusado na data dos fatos.

A autoria do crime de receptação dolosa simples ficou comprovada pela confissão parcial do réu, o qual admitiu que estava na posse da motocicleta, o que foi confirmado pelo depoimento do policial militar Jonas Henrique.

No que tange ao dolo, ainda que o réu tenha justificado a posse da motocicleta dizendo que a mesma havia sido adquirida em uma “feira do rolo”, de um indivíduo que informou que a motocicleta era de leilão e estava com a placa de uma motocicleta com documentação atrasada, tal versão não o isenta de responsabilidade e não afasta o seu dolo, pois não soube informar o nome completo e endereço do suposto vendedor da motocicleta, a ausência de documentos de porte obrigatório pela lei, do recibo de transferência da motocicleta e da suposta nota fiscal referente ao leilão, aliado ao fato da motocicleta estar com as numerações do chassi e do motor suprimidos e ostentando placa de outra motocicleta, evidenciam que o réu tinha conhecimento da origem ilícita da motocicleta, pois em se tratando de veículo automotor, que a lei exige que o condutor porte os documentos identificadores do veículo, devidamente registrado no DETRAN, age com dolo aquele que recebe de pessoa desconhecida ou que não pôde indicar, um veículo automotor, sem os documentos obrigatórios exigidos pela lei.

Neste sentido:

“Receptação dolosa – 'Incorre nas sanções do art. 180, caput, do CP, o agente que adquire automóvel, objeto de estelionato, desacompanhado de recibo e documentação legal'. (TACRIM-SP – AC 733.077 – Rel. Renato Nalini).

“Recebimento de objeto furtado – Origem que não pode ser desconhecida do agente – Delito configurado – 'Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa”' (TACRIM-SP – AC – Rel. Albano Nogueira – JUTACRIM 49/399).” (“Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1995, pág. 2.271).

Assim, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado, sob a alegação de ausência de provas de que o réu tinha conhecimento acerca da origem criminosa da motocicleta, e tenho como configurado o crime previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Observo que o acusado JÚLIO CÉSAR é reincidente na prática de crime doloso (cf. F.A de fls. 84/86 e certidão de fls. 110/112).

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, e considerando que o caso dos autos permaneceu dentro da normalidade para a espécie, então fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: compenso a agravante da reincidência (cf. F.A de fls. 84/86 e certidão de fls. 110/112), com a atenuante da confissão parcial espontânea do acusado, de modo que mantenho a pena acima fixada, a qual torno definitiva, por não haver causas de aumento ou diminuição da pena a serem aplicadas. Regime inicial: por ser reincidente em crime doloso (fls. 84/86 e 110/112), e em face da quantidade de pena aplicada, e do teor da Súmula 269 do STJ, então fixo o regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices de correção monetária.

Por ser reincidente na prática de crime doloso (fls. 84/86 e 110/112), o acusado JÚLIO CÉSAR não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, já que a pena alternativa não se apresenta como socialmente recomendável ao caso concreto, pois não seria apta e suficiente para a reprovação e prevenção do crime.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu JÚLIO CÉSAR DE ARAÚJO RIBEIRO JÚNIOR, RG: 42.255.289-SSP/SP, filho de Júlio César de Araújo Ribeiro e Elisabete Moreira, à pena de 01 (um) ano de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto; e 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

O acusado poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão, observando-se o regime inicial semiaberto.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C..

Ribeirão Preto, 05 de julho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
       Juiz de Direito