1503100-37.2022.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/05/2023
... do delito de corrupção de menores pelo de roubo majorado pelo concurso de pessoas; reconhecimento do concurso formal de crimes; redução máxima pela tentativa; imposição de regime inicial diverso do fechado e o direito de apelar em liberdade.
RELATADO. 
DECIDO. 
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelos documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) 2136-6223, E-mail: jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1503100-37.2022.8.26.0544

Página nº  de 





TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO

Juízo de Direito da 3ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí
Cartório da 3ª. Vara Criminal:  Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí, Estado de São Paulo. 
CEP nº 13201-035. Telefone: (11) (11) 2136-6223, E-mail:jundiai3cr@tjsp.jus.br.


Processo nº 1503100-37.2022.8.26.0544

Página nº  de 





Vistos.

PABLO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 14 de dezembro de 2022, por volta da 17h27min, na Rua Gerônimo Agnolon, altura do nº 196, Jardim Pacaembu, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente infrator R.K.L.T.da S., tentou subtrair, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com simulação de estar armado, uma bolsa pertencente a Eliana de Oliveira Lúcio, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado corrompeu ou facilitou a corrupção de R.K.L.T.da S., com ele praticando infração penal acima descrita.
Narra a denúncia que o réu e o adolescente infrator, interceptaram a vítima e mediante grave ameaça fazendo a menção de estarem armados, tentaram subtrair a bolsa que ela trazia consigo.
A vítima, no entanto, reagiu ao assalto por perceber que os agentes não estavam armados.
Nesse instante, vários populares foram socorrer a vítima e detiveram os roubadores até a chegada dos policiais militares.
A vítima foi encaminhada ao pronto socorro por apresentar ferimento no rosto.
Recebida a denúncia oferecida, foi o réu citado e intimado para responder a acusação e apresentou defesa. 
Analisada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. 
Na audiência, ouviram-se a vítima, duas testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Em debates, o Promotor de Justiça pediu a procedência da ação penal, com a  condenação do réu pelos delitos de roubo qualificado pelo concurso de agentes, na sua forma tentada, e corrupção de menores, porquanto devidamente comprovadas a autoria e a materialidade delitivas. Requereu, ainda, a observância dos maus antecedentes e reincidência do acusado, reconhecimento do concurso material de delitos e imposição de regime inicial fechado. 
A defesa bateu-se pela absolvição, sob o fundamento de insuficiência probatória para a condenação. Alternativamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal; absorção do delito de corrupção de menores pelo de roubo majorado pelo concurso de pessoas; reconhecimento do concurso formal de crimes; redução máxima pela tentativa; imposição de regime inicial diverso do fechado e o direito de apelar em liberdade.
RELATADO. 
DECIDO. 
A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelos documentos acostados aos autos. 
Incontroversa a prova de autoria. 
Na fase administrativa o acusado negou a imputação, dizendo que estava no local para comprar drogas, juntamente com um amigo, quando uma pessoa passou e o xingou. Em seguida, essa pessoa o agrediu com um soco. Apenas revidou. Acabou detido por populares. Em Juízo, alterou sua versão, dizendo que foi o menor quem tentou roubar a vítima e a agrediu. Não sabia que o adolescente agiria dessa forma e apenas caminhava ao seu lado.
Sucede, porém, que tais negativas restaram isoladas nos autos e não merecem credibilidade. 
Com efeito, a vítima Eliana, sempre que ouvida, narrou os fatos tais como descritos na denúncia, descrevendo a conduta do réu e do comparsa, bem como toda a dinâmica da ação criminosa. Esclareceu, ainda, que os roubadores a empurraram e agrediram por ter se recusado a entregar sua bolsa e seu telefone celular. Foi socorrida por vizinhos, que conseguiram deter os agentes e chamaram a polícia. 
Corroborando a prova de autoria, há os depoimentos das testemunhas Cleon Santos Silva e Arilando Bezerra da Mota, policiais militares que tomaram parte nas diligências, as quais esclareceram que, ao chegarem ao local, o réu e o comparsa já se encontravam detidos por populares e aparentavam estar sob o efeito de substâncias entorpecentes. Os agentes informaram que entraram em luta corporal com a vítima em razão de terem tentado roubar sua bolsa. A vítima estava recebendo atendimento médico em razão das agressões sofridas. 
Embora a defesa alegue que não há prova suficiente para embasar a condenação, razão não lhe assiste. Isto porque as declarações e os depoimentos coerentes, harmônicos e verossimilhantes da vítima e das testemunhas, que não teriam qualquer interesse em incriminar o réu, não deixam qualquer dúvida quanto à autoria. 
Cumpre esclarecer, por oportuno, que, conforme a jurisprudência, no campo probatório a palavra da vítima se reveste de grande valor, pois seu interesse é apenas apontar o verdadeiro culpado e descrever como o crime ocorreu, jamais acusar um réu inocente. 
Ademais, a palavra das vítimas também se mostrou imparcial, podendo, portanto, ser considerada fonte de convicção pelo julgador. 
Assim decidia o extinto Tribunal de Alçada Criminal: “Nos crimes de roubo a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias, em que o crime foi perpetrado e o 'modus operandi' utilizado pelo agente, possui preponderância e autoriza a condenação” (RJDTACrim, 26/172). 
A qualificadora do concurso de agentes restou devidamente comprovada nos autos, vez que devidamente comprovado que o acusado estava junto com o adolescente na ocasião, um aderindo à ação do outro. 
Configurado, outrossim, o crime de corrupção de menores, ante a prova produzida nos autos. Trata-se de delito formal, que não exige a prova de que o menor tenha sido corrompido pelo réu. 
Nesse sentido, a Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal."
Os delitos foram cometidos com desígnios autônomos, sendo procedente a aplicação da regra do concurso material de delitos.
Assim, não se há de falar em insuficiência das provas que comprovam os crimes de roubo qualificado, na sua forma tentada, e corrupção de menores, praticados pelo acusado na data mencionada na denúncia.  
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu PABLO HENRIQUE DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Passo a dosimetria das penas. 
Observando-se os elementos norteadores, contidos no artigo 59 do Código Penal, fixo as penas-base acima do patamar legal, no percentual de 1/6 (um sexto), somando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, para o crime de roubo e 1 (um) ano e 2 dois meses de reclusão para o de corrupção de menores,  ante os maus antecedentes do réu (fls. 97/100). 
Ausentes circunstâncias atenuantes.
O réu é reincidente, motivo pelo qual majoro as sanções de 1/6 (um sexto), resultando 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) diárias e 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, respectivamente.
Presente a causa de aumento do concurso de agentes, a pena do roubo é aumentada de 1/3 (um terço), somando 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa. 
Em razão do “iter criminis” percorrido, reduzo a sanção do roubo de 1/3 (um terço), somando 4 (quatro) anos, 10 (dez) mês e 2 (dois) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ante o concurso material de crimes as penas são somadas, concretizando-se em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e 10 (dez) diárias. 
O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, que é o mais adequado, eis que trata-se de crime de roubo, que demonstra a concreta periculosidade do agente, além da presença de uma causa de aumento de pena, dos maus antecedentes e da reincidência. 
Também a jurisprudência se manifesta acertadamente nesse sentido: “Em se tratando de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois se deve levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vem causando grande comoção social” (TACrimSP-AC-Rel.Mesquita de Paula-RJD25/115). 
O réu não poderá apelar em liberdade, porquanto subsistem os requisitos autorizadores de sua custódia cautelar. 
Assim, fica o réu PABLO HENRIQUE DE OLIVEIRA, condenado à pena de  6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime fechado, e 10 (dez) diárias, como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. 

                             P.I.C. 

Jundiaí, 8 de maio de 2023.

Jane Rute Nalini Anderson
Juíza de Direito