1503172-08.2021.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... que estava investigando o réu por diversos roubos. Dois dos roubos que 
investigou foram no bairro Nova Jaú, inclusive o desse processo. A vítima tinha 
saído do mercado e foi surpreendida por duas pessoas, que a agarraram por trás e 
subtraíram o celular dela. Investigou também outro roubo de uma mulher que vendia 
roubo, e foi semelhante. Como era próximo e o acusado estava ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503172-08.2021.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503172-08.2021.8.26.0302
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2222442/2021 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 14109288 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 4168/21/406 - 
CENTRAL POL.JUD-JAÚ, 2222442 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FERNANDO DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO

Vistos.

ROBSON FERNANDO DOS SANTOS foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no 
art. 157, § 2˚, II, c/c art. 29, caput, ambos do Código Penal, porque, em 
01/08/2021, por volta das 10h, na Rua Doutor Alípio Prado, n.˚ 209, Jardim Nova 
Jaú, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de propósitos com ao menos 
outros dois agentes desconhecidos, subtraiu, para si, mediante violência empregada 
contra a vítima A.D.C., 1 celular (marca Samsung, modelo A10, não apreendido e 
avaliado em R$ 800,00 (fls. 5/6).
O inquérito policial foi instaurado por meio de portaria (fls. 2).
Mediante representação da Autoridade Policial (fls. 49/51) e requerimento do 
Ministério Público (fls. 73), foi decretada a prisão preventiva do réu, aos 
14/12/2021 (fls. 87/9), a qual foi cumprida aos 16/12/2021 (fls. 102/4).

Recebida a denúncia em 14/12/2021 (fls. 87/9), o réu foi regularmente citado (fls. 
107) e ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 111/2).
Em instrução, ouviram-se a vítima e uma testemunha, interrogando-se o réu ao final.
Em alegações finais, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e
autoria delitivas, insistiu na condenação proposta.
A Defesa, por sua vez, teceu ponderações acerca da aplicação da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A demanda é inteiramente procedente.
Materialidade comprovada pelos relatórios de investigações de fls. 38/9 e 52/69.
Autoria igualmente inequívoca.
O Policial Civil Paulo que diligenciou no caso relatou que estava investigando o 
réu por diversos roubos. Dois dos roubos que investigou foram no bairro Nova Jaú, 
inclusive o desse processo. A vítima tinha saído do mercado e foi surpreendida por 
duas pessoas, que a agarraram por trás e subtraíram o celular dela. Investigou 
também outro roubo de uma mulher que vendia roubo, e foi semelhante. Como era 
próximo e o acusado estava sendo investigado por diversos roubos de celulares, o 
réu foi preso e foi feito o reconhecimento pessoal com relação ao ora ofendido. 
Este reconheceu o réu visualmente e pela voz, com 100% de certeza. Os roubos que 
indicou terem sido praticado pelo ora acusado foram em datas próximas. Não foi 
identificado o comparsa do réu. 
Em declarações ao Juízo, a vítima disse que, num domingo, por volta das 10h, estava
voltando do mercado e duas pessoas o derrubaram e disseram que era um assalto. 
Pegaram seu celular e saíram correndo. O ofendido pegou a placa do carro em que os 
agentes entraram, e disseram a direção que tomaram. Reconheceu a voz de um dos 
agentes na polícia (porque era rouca, mais forte). Quanto aos agentes, um era mais 
forte e um mais novo, que parecia ter 16 anos, e na delegacia reconheceu mais a voz
desse primeiro. Não conseguiu ver certo, mas a pessoa estava com uma máscara de 
COVID; não viu o cabelo dele porque não prestou atenção. Um dos agentes correu, e 
outro o segurou um pouco no chão; depois, esse último também saiu correndo. O 
celular não foi recuperado, e o celular valia cerca de R$ 800,00. Ficou com trauma 
depois dos fatos. Não reconheceu o réu por imagens que lhe foram mostradas. Em 
audiência virtual, reconheceu a voz do réu.
Formalmente interrogado, o réu confessou que praticou o roubo, mas falou que o fez 
sozinho. Disse que, porque devia dinheiro de droga, resolveu praticar o roubo. 
Então, exigiu o celular, a vítima entregou e depois saiu correndo. Não agrediu o 
ofendido. Vendeu o celular para usar crack, e não habilitou uma linha em nome de 
Josival.
Confissão essa, naquilo que realmente interessa, que encontrou plena concordância 
ou compatibilidade com as demais provas do processo, nos termos do art. 197 do 
Código de Processo Penal. Vale dizer, com os firmes e convergentes relatos 
judiciais da vítima e do Policial Civil, confirmando-se, portanto, o fato 
exatamente como descrito pela denúncia, bem como pelos relatórios de investigação 
já referidos, bem assim pelos reconhecimentos contundentes do réu pela vítima, 
tanto na fase policial (pessoal e de voz – fls. 9), como em Juízo (por voz durante 
a audiência virtual), detalhando o enfático anúncio de assalto pelo réu e por um 
outro indivíduo desconhecido e, mais ainda, o fato de eles terem-na empurrado e 
derrubado no chão. 
É tudo o quanto basta, portanto, à inabalável conclusão de que ele cometeu mesmo o 
crime imputado, até porque não se percebe nos autos qualquer mínimo indício que 
fosse de uma falsa incriminação, considerando-se, também, que indícios múltiplos, 
concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes 
para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese 
favorável ao acusado. [...] (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev.
e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318).  
Frise-se que a Informação nº 315/2021 (fls. 56/8) destacou que, quando do sobredito
reconhecimento pessoal extrajudicial, a vítima reconheceu a voz do réu, destacando 
a frase intimidatória dita por eles (“é um assalto, dá o celular, dá o celular”). 
Assim também o fez em juízo, isto é, reconheceu a voz do acusado, malgrado não o 

tenha feito por fotos. Destarte, as provas são firmes, ante a confissão do acusado,
o reconhecimento da voz realizado pela vítima e as investigações realizadas pela 
Polícia Civil, conforme informado pela polícia.
Destaque-se, ao demais, que a palavra da vítima tem enorme relevo em casos da 
espécie, mormente quando não há qualquer elemento a demonstrar uma sua intenção de 
incriminar injustamente o réu, que, neste caso, aliás, nem sequer supôs uma 
hipótese para tanto. Nesse sentido: [...] Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o
patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta 
hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra 
com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, 
coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos 
probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os 
depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo. [...] (STJ, AgRg no AREsp 
865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017). Ainda a respeito: [...] O entendimento adotado pelo acórdão objurgado 
está em harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a 
qual em crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na 
clandestinidade, a palavra da vítima tem especial importância e prepondera, 
especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa. [...] (STJ, AgRg no 
AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020). 
Dessa forma, considerando o relato do ofendido, possível o reconhecimento da causa 
de aumento de pena do concurso de pessoas, inclusive porque mencionou que uma outra
pessoa lhe passou informações sobre o automóvel com o qual o réu fugiu.
Outrossim, não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de 
uma falsa incriminação, não havendo, assim, também nenhum motivo para se duvidar da
versão apresentada Policial Civil que diligenciou no caso, porquanto, afora o já 
consignado a respeito na nota de rodapé, "os depoimentos dos policiais responsáveis
pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito 
condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a 
defesa demonstrar sua imprestabilidade" (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. 
Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020).
Acresça-se que não é hipótese de desclassificação para o crime de furto, tendo em 
vista que o réu relatou uma ameaça, bem como a vítima aduziu que foi agredida. 
Logo, os elementos do crime em tela restaram demonstrados.
Demais disso, lembre-se de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de 
elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão 
condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] 
(MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora
Atlas, 1997, pág. 318). 
Afora isso tudo, só convém frisar que o julgador não está obrigado a refutar 
expressamente todos os argumentos declinados pelas partes na defesa de suas 
posições processuais, desde que, pela motivação apresentada, seja possível aferir 
as razões pelas quais acolheu ou rejeitou as pretensões deduzidas. Inteligência do 
art. 315, § 2º, IV, do Código de Processo Penal.
Por conseguinte, de rigor a condenação como proposta, passo à dosimetria da pena, 
atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior 
culpabilidade ou censurabilidade da conduta, pois o conjunto probatório evidenciou 
não ter se tratado de um roubo qualquer, mas planejado e premeditado, tanto que o 
réu e outros dois indivíduos passaram a conduzir um veículo pelas ruas desta cidade
e, após terem avistado a vítima, o réu e um outro indivíduo desembarcaram para 
cometer o assalto, enquanto o terceiro permaneceu no interior do carro para 
viabilizar uma fuga rápida. Diante dessa circunstância judicial negativa, a pena-
base reclama ser majorada, mas com o dia-multa calculado sobre o mínimo, ante a 
falta de elementos acerca da real situação econômica dele (CP, arts. 49 e 60), 
estabelecendo a pena em 4 anos, 6 meses e 25 dias de reclusão e de 11 dias-multa.
Na segunda fase, considerando as provas amealhadas e a importância da confissão no 
presente caso (embora tenha dito que praticou o delito sozinho), versão da qual o 

réu foi possível obter-se a verdade essencial da ocorrência penal, aplico o 
decréscimo de 1/6, pois o mais proporcional ao quanto considerado, porém, em razão 
do entendimento consolidado pela Súmula 231 do STJ, redimensiono a pena para o 
mínimo legal. Não há agravantes a serem aplicadas.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem aplicadas. Em razão 
do concurso de agentes, pois, embora não tenha havido ainda a identificação de 
outros comparsas, ficou induvidosa, repita-se, a existência de outros indivíduos 
(CP, art. 157, § 2º, II), aplico o aumento em 1/3, pois o mínimo proporcional a uma
só causa, definindo a pena em 5 anos e 4 meses de reclusão e de 13 dias-multa.
Nos termos do art. art. 33, § 2º, a, do CP, fixo o regime inicial fechado (CP, art.
34), inclusive porque é o único que atende ao binômio da necessidade/suficiência 
neste caso, destacando-se a analisada circunstância judicial (CP, art. 33, § 3º). 
Nesse sentido: [...] II - Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, 
conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a sua fixação 
pressupõe a análise do quantum da pena, bem como das circunstâncias judiciais 
previstas no artigo 59 do mesmo diploma legal. III - Na hipótese, inexiste 
constrangimento ilegal a ser sanado, eis que o paciente detém circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, sendo aplicável, destarte, o regime mais gravoso sequente,
qual seja, o fechado, nos termos do art. 33, parágrafo 2º, alínea a, do Código 
Penal. [...] (STJ, AgRg no HC 583.830/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA 
TURMA, julgado em 01/09/2020, DJe 14/09/2020). Acresça-se que o crime em análise 
foi grave, pois se tratou de roubo em concurso de pessoas, bem como que o Policial 
Civil indicou que outros delitos, também de gravidade, que teriam sido praticados 
pelo ora acusado.
No mais, tendo a vítima informado e confirmado o valor não recuperado, havendo 
também o Ministério Público o apontado e requerido a respectiva indenização desde a
denúncia (fls. 5/6 e 74/5), sem controvérsia fundada em defesa, procede o seu 
arbitramento nos termos do art. 387, IV, do CPP.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move
em face de ROBSON FERNANDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, para condená-lo, como
incurso no art. 157, § 2˚, II, c/c art. 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de
5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em 
regime fechado, e de 13 (treze) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do
salário mínimo. 
Deixo de reconhecer-lhe o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo 
ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a 
manutenção da prisão cautelar (CPP, art. 312). Além do que, porque respondeu preso 
ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente 
depois de receber a sentença penal condenatória. A propósito, confira: [...] 4. A 
Quinta Turma firmou orientação no sentido de que "não há lógica em deferir ao 
condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a 
persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva". [...] (STJ, 
AgRg no HC 684.792/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
08/02/2022, DJe 14/02/2022). Assim, recomende-se ele na prisão e expeça-se guia de 
recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo de Execução. 
Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, arbitro indenizações 
corrigíveis nos valores de R$ 800,00 (oitocentos reais) para a vítima.
Custas e despesas processuais na forma da lei, observando-se que o réu é assistido 
pela Defensoria Pública. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada 
havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se, intime-se e CUMPRA-SE.

Jaú, 22 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

