1503898-73.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ENDRIGO AMANCIO VIEIRA ALVES CONCEIÇÃO e outro



VISTOS, etc.



ENDRIGO AMANCIO VIEIRA ALVES CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de fevereiro de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1503898-73.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1503898-73.2022.8.26.0228 - Controle nº 326/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ENDRIGO AMANCIO VIEIRA ALVES CONCEIÇÃO e outro



VISTOS, etc.



ENDRIGO AMANCIO VIEIRA ALVES CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 14:00 horas, na Rua Onze de Fevereiro, altura do nº 35, nesta capital, trazia consigo, portava e guardava, a consumo de terceiros, as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensora pública.                                                 A denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Dra. Defensora pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência, ou, alternativamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.


É o relatório. DECIDO.

A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu confessou parcialmente a imputação que lhe é feita, admitindo que se encontrava na posse dos entorpecentes discriminados na denúncia na data dos fatos, mas que se destinavam a seu uso próprio. 

E as demais provas produzidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Realmente, as policiais civis Eliane Fontes e Luciana de Souza Santos relataram ao magistrado que receberam ordem de serviço para investigar tráfico de entorpecentes na cidade de Santos-SP. Obtiveram informações de uma pessoa que não quis se identificar, segundo as quais um rapaz "magro, pardo, jovem e relativamente alto" chegaria no Terminal do Jabaquara por volta das 13:00 horas da data dos fatos, na posse de entorpecentes. Dirigiram-se ao local daquele terminal onde chegavam as vans de Santos-SP, em uma das quais viram o réu sair por último de uma fileira e ao lado de uma mochila que ali "tentou dispensar". Abordaram-no e ouviram dele a confissão informal de que realmente recebera tal mochila para entregá-la a uma mulher naquele mesmo Terminal do Jabaquara. Verificaram haver, no interior de tal mochila, dois tijolos de cocaína, um tijolo de maconha e diversos invólucros de maconha. 

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela plenamente a autoria.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral decorra exclusivamente da versão daquelas duas policiais civis, a mesma é idônea e digna de crédito, seja porque corrobora a parcial confissão judicial do denunciado, seja porque sequer o conheciam até a data dos fatos, tal como todos eles admitiram ao magistrado, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Endrigo Amancio Vieira Alves Conceição uma estória fantasiosa.

Por outro lado, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie.

E a se partir da premissa de que tais policiais relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria está plenamente demonstrada.

A uma, porque se encontrava na posse de 01 tijolo e 452 invólucros de maconha, bem como de 02 tijolos de cocaína, portanto grande quantidade e variedade de entorpecentes, sendo inimaginável que pudessem ser utilizados exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque parte de tais entorpecentes estava individualmente acondicionada em invólucros, na forma que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

A três, porque, conforme explicaram aquelas policiais, havia denúncia anônima sobre a prática do tráfico ilícito de entorpecentes no local dos fatos.

A quatro, porque confessou ao magistrado que realmente portava os tais entorpecentes na data dos fatos, embora sob o argumento de que se destinava a seu uso próprio.

A cinco, porque explicou ser “ajudante de tapeceiro”, com renda mensal de 600 reais, o que nos leva a concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade de entorpecentes, sugerindo que a tenha recebido gratuitamente, para a venda comissionada.

A seis, porque o réu tem contra si seis condenações penais, entre elas quatro definitivas, por furto e roubo, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Tais ponderações, analisadas em conjunto, trazem a certeza de que os entorpecentes apreendidos em poder de Endrigo Amancio Vieira Alves Conceição destinavam-se ao consumo de terceiros.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.



A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/10), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16) e do Exame Químico-Toxicológico, segundo o qual a droga apreendida consiste em “Cocaína” e “Tetrahidrocanabinol” (fls. 182/184).

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 209/218, o réu tem contra si quatro condenações penais definitivas por furto, cujo trânsito em julgado da mais recente é datado de 20 de fevereiro de 2.012 (fls. 214). Deste modo, essa condenação mais recente incidirá como a circunstância agravante da reincidência, ao passo que as outras três, mais antigas, funcionarão como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que o réu guardava elevada quantidade de entorpecentes, qual seja, 01 tijolo e 452 invólucros de maconha, bem como de 02 tijolos de cocaína, além de ostentar maus antecedentes, fixo a pena-base em 1/5 (um quinto) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a a 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa.

Ressalto que a circunstância atenuante da confissão espontânea não se fará incidir, pois não foi integral, na medida que negou destinarem-se os entorpecentes apreendidos ao consumo de terceiros.

Na terceira fase, por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar ENDRIGO AMANCIO VIEIRA ALVES CONCEIÇÃO, Rg. nº 42.358.705-SSP/SP, filho de Gonçalo Alves Conceição Filho e Erica Carmem Amancio Vieira Alves Conceição, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar o tráfico ilícito de entorpecentes de crime equiparado a hediondo, conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, a pena aplicada deverá observar as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.

Assim e também por ser reincidente e ostentar maus antecedentes, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07).

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois é reincidente e ostenta maus antecedentes, além de estar respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, tratando-se, ademais, de delito grave, elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela se encontrarem presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se os termos do art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2.022.


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito