1503248-72.2022.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... trazia droga consigo.

O tóxico se destinava ao tráfico.
Revelam-no sua variedade, quantidade e forma de embalagem própria do mercado varejista. 
O acusado foi surpreendido em conhecido ponto de tráfico, em plena mercancia.
Ele portava dinheiro obtido com o comércio ilícito.

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que o réu é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1503248-72.2022.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1503248-72.2022.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
VICTOR MANOEL DOS REIS CARDOSO




VISTOS


VICTOR MANOEL DOS REIS CARDOSO foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Diz a denúncia:
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 20 de setembro de 2.022, por volta das 20h30min, na avenida Campos Sales, nº 21, Vila Nova, nesta Comarca, VICTOR MANOEL DOS REIS CARDOSO, qualificado as p. 02 e 21, trazia consigo as drogas apreendidas no auto de exibição/apreensão (p. 12/13) e auto de constatação preliminar (p. 14/15), para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento pela avenida Campos Sales quando avistaram VICTOR. O denunciado, ao notar a presença dos policiais, dispensou um saco transparente no chão, próximo da guia onde estava, e tentou evadir-se do local.
Os policiais militares foram ao encalço de VICTOR e conseguiram abordá-lo. Em revista pessoal, foram encontradas 05 (cinco) pedras de crack no bolso esquerdo, 05 (cinco) eppendorf de cocaína no bolso direito e mais a quantia de R$ 20,00 (vinte reais).
A sacola dispensada no local dos fatos foi recuperada e constatado que em seu interior havia 01 (uma) porção de maconha, 88 (oitenta e oito) pedras de crack, 76 (setenta e seis) pedras de cocaína e R$ 68,00 (sessenta e oito reais) em espécie.
VICTOR foi preso em flagrante. Ao ser indagado acerca dos fatos, VICTOR negou a autoria delitiva (p. 02).
O auto de exibição e apreensão foi juntado a p. 12/13. O auto de constatação preliminar foi juntado as p. 14/15.
A quantidade, a diversidade da natureza e a forma como as drogas apreendidas estavam acondicionadas, a quantia de dinheiro (em espécie) apreendida, bem como as condições em que foi realizada a prisão de VICTOR, revelam que ele trazia consigo as porções de drogas apreendidas com o fim de vender a terceiros.

Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. 
O réu foi interrogado.
O Dr. Promotor de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Relembrou que o acusado é primário, mas solicitou que fossem considerados os apontamentos contrários ao réu havidos na Vara Criminal e na VIJ. 
A Dr. Defensora Pública, após criticar veementemente os elementos de convicção, inclusive os testemunhos dos policiais e o laudo de exame químico toxicológico, bem como tendo prestigiado o protesto de inocência do acusado, bateu-se pela absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a concessão do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, a imposição de pena mínima e de regime brando, bem como o deferimento dos demais favores legais. 

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 110/112.
Foram apresentados aos peritos: a) invólucros plásticos fechados por nó encerrando porção de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, com massa líquida de 4,1g. Era maconha; b) invólucros plásticos fechados por nó encerrando porção de material sólido petrificado, com massa líquida de 13,1g. Era cocaína em forma de crack; c) microtubos plásticos do tipo “Eppendorf” dotados de tampa própria encerrando porção de material sólido particulado, com massa líquida de 17,6g; era cocaína. 
O laudo está formalmente em ordem e merece crédito. 
Ele é complementado apelo auto de exibição e apreensão de fl. 12 que demonstra que eram 88 as porções de crack, 76 as de cocaína e uma a de maconha.

A autoria é igualmente certa, embora tenha sido negada pelo acusado.
O réu, sempre que ouvido, negou a imputação. Disse que voltava para casa, sita na Rua da Constituição, vindo da residência da irmã, moradora da Rua Chile, quando, ao passar pelas proximidades do Mercado Municipal, foi abordado por policiais militares. 
Queixou-se o réu de que vinha sendo perseguido por aquela equipe policial. Sempre que o viam, os militares submetiam-no a busca pessoal. Certa vez, eles ameaçaram-no de prisão, advertindo-o de que não deveria caminhar por aquelas cercanias. De nada adiantava o réu explicar que a família morava na localidade. 
Na data dos fatos, os militares submeteram-no a revista e constataram que ele nada trazia. Mesmo assim, decidiram predê-lo. Diante da flagrante ilegalidade da prisão, Neuza, vizinha do acusado se insurgiu. Ela assistia à cena e gritou pela liberdade do réu, chamando a atenção de circunstantes. Uma vez inteirada do que se passava, a população se revoltou e tentou libertar o acusado. 
Queixou-se o réu de os militares não lhe exibiram a droga em nenhum momento. 

Malgrado a dedicação da nobre defesa, a versão do réu não pode ser aceita, visto que desmentida pela prova.

Wellington Silva e Raul Silva, policiais militares, em testemunhos harmônicos e complementares, narraram que, durante o patrulhamento de rotina, na região do Mercado Municipal, divisaram diversos homens sentados em torno de uma fogueira acesa em via pública. Com a aproximação da guarnição, o acusado se pôs de pé, deixou cair uma sacola plástica e caminhou, tentando se afastar dos militares. 
A suspicaz conduta determinou a abordagem. Foi necessário perseguir o acusado por alguns metros, visto que ele correu. Finalmente, ele foi alcançado e detido. Ele trazia poucas porções de droga e uma pequena quantia no bolso. Os militares retornaram sobre os próprios passos e arrecadaram a sacola que fora abandonada pelo réu. Ela continha mais droga e dinheiro. 
O acusado repetia que o tóxico não lhe pertencia. Seus gritos chamaram a atenção de circunstantes. Estes tentaram subtrair o réu à guarnição. Foi preciso intervenção de outras equipes para que fosse cumprida a ordem de prisão. 

Os testemunhos merecem crédito. 
O STF reconheceu que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida nem suspeita (RTJ 68/54).
Nos testemunhos, não se encontra indício de que os policiais busquem uma condenação injusta nem que pretendam exclusivamente ratificar seu trabalho.
Longamente sabatinados, os policiais deram ao fato firme e detalhada versão, o que é penhor dos testemunhos.
A alegação de que a acusação foi forjada é inverossímil. Exceção feita à palavra do acusado, nada há que desmereça a conduta e as palavras dos policiais. A quantidade de droga é valiosa. Não é crível que os milicianos a tenham atribuído gratuitamente ao primeiro jovem primário que lhes cruzou o caminho. 
É bem verdade que o acusado queixou-se de que já fora abordado por aqueles militares várias vezes. Contudo, não apontou nenhuma ilegalidade anterior dos policiais. Também não soube dizer se haveria algum motivo para que eles o prejudicassem.
Ademais, Neusa, pessoa mencionada pelo acusado, nem mesmo foi ouvida. Se ela existisse, com certeza, teria sido arrolada.
A prova oral é coroada pelo auto de exibição a preensão de fl. 12.

Os testemunhos são prova de que o réu trazia droga consigo.

O tóxico se destinava ao tráfico.
Revelam-no sua variedade, quantidade e forma de embalagem própria do mercado varejista. 
O acusado foi surpreendido em conhecido ponto de tráfico, em plena mercancia.
Ele portava dinheiro obtido com o comércio ilícito.

Nesses termos, a condenação é de rigor. 

Na dosagem da pena, verifico que o réu é primário. Os registros em seu nome não noticiam condenação definitiva. Logo, dado o princípio constitucional da não culpabilidade não justificam o agravamento da pena. Não há informações sobre a conduta social e personalidade do réu. O juízo de reprovação que recai sobre ele, consideradas circunstâncias e consequências de sua conduta, é comum para o tipo. A quantidade de droga, embora indicativa de tráfico, não era avultada: 4,1g de maconha, 13,1g de crack e 17,6g de cocaína.
Assim sendo, fixo a pena base no mínimo previsto pelo artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Faço a pena base definitiva, à míngua de causas de alteração.
Nos termos da Súmula 231, STJ, as atenuantes, mesmo a menoridade relativa não autorizam a redução da pena aquém do mínimo.
O acusado é primário. Não está provado que ele faça parte de organização criminosa nem que se dedique diuturnamente ao comércio ilícito. Ele responde por um porte de droga para consumo pessoal. Os apontamentos havidos na VIJ se referem a uma remissão. Como a remissão não implica no reconhecimento da prática de ato infracional, ela não justifica o afastamento do tráfico eventual. 
Assim sendo, concedo ao réu o beneficio do artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06, e reduzo a pena de 2/3, fixando-a definitivamente em um ano e oito meses de reclusão e 166 dias-multa. 

Uma vez que o E. Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o art. 2º, §1º, da Lei 8072/90 (HC nº 111.840/ES, DJe de 17/12/12), com base nos art. 33 e 59, CP assinalo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. As condições, previstas no artigo 115, LEP, serão especificadas pela VEC de acordo com as normas de disciplina por ela adotadas. 

O acusado preenche os requisitos do artigo 44, do Código Penal. A concessão do benefício atende à jurisprudência do STJ. Por conseguinte, substituo a pena privativa de liberdade por prestação pecuniária de um salário mínimo, destinada a entidade social a ser designada pela VEC e por um ano e oito meses de prestação de serviços à comunidade ou ente público, a serem executados na forma do artigo 46, CP. Horários, locais e tarefas serão fixados pela VEC de acordo com seus convênios. 
Relembro que a Súmula 171, STJ, impede a substituição por singela multa.

Atento às condições econômicas do réu, arbitro o valor de cada dia-multa no mínimo. O montante da multa deve ser mantido, visto que estabelecido pelo legislador no exercício de sua competência constitucional exclusiva. Trata-se de opção política válida. Eventual incapacidade econômica do réu será verificada pelo juízo da execução.
O A. STF afirma constitucionalidade do preceito secundário (ARE 1340544 / SC; ARE 1235253 / SP - SÃO PAULO).

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo procedente a acusação contra VICTOR MANOEL DOS REIS CARDOSO, RG 60.470.035, nascido em 01.4.2003, declaro ele incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e o condeno a um ano e oito meses de reclusão, em regime inicial aberto, pena que substituo por prestação pecuniária de um salário mínimo e por um ano e oito meses de prestação de serviços à comunidade ou a ente público, termos retro e a pagar 166 dias-multa calculados como acima disposto e atualizados.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais. No entanto, com fundamento no artigo 98, § 3º, CPC, suspendo a cobrança dos ônus da sucumbência até mudança comprovada na fortuna do acusado.
Com fundamento no artigo 91, CP, decreto a perda em favor da União, o dinheiro apreendido nos autos.
À destruição da droga.
P.I.C.
Santos, 28 de dezembro de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA