1503095-61.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... de acordo de não persecução penal. Tráfico que supostamente viria a ser considerado privilegiado. PGJ que, provocada pelo juízo nos termos do art. 28-A CPP, manteve a recusa do Promotor de Justiça. Posição institucional que deve ser preservada. ORDEM DENEGADA." (TJSP, HC nº 2064200-84.2020.8.26.0000, Rel. Xisto Rangel, j. 05.05.20). g.n.


No mérito, a acusação procede. 

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503095-61.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503095-61.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO DA SILVA PAES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

RICARDO DA SILVA PAES foi denunciado por incursão no inciso IV do parágrafo 4.º do art. 155 c.c. inciso II do art. 14, ambos do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 25 de dezembro de 2021, por volta das 20h45min, na Rua Almirante Barroso, 55 – Centro, nesta cidade de Mauá, o acusado, juntamente com outras pessoas ainda não identificadas, tentou subtrair, em proveito comum, coisas alheias móveis, não conseguindo o intento por circunstâncias alheias à sua vontade.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação.

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto a Defesa insiste no cabimento do acordo de não persecução penal. No mérito, busca a absolvição ante a insuficiência de provas, ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, reconhecendo-se a atenuante da confissão e o privilégio, aplicação da causa de diminuição em seu grau máximo, sob regime inicial aberto, além da substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Destaca-se, inicialmente, que o acordo de não persecução penal não é direito subjetivo do réu, mas ato discricionário do Promotor de Justiça. No mais, diante da recusa do Ministério Público, os autos foram remetidos ao Procurador Geral de Justiça, nos termos do §14 do art. 28-A do Código de Processo Penal, que insistiu na recusa de oferta do referido acordo (fls. 149-54).

Ressalta-se que o acordo de não persecução penal não pode ser imposto pelo Judiciário em caso de recusa do Ministério Público. Neste sentido precedentes do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Acerca do acordo de não persecução penal, trata-se de uma discricionariedade do Ministério Público, eis que o artigo 28-A do Código de Processo Penal dispõe que: 'Não sendo caso de arquivamento e tendo o investigado confessado formal e circunstancialmente a prática de infração penal sem violência ou grave ameaça e com pena mínima inferior a 4 (quatro) anos, o Ministério Público poderá propor acordo de não persecução penal, desde que necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (...)'. Ou seja, trata-se de um dispositivo legal não vinculante, não devendo o Poder Judiciário interferir na obrigatoriedade de sua aplicação." (HC 2026314-51.2020.8.26.0000, Rel. Ricardo Sale Júnior, j. 05.04.20). g.n.


"Habeas Corpus. Insurgência quanto à ausência de propositura de acordo de não persecução penal. Tráfico que supostamente viria a ser considerado privilegiado. PGJ que, provocada pelo juízo nos termos do art. 28-A CPP, manteve a recusa do Promotor de Justiça. Posição institucional que deve ser preservada. ORDEM DENEGADA." (TJSP, HC nº 2064200-84.2020.8.26.0000, Rel. Xisto Rangel, j. 05.05.20). g.n.


No mérito, a acusação procede. 

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-5), boletim de ocorrência (fls. 12-3), laudo pericial do local (fls. 120-5) e prova oral colhida.

Comprovou-se a autoria.

Interrogado, em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 10). Sob o contraditório, confessou a tentativa de subtração no buffet, junto com outra pessoa. Ingressaram no local pelo telhado, mas não danificaram as portas. Disse que tudo estava organizado no interior do estabelecimento. Por fim, explicou que não conseguiram levar nada, pois pessoas chegaram (mídia digital).

O representante da vítima, Rodrigo, na fase administrativa, narrou que trabalha no local dos fatos, um Buffet de propriedade de Ernando. No dia do ocorrido, Ernando ligou comunicando que indivíduos estavam tentando furtar o estabelecimento. Dirigiu-se até o local e conseguiu visualizar dois suspeitos, um deles vestindo bermuda xadrez e blusa escura, e outro com roupas escuras. Diante disso, acionaram uma viatura da polícia militar que passava pelo local, oportunidade em que tais indivíduos empreenderam fuga pelo telhado, mas o que estava com a bermuda xadrez, foi detido (fl. 09). 

Em juízo, confirmou ter visto o acusado e um outro indivíduo no interior do estabelecimento. Ao chegar no local, eles fugiram pelo telhado, porém o réu foi detido sem carregar nada. Acrescentou que o estabelecimento estava vandalizado e sem alguns objetos, como iluminações do DJ, um computador e caixas de ferramentas. Fecharam o buffet no dia 20 de dezembro e estava tudo em perfeito estado. Nos dias subsequentes, ele e o proprietário também estiveram no local e nada havia sido subtraído. No dia do Natal, por volta das 21h, receberam a notícia do furto por meio de um vizinho. Não viu como se deu o acesso ao estabelecimento (mídia digital).

Os policiais militares, na fase administrativa, historiaram que foram acionados por populares a respeito de um furto ao estabelecimento em questão. Com base nas características dos suspeitos, diligenciaram nas proximidades e conseguiram abordar o acusado, que vestia bermuda xadrez e blusa escura (fls. 06-8). 

Durante a instrução, o policial militar Gilvano reiterou integralmente suas declarações. No momento da abordagem, a vítima ainda não tinha feito o levantamento dos bens para afirmar o que foi subtraído (mídia digital).

A qualificadora do concurso de agentes restou comprovada pela prova oral colhida.

Pontua-se que o réu não consumou o delito por circunstâncias alheias à sua vontade, já que foi preso em flagrante, deixando o local dos fatos, sem conseguir levar nada. Assim, de rigor o reconhecimento da tentativa.


Inviável a aplicação do privilégio previsto no § 2º do art. 155 di Código Penal, ante a impossibilidade de aferir o valor da res furtiva. 

Nessa linha, o STJ já se manifestou no seguinte sentido: "No caso, a ausência de realização de laudo de avaliação impossibilita a discussão de valor do dano, o que obsta a aplicação do instituto previsto no art. 155, § 2º, do Código Penal" (HC 623.399/SC, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/02/2021, DJe 17/02/2021).

Dentro deste espectro, de rigor a condenação nos termos propostos pela acusação. 

Passo à dosagem das penas. 

Nos termos do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda etapa, a confissão não enseja redução da pena aquém do mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ. Na última etapa, diante da tentativa, observado o iter criminis percorrido – réu surpreendido no local, antes de conseguir apossar-se da res furtiva - procede-se a diminuição da pena em 2/3, definindo-se a condenação em 08 meses de reclusão e 03 dias-multa.

O valor do dia multa será o unitário mínimo. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena sob regime inicial aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal.

Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, qual seja, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução.   

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu  RICARDO DA SILVA PAES, qualificado nos autos, às penas de 08 meses de reclusão, sob o regime inicial aberto, e a pagar 03 dias-multa, no unitário mínimo, substituída a pena corporal na forma acima especificada, por infração ao inciso IV do parágrafo 4º do art. 155 c.c. inciso II do art. 14, ambos do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)


Maua, 25 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA