1503317-10.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável volume e elevado número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu      ( R$ 4,00 ), em notas trocadas, revelando serem produto do tráfico ilícito de tóxicos ( cf. auto de fl. 13 ).
O próprio réu confessou a posse de drogas  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503317-10.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503317-10.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Yago Borges Alves


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Yago Borges Alves, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu trazia consigo e guardava, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, vinte e seis porções da substância entorpecente denominada Erythroxylon coca ( cocaína ), a qual causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo o réu notificado, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e regularmente citado e interrogado o réu, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a desclassificação para a posse de drogas destinada ao próprio consumo, invocando ainda nulidades.

É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, indefiro a nulidade apontada pela defesa, pelo fato de ter sido descumprido o disposto no art. 212 do  Código de Processo Penal, pois a defesa não se insurgiu contra isto no momento adequado e tampouco indicou qual o prejuízo que lhe foi causado.
E este entendimento já foi referendado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça ( AgRg no Recurso Especial nº 1.672.649 - SP -2017/0122646-7, RELATOR: MINISTRO FELIX FISCHER ), cabendo  enunciar o seu entendimento: 
“ Conforme já se verificava na vigência da redação antecedente, o hodierno texto do artigo 212 do CPP continuou a regular apenas o modo de formulação de perguntas pelas partes às testemunhas. Logo, é óbvio que nada mudou no que tange à prerrogativa do magistrado de ser o primeiro a perguntar (matéria não ventilada, no referido artigo, nem antes, nem atualmente, visto que jamais nele se tratou de estabelecer quem indaga inicialmente e quem pergunta depois, ou seja, qual a ordem na inquirição).
[...]
Bem se vê - repita-se - que o artigo em tela, antes e depois, se restringia e se restringe a regular o modo de formulação de perguntas pelas partes. Logo, é totalmente descabido sustentar que a alteração legislativa mudou a posição do Juiz, impondo-lhe que passasse a formular perguntas apenas no final, após as partes, em caráter meramente subsidiário ou secundário.
Aliás, ao contrário, o novo texto procurou, até, reforçar a precedência do magistrado, deixando claro que este (embora seja o primeiro a perguntar), pode voltar a formular indagações no final se as respostas às posteriores perguntas feitas (agora diretamente) pelas partes deixarem pontos obscuros. “

E a respeito da ordem das perguntas, o festejado Desembargador Guilherme de Souza Nucci, comentando a alteração legislativa do art. 212, do  Código de Processo Penal, preleciona: 
“ ... tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o Juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova. Nada se alterou nesse sentido. A nova redação dada ao art. 212 manteve o básico. Se, antes, dizia-se ' as perguntas das partes serão requeridas ao Juiz, que as formulará a testemunha', agora se diz que 'as perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha ( ... )
( in Código de Processo Penal Comentado, Ed. RT, 9ª edição, 2009, pg. 483 )
Muito embora tenha advindo um julgado de Habeas Corpus ( HC 187.035 ), oriundo do Colendo Supremo Tribunal Federal, concedendo a ordem para anular uma sentença onde, em tese, teria sido descumprido o comando do art. 212 do  Código de Processo Penal, trata-se de julgamento isolado da 1ª Turma daquela Corte, o qual ainda não foi sumulado e sequer analisada a questão pelo plenário, para se sustentar sua cogência.
Ademais, no referido julgado há a menção de a autoridade coatora ter induzido respostas e prejudicado o réu, algo que nestes autos efetivamente não ocorreu.

E até mesmo causa espanto a nova interpretação dada por algumas Turmas de Cortes Superiores, quando houve a mudança legal em 2008 e mais de uma década depois, chegou-se ao entendimento de que o Juiz estaria impedido de formular perguntas, como sempre esteve autorizado a fazê-lo, pelo ordenamento jurídico pátrio.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 131/132   e pelo laudo de constatação de fls. 31/32, tratando-se de 11,1 g. de cocaína em pó, distribuídos em vinte e seis porções, evidenciando-se a intenção de tráfico pelo considerável volume e elevado número de porções, estando ainda prontas para serem entregues ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu      ( R$ 4,00 ), em notas trocadas, revelando serem produto do tráfico ilícito de tóxicos ( cf. auto de fl. 13 ).
O próprio réu confessou a posse de drogas  destinada a venda, dizendo estar a fazer isto porque sua família o havia colocado fora de casa, justamente em razão de seu vício no consumo de drogas e pretendia realizar o tráfico para poder comprar tóxicos ao seu consumo.
E corroborando tal confissão, foram ouvidos os policiais militares Teixeira e Camilo, disseram ter visto o réu em local onde é rotineira a venda de drogas, estando ele agachado junto a uma moita, acabando por ser abordado, tendo consigo quatro porções de cocaína em pó, além de quatro reais em dinheiro e nas imediações encontraram outras vinte e duas porções idênticas àquelas portadas pelo réu, o qual justificou ser todo o  tóxico destinado ao seu consumo próprio.
Também prestou depoimento Juliana Silva, a qual buscou enunciar os bons antecedentes do réu e seu vício no consumo de drogas.
Portanto, se policiais militares abordaram o réu aleatoriamente, em conhecido ponto de venda de drogas, encontrando algumas porções de cocaína em seu poder e outras várias nas imediações, identicamente embaladas, tendo ele mesmo confessado sua intenção de vendê-las, perfeitamente possível lhe atribuir a posse e a finalidade de traficância, perfazendo-se a conduta que lhe foi imputada na denúncia.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu, mas no caso em tela, até mesmo houve a apreensão de dinheiro trocado em poder do acusado, embora tivesse ele negado que já houvesse realizado alguma venda antes da abordagem policial.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa a respeito da confissão informal do réu feita aos policiais, isto não se tratou da única prova que lastreia a tese acusatória.
Ao contrário, deve ser enunciado o fato de ter sido o réu detido em conhecido ponto de venda de drogas, tendo consigo várias porções de cocaína, além do dinheiro, tendo o próprio acusado confessado a traficância em seu interrogatório judicial.
Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016 ).
E sem razão a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo ser extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC nº 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu, o qual trazia consigo e guardava grande quantidade de substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, ficando a pena-base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Tal pena deve ser elevada de um quinto, em se tratando de réu reincidente ( cf. fls. 87/89 ), ficando  definitivamente fixada em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
A despeito da circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, fica ela compensada com a atenuante da confissão.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Nesse sentido, a respeito do regime inicial da pena, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E deverá estar preso para apelar, mantendo-se a atual situação, preservando-se ainda a ordem pública.
A reincidência do réu impede a concessão da benesse prevista no § 4º, do art. 33 da Lei de Tóxicos.
Veja-se ter sido o réu detido na posse de cocaína, substância entorpecente que não é produzida neste país e que para aqui chegar, demanda uma verdadeira associação criminosa, da qual o réu faz parte, sendo o elo final e se há associação criminosa, não há como se conceder o benefício, nos exatos termos da Lei de Tóxicos.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Yago Borges Alves, qualificado nos autos, a pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Deixo de decretar a perda do dinheiro apreendido nos autos, promovendo-se sua restituição ao réu, prestigiando o inteiro teor de sua confissão, tendo o acusado alegado não realizado vendas de drogas antes da abordagem policial.
Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
Limeira, 22 de março de 2022.

             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –


Limeira, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA