1503288-21.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... na época dos fatos, um total de dez roubos, entre eles o roubo envolvendo as vítimas do caso concreto. Afirmou que foram registrados vários boletins de ocorrência de roubo, na delegacia em que trabalha, com o mesmo modus operandi, cujos integrantes tinham as mesmas características físicas, assim como as armas utilizadas, diante disto, passou a realizar trabalho de campo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503288-21.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503288-21.2020.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODOLFO ROBERTO MOURA DE CAMARGO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

WENDELL DE SOUZA FERRERIA e RODOLFO ROBERTO MOURA DE CAMARGO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e do artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 70, do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a denúncia, no dia 06 de abril de 2020, por volta das 21h00min, na Rua Rubesval Luiz José, 279, Jardim Astro, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A autoridade policial apresentou relatório final, oportunidade em que representou pelas prisões preventivas dos acusados (fls. 90/93). O representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fls. 100/101). A denúncia foi recebida, oportunidade em que foram decretadas as prisões preventivas dos réus (fls. 105/106). Os mandados de prisões preventivas foram devidamente cumpridos (fls. 130/132 e 147/149). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 156 e 158) e apresentaram respostas à acusação (fls. 159/165 e 170). O representante do Ministério Público manifestou-se acerca das respostas apresentadas (fls. 174/175). Foi deliberado que as matérias tratadas nas respostas mencionadas confundem-se com o mérito (fl. 176). 
A Defesa do réu Wendell requereu a substituição de testemunha (fls. 198/199). O representante do Ministério Público não se opôs à substituição pretendida (fl. 203), a qual foi deferida (fl. 204).
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada pela acusação e uma testemunha arrolada pela defesa e os réus foram interrogados, oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Julio e que a Defesa do réu Wendell desistiu da oitiva da testemunha Juliano e Letícia, o que foi homologado (fls. 223/226).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia (fls. 230/237).
As Defesas dos réus pleitearam pela absolvição dos acusados (fls. 240/246 e 318/332).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Fábio Augusto da Silva, disse que estava na frente de sua casa, dirigindo-se à garagem, quando um dos autores do roubo, o réu Wendell, abordou o declarante e frente e pediu para este ficar quieto. Afirmou que pediu a ele para ficar calmo, mas ele encostou a arma em suas costas e determinou que o declarante entrasse na casa, o que foi atendido por este. Sustentou que suas duas filhas estavam na sala, cuja porta estava aberta, oportunidade em que se dirigiu a elas para pegá-las. Ressaltou que o agente criminoso determinou que o declarante fosse para o fundo, momento em que sua esposa veio ao seu encontro e os assaltantes empurraram todos para o fundo, oportunidade em que sua filha de doze anos começou a se sentir mal. Narrou que pediu a eles para fornecerem um pouco de água a ela, para acamá-la, mas eles o ignoraram. Alegou que permaneceu com sua família, todos agachados, entre a cozinha e o quintal, enquanto um menor ficava vigiando-os e os outros dois, réus Rodolfo e Wendell, subtraíam os objetos da casa e os levavam para o carro deles. Mencionou que tudo isso durou em torno de vinte a trinta minutos. Relatou que eles subtraíram aparelhos eletrônicos, roupas, os celulares do declarante, de sua esposa e de sua filha, computador, televisões, todas as camisetas do declarante e outros objetos. Esclareceu que eles chegaram a sua casa com um veículo Celta e foram embora com o mesmo carro. Acrescentou que, na época dos fatos, não tinha câmera de segurança no local. Reconheceu o réu Wendell como sendo um dos agentes criminosos. Disse que, na delegacia, fez o reconhecimento positivo dos agentes criminosos, primeiramente por foto e depois pessoal, oportunidade em que não teve nenhuma dúvida. Afirmou que efetuou reconhecimento positivo do adolescente apenas por foto. Sustentou que os assaltantes tinham apenas uma arma, a qual era portada pelo réu Wendell. Ressaltou que o réu Rodolfo era quem dava as determinações aos demais agentes criminosos, bem como era o mais agressivo de todos. Esclareceu que era o réu Wendell quem dava as determinações e que o réu Rodolfo as obedecia. Alegou que o réu Rodolfo não praticou nenhuma violência contra as vítimas nem as ameaçou. Reconheceu o réu Rodolfo como sendo um dos assaltantes. Narrou que, pelo que se recorda, na semana seguinte aos fatos, efetuou o reconhecimento dos réus por fotos, porém, não se recorda em que data fez o reconhecimento pessoal. Alegou que, durante o reconhecimento, foram apresentadas diversas fotos ao declarante. Mencionou que não se recorda se havia outras pessoas negras ao redor do réu Wendel durante o reconhecimento pessoal. 
Priscila Aparecida Aoki, vítima, disse que seu esposo estava na frente da casa e, quando ele entrou, suas filhas estavam na sala e a declarante no fundo do imóvel. Afirmou que ouviu ele gritando para a declarante ir até a frente, mas para ficar tranquila. Sustentou que, quando entrou na cozinha, o réu Wendell colocou a arma em sua cabeça e pediu a declarante que fosse sentar junto com os demais na sala, o que foi atendido por ela. Sustentou que suas filhas estavam chorando, face ao nervosismo. Ressaltou que os assaltantes pediram a eles para tirarem alianças, brincos e correntes, bem como para que entregassem os celulares. Narrou que eles informaram que não iria machucá-los, mas era para entregarem tudo que tinham. Alegou que pediu aos assaltantes para que a declarante e seus familiares ficassem no fundo do imóvel, para que suas filhas não os vissem levando seus pertences embora. Mencionou que o réu Wendell estava bem nervoso e não queria deixar. Disse que sua filha maior começou se sentir mal, momento em que pediu para dar água a ela, porém, eles recusaram, em seguida, sua filha começou se sentir muito mal, tendo um princípio de desmaio, diante disto, eles autorizaram a declarante pegar a água. Afirmou que ela as demais vítimas permaneceram no fundo, sentados no chão, enquanto eles subtraíam os objetos da casa. Sustentou que efetuou o reconhecimento positivo dos réus Rodolfo e Wendell na delegacia, primeiramente por foto e depois pessoalmente. Reconheceu os réus em juízo como sendo os agentes criminosos. Ressaltou que havia apenas uma arma em poder dos assaltantes. Narrou que o réu Wendell era quem dava as ordens, no sentido de coordenar a ação delitiva, e os outros dois obedeciam. Alegou que o menor ficou com as vítimas na cozinha enquanto os outros dois subtraíam os objetos e colocavam no carro. Mencionou que o réu Wendell queria dinheiro, mas disse a ele que não tinha. Disse que todos estavam com os rostos descobertos.
A testemunha de acusação, Mariane Bella Silva, investigadora de polícia, disse que estava investigando, na época dos fatos, um total de dez roubos, entre eles o roubo envolvendo as vítimas do caso concreto. Afirmou que foram registrados vários boletins de ocorrência de roubo, na delegacia em que trabalha, com o mesmo modus operandi, cujos integrantes tinham as mesmas características físicas, assim como as armas utilizadas, diante disto, passou a realizar trabalho de campo, ouvindo as vítimas, oportunidade em que foram realizados aproximadamente trinta reconhecimentos fotográficos. Afirmou que, posteriormente, após uma operação policial, foram realizados diversos reconhecimentos pessoais positivos dos agentes criminosos. Sustentou que as vítimas conseguiam reconhecer os agentes criminosos de forma mais assertiva, porque já os tinham vistos no bairro, tendo em vista que eles residiam pelas proximidades. Esclareceu que, no caso concreto, a vítima Fábio foi abordada na frente da casa pelos assaltantes, que estavam em três, sendo o adolescente Carlos e os réus, em seguida, renderam a esposa e as duas filhas do casal. Alegou que participou da busca e apreensão na casa do réu Rodolfo e que, na oportunidade, nada de ilícito relacionado aos fatos foi encontrado. Esclareceu que foi encontrado um capacete de uma das vítimas de outro roubo na casa do Wesley. Mencionou que na casa do réu Wendell também não foi encontrado nada de ilícito. Acrescentou que participou dos reconhecimentos pessoais efetuados na delegacia. Disse que, durante tais atos, entre os indivíduos, tinha o réu Wendell de negro, bem como o réu Wesley, que também é bem moreno. Esclareceu que o réu Wesley não participou do reconhecimento efetuado pelas vítimas do caso narrado na denúncia. Afirmou que havia uma associação entre os réus e outros indivíduos e, no caso concreto, o réu Wesley não participou do reconhecimento pessoal.
Cassandra Teixeira, testemunha de defesa, disse que conhece o réu Wendell desde que ele tinha nove anos de idade. Afirmou que ele já teve problemas com a polícia antes dos fatos. Sustentou que, na época dos fatos, o réu mencionado namorava sua filha. Ressaltou que eles terminaram e reataram o relacionamento diversas vezes e que se relacionam desde a adolescência. Relatou que teve conhecimento de que o réu Wendell tinha que estar as dez horas da noite na casa dele, diante disto, sua filha se dirigia a sua casa para ambos ficarem ali, já que ele é seu vizinho e trabalhava durante o dia. Narrou que sua filha e o réu Wendell ficavam muito em sua casa e que, no dia narrado na denúncia, seis de abril de dois mil e vinte, com certeza ele estava em sua casa. Esclareceu que o mês de abril inteiro deste ano o réu e sua filha estiveram em sua casa. Alegou que não sabe precisar se especificamente no dia seis ele esteve em sua casa. 
O réu Rodolfo negou os fatos. Disse que não praticou nenhum roubo. Afirmou que não sabe como relacionaram a sua pessoa a tais crimes. Sustentou que não conhece o réu Wendell nem o adolescente Carlos. Alegou que o réu Wendell reside no mesmo bairro que seu pai. Ressaltou que não foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra as vítimas e as testemunhas arroladas no processo. Narrou que, na época dos fatos, residia no Paineiras, Zona Norte, e, após se separar da mãe de seus filhos, passou a residir com seu pai. 
O réu Wendell também negou os fatos. Disse que já foi processado antes dos fatos e que não tem nada contra as testemunhas que foram ouvidas em audiência. Sustentou que conhece o réu Rodolfo de vista, pois ele mora no mesmo bairro que o interrogando. Afirmou que conversava com ele esporadicamente, apenas quando o encontrava por acaso, limitando a se cumprimentarem.
Apesar de os réus negarem a prática do crime de roubo qualificado, o conjunto probatório autoriza concluir a autoria do delito por parte deles, especialmente pelos reconhecimentos positivos das vítimas Fábio e Priscila. Atente-se que as vítimas, tanto na fase policial quanto na fase judicial, reconheceram os réus, sem sombra de dúvidas, como sendo dois dos agentes criminosos. Some-se a isto o fato de que as vítimas afirmaram que ficaram frente a frente com os três assaltantes, os quais estavam com os rostos descobertos, o que, sem dúvida, ajudou na fixação da fisionomia dos acusados em suas mentes, tanto que, em juízo, as vítimas reconheceram os réus de forma categoria, assim que eles lhes foram apresentados. Tais reconhecimentos foram ratificados pelo depoimento da policial civil ouvida em juízo, a qual sustentou que participou do reconhecimentos pessoais positivos dos réus efetuados na delegacia pelas vítimas. 
As vítimas não conheciam os réus, não tendo motivos para os acusarem injustamente. Ademais, as palavras das vítimas devem ser seriamente consideradas e têm grande valor neste tipo de crime, pois que normalmente os sujeitos agem de modo discreto e quase que imperceptível para os demais. Nesse sentido: “A palavra da vítima deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos.” (TACRIM – SP – AC – Rel. Celso Limonge).
As alegações dos réus de que não participaram do crime não merecem amparo, pois o réu Rodolfo não apresentou nenhuma prova para corroborar sua versão e, quanto ao réu Wendell, a única prova apresentada nesse sentido, qual seja, o depoimento da testemunha Cassandra, não merece credibilidade. Atente-se que tal testemunha apresentou versões contraditórias entre seu depoimento prestado na fase judicial, uma vez que, a princípio, afirmou ter certeza absoluta de que, no dia dos fatos, o réu Wendell estava em sua casa, no entanto, posteriormente, esclareceu que, embora o mês de abril inteiro deste ano o réu e sua filha estivessem em sua casa, não poderia precisar se especificamente no dia seis o acusado esteve no local. Tal contradição é de grande relevância e demonstra que a versão mencionada não merece credibilidade. Ademais, pelo conteúdo do depoimento da testemunha em questão, constata-se que o réu Wendell é namorado de sua filha há muito tempo, ou seja, não há dúvidas que há uma relação de amizade entre a testemunha e o acusado, o que influencia em um depoimento imparcial, pois obviamente tende a inocentar o réu. 
O fato de não ter sido encontrado nenhum objeto ilícito pertencente às vítimas nas casas dos réus não afasta a culpabilidade destes, pois o roubo ocorreu no dia 06/04/2020 e as buscas e apreensões em suas casas foram efetuadas no dia 28/05/2020, ou seja, somente um mês e vinte e dois dias após o crime, tempo suficiente para os réus terem se desfeito dos produtos ilícitos, bem como da arma utilizada no delito.
Não há que se falar em ilegalidade do reconhecimento pessoal do réu Wendell efetuado na fase policial, ante a ausência de outra pessoa negra ao lado dele durante o ato e, consequentemente indução das vítimas a reconhecimento positivo, conforme alegado pela Defesa, tendo em vista que, em juízo, foram colocadas, ao lado do réu mencionado, duas pessoas negras, assim como ele, mesmo assim as vítimas não apresentaram dúvidas no reconhecimento e o apontaram imediatamente como sendo um dos autores do crime. Assim, o reconhecimento policial foi confirmado em juízo, de forma que é plenamente válido.  Além disso, a regra contida no artigo 226 do Código de Processo Penal torna facultativa a colocação do acusado ao lado de semelhantes para o reconhecimento, quando prescreve "a pessoa cujo o reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la". Nesse sentido: "As disposições insculpidas no art. 226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se tratando, pois, de nulidade" (HC 134.776/RJ, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, julgado em 26/02/2013, DJe 07/03/2013).
O emprego de arma de fogo e o concurso de agentes também ficaram demonstrados pelas provas coligidas aos autos, em especial pelas declarações das vítimas, as quais sustentaram que eram três agentes criminosos e que um deles portava arma de fogo. O fato de a arma não ter sido apreendida nos autos não afasta a causa de aumento relativa ao emprego de arma, já que as palavras das vítimas, ofertadas sob o manto do contraditório, confirmaram, taxativamente, o emprego de tal artefato para efetivar a subtração. 
A consumação do roubo também restou provada, uma que houve a inversão da posse dos bens das vítimas, os quais não foram recuperados.
No tocante ao crime de corrupção de menores, este também restou provado, pois as vítimas, na fase policial (fls. 12 e 17), reconheceram o adolescente Carlos Henrique de Souza Costa, cuja menoridade restou comprovada pela qualificação de fl. 41, como sendo um dos agentes criminosos e, na fase judicial, as vítimas ratificaram tais reconhecimentos, alegando efetuaram os reconhecimentos dos três agentes criminosos na fase policial, sendo um deles menor de idade, bem como esclarecendo que este foi quem permaneceu com elas, vigiando-as, durante a ação delitiva. Ressalta-se que basta que seja demonstrado que um adulto cometeu um crime ao lado de um menor, uma vez que se trata de crime formal. Entendimento do STJ:

A simples participação de menor de dezoito anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores — previsto no art. 1º da revogada Lei n. 2.252/1954 e atualmente tipificado no art. 244-B do ECA —, sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Isso porque o delito de corrupção de menores é considerado formal, de acordo com a jurisprudência (STJ, 6ª Turma, HC 159620, Data do Julgamento: 12/03/2013).

Por fim, restou comprovado que o crime de corrupção de menores foi praticado em concurso material com o crime de roubo qualificado, uma vez que houve atos distintos e independentes, com desígnios claramente autônomos.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, quanto ao crime de roubo, considerando a existência de duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo e concurso de agentes, ressaltando que uma delas pode ser valorada como circunstância judicial, assim, utilizarei a qualificadora de concurso de agentes para tal majoração nesta fase; e considerando o alto prejuízo causado às vítimas, consistente em aproximadamente R$ 21.680,00, conforme comprova o auto de avaliação de fls. 94/96, (consequências do crime); aumento a pena-base do réu Rodolfo em 1/5, fixando-a em 04 ANOS, 09 MESES E 18 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA; quanto ao réu Wendell, pesa ainda seus maus antecedentes, pois verifico que ele apresenta duas condenações definitivas, conforme comprova a certidão de fls. 135/138 (Processos n. 345-21.2017 e n. 911-93.2016), as quais transitaram em julgado dentro do lustro atual, de forma que uma será utilizada como maus antecedentes e a outra como reincidência, assim, aumento sua pena base em 1/4, fixando-a em 05 ANOS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA. Fixo as penas de multa no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus. Em relação ao crime de corrupção de menores, verifico que este não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base do réu Rodolfo no mínimo legal, qual seja, 01 ANO DE RECLUSÃO; no entanto, quanto ao réu Wendell, face aos seus maus antecedentes, conforme já fundamentado, aumento sua pena em 1/6, resultado em 01 ANO E 02 MESES DE RECLUSÃO.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes de pena em relação ao réu Rodolfo. Quanto ao réu Wendell, não há circunstâncias atenuantes de pena, por outro lado, face a presença da agravante da reincidência, conforme já fundamentado na primeira fase, aumento suas penas em 1/6, resultando em 05 ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 14 DIAS-MULTA, para o crime de roubo; e em 01 ANO, 04 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO, para o crime de corrupção de menores. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena em relação ao crime de corrupção de menores para os dois réus. Quanto ao crime de roubo, não há causas de diminuição, no entanto, face à presença da causa especial de aumento consistente na utilização de arma de fogo, aumento as penas em 2/3, resultando em 08 ANOS DE RECLUSÃO E 20 DIAS-MULTA, para o réu Rodolfo; e em 09 ANOS, 08 MESES E 20 DIAS DE RECLUSÃO E 23 DIAS-MULTA, para o réu Wendell.
Em atendimento ao disposto no artigo 69, do Código Penal, levando-se em conta que os crimes de corrupção de menores e roubo qualificado foram perpetrados em concurso material, é imperiosa a somatória das penas, que resulta em 09 ANOS DE RECLUSÃO E 20 DIAS-MULTA, para o réu Rodolfo; e em 11 ANOS E 01 MÊS DE RECLUSÃO E 23 DIAS-MULTA, para o réu Wendell.
Fixo o regime inicial FECHADO, para os dois réus, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, estas servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena; bem como em razão da quantidade da pena fixada, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal. Quanto ao réu Wendell, pesa ainda sua reincidência, o que também impede a fixação de regime menos rigoroso, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alíneas “b”, do Código Penal. 
Os réus Wendell e Rodolfo não poderão recorrer em liberdade, o primeiro em razão dos seus maus antecedentes e da sua reincidência e o segundo em razão de estar sendo processado pela prática de crime semelhante ao narrado na denúncia, conforme se constata pela certidão de fls. 139/140, demonstrando existir ofensa à garantia da ordem pública, caso sejam colocados em liberdade. 
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas as quantidades das penas impostas, mas também circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu WENDELL DE SOUZA FERRERIA à pena de 11 ANOS E 01 MÊS DE RECLUSÃO E 23 DIAS-MULTA, no valor mínimo; o réu RODOLFO ROBERTO MOURA DE CAMARGO à pena de 09 ANOS DE RECLUSÃO E 20 DIAS-MULTA, no valor mínimo; ambos no regime inicial fechado, não podendo recorrerem em liberdade, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, e do artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Custas “ex lege”.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 14 de dezembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA