1503264-63.2020.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Coação no curso do processo
Magistrado: JULIO DA SILVA BRANCHINI
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... o envolvimento do réu no crime de tráfico de entorpecentes.
É sabido que o crime de coação no curso do processo, por ser de natureza formal, consuma-se com a simples ameaça praticada contra qualquer pessoa que intervenha no processo, seja autoridade, parte ou testemunha, sendo irrelevante que a ação delitiva produza ou não algum resultado.
Logo, inequívoca a configuração do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caraguatatuba - Foro de Caraguatatuba - Vara Criminal
Praça Doutor José Rebello da Cunha, 73, Caraguatatuba - SP - cep 11660-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503264-63.2020.8.26.0126 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503264-63.2020.8.26.0126
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Coação no curso do processo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEREMIAS NATALINO RANGEL



VISTOS. 

JEREMIAS NATALINO RANGEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo artigos 344 do Código Penal. Segundo consta dos inclusos autos, em data incerta, porém, antes do dia 02 de dezembro de 2019, em local ignorado, contudo, nesta cidade e Comarca de Caraguatatuba/SP, o acusado usou de grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio, contra a testemunha Guileusa Emiliano Lopes dos autos de nº 0000056- 42.2016.8.26.0626.
A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2021 (fl. 150). O réu foi citado (fl. 156) e apresentou resposta à acusação às (fls.166/167).
Durante a instrução, foi ouvida a vítima, bem como realizado o interrogatório do réu, tudo por intermédio de sistema de teleconferência, constando as respectivas gravações armazenadas na mídia.
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
Em suas alegações finais, o Ministério Público, pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição do réu.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada por meio da portaria (fl. 04), Ofício n° 2752/2019 – 03PJ/CA encaminhado pelo Ministério Público e demais provas produzidas nos autos.
A autoria delitiva, também restou demonstrada nos autos.
A vítima, na em sede de investigação, declarou que foi ameaçada pelo acusado em razão de ser testemunha nos autos do processo nº 0000056-42.2016.8.26.0626. Em juízo, afirma que o réu namorou sua filha e, por acreditar que a vítima teria motivado a sua prisão, teria proferido diversas ameaças. Alega que tem depressão e passa por tratamento de saúde mental por conta das ameaças que sofre. Alega que o réu manda recados constantemente, por meios de pessoas, alegando que irá matá-la. O vizinho do réu afirmou que ele integra o PCC. Recebeu ameaças de uma pessoa de nome André; de outra de alcunha “Mineiro”, que está presa, por meio de interposta pessoa; e de outra chamada Orestes, que é um irmão de criação do réu.
Em seu interrogatório, JEREMIAS NATALINO RANGEL, declarou em juízo que Guileusa Emiliano Lopes era sua sogra e soube que estava sendo acusado de ameaçá-la quando no ano passado foi informado por funcionário dessa Penitenciária e ficou no castigo por esse motivo, nega ter enviado carta pra Guileusa, que não tem nenhum motivo para ameaçá-la.
Incide no delito previsto no artigo 344 do Código Penal quem: “Usar de violência ou grave ameaça, com o fim de favorecer interesse próprio ou alheio, contra autoridade, parte, ou qualquer outra pessoa que funciona ou é chamada a intervir em processo judicial, policial ou administrativo, ou em juízo arbitral.”
Na lição de Guilherme de Souza Nucci “O foco desse crime é a administração da justiça, na medida em que perturbada por violência (física ou moral), para que a verdade não venha à tona, influindo nas pessoas que tomam parte no processo”.
Segundo o citado doutrinador: “Sobre o grau da ameaça, é preciso, como o próprio tipo penal exige, ser realmente intensa, de modo a causar potencial aflição à vítima. Como consequência, necessita cercar-se de credibilidade, verossimilhança e eficiência”.
Pois bem, a prova oral produzida é robusta e apta a denotar a ameaça intensa exigida para caracterização do tipo penal em comento.
Com efeito, a vítima narrou que se sentiu atemorizada pelas ameaças proferidas pelo acusado em razão de ser testemunha nos autos do processo nº 0000056-42.2016.8.26.0626, que apurava o envolvimento do réu no crime de tráfico de entorpecentes.
É sabido que o crime de coação no curso do processo, por ser de natureza formal, consuma-se com a simples ameaça praticada contra qualquer pessoa que intervenha no processo, seja autoridade, parte ou testemunha, sendo irrelevante que a ação delitiva produza ou não algum resultado.
Logo, inequívoca a configuração do delito.
Destaco recente precedente do E. TJSP em caso análogo: 
Apelação Criminal- Coação no curso do processo e Ameaça. Recurso defensivo- Pedido de absolvição- Inadmissibilidade- Materialidade e autoria comprovadas por robusto conjunto probatório. Dolo evidenciado. Penas e regime prisional – Adequada e fundamentadamente impostos. Sentença Mantida. Recurso desprovido.  (TJSP; Apelação Criminal 1500896-34.2019.8.26.0347; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Matão - Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/07/2022; Data de Registro: 14/07/2022).
Por fim, a negativa do acusado não convence, restando isolada dos demais elementos de prova produzidos.
Portanto, diante das provas produzidas sob o crivo do contraditório, indiscutível a responsabilidade penal do réu, ante a não aplicação de causas de exclusão da tipicidade ou da culpabilidade, sendo de rigor a condenação nos exatos termos da denúncia.
Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui maus antecedentes (fls. 190/193). Trata-se de antecedentes por crimes patrimoniais violentos, merecendo maior reprovação. Além disso, anoto que a prática do delito trouxe graves consequências à vítima, que atualmente passa por tratamento de saúde mental, temendo por sua vida e pela de sua filha. A culpabilidade é acentuada, merecendo maior reprovação, tendo em vista que o réu se utilizou de diversas pessoas para praticar o delito, proferindo ameaças de morte mesmo estando encarcerado. Por essas razões, elevo a pena em 1 inteiro. Assim, fixo a pena-base em 02 anos de reclusão, além de 20 dias-multa.
Na segunda fase inexistem circunstâncias atenuantes. Verifico, de outro turno, que o acusado ostenta duas reincidências (fls. 190/193), sendo uma delas por crime equiparado a hediondo e outra por crime violento. Assim, elevo a pena em mais 1/2 nesta etapa, resultando em 03 anos de reclusão, além de 25 dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena. Sendo assim, torno definitiva a pena de 03 anos de reclusão, além de 25 dias-multa.
Para cada dia-multa fixo o valor de 1/30 do valor salário mínimo vigente à época dos fatos, ante a ausência de provas da capacidade econômica do réu, nos termos dos artigos 49 e 58, do Código Penal.
Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime FECHADO para o cumprimento da pena, tendo em vista as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a gravidade em concreto do delito, a reincidência múltipla, em crime violento e equiparado a hediondo, bem como os maus antecedentes por crimes patrimoniais violentos.
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, diante do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. Também não cabe o sursis, vez que não preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR o réu JEREMIAS NATALINO RANGEL, qualificado nos autos, à pena de 03 anos de reclusão, em regime FECHADO, além de 25 dias-multa, no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 344 do Código Penal. 
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade, embora encarcerado por ocasião de outros processos, CONCEDO a ele o direito de recorrer em liberdade.
Custas ex lege.
Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Expeça-se mandado de prisão e guia de recolhimento, após o cumprimento.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), expeça-se certidão de sentença do valor remanescente, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, arquivando-se após os autos, com as anotações de praxe.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.
P.I.C.

Caraguatatuba, 13 de dezembro de 2022.

JÚLIO DA SILVA BRANCHINI
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA