1503767-52.2019.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... saberem que o local é ponto de tráfico de drogas, restou comprovado que as drogas se destinavam efetivamente ao hediondo tráfico de entorpecentes praticado. Ademais, os policiais militares foram firmes e contundentes em seus depoimentos, narrando de forma minuciosa os fatos e mantendo na íntegra as respectivas declarações apresentadas na fase administrativa. Além disso, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11440-900, Fone: 13-33862950 221, Guaruja-SP - E-mail: guaruja3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIRTUAL

Processo Digital n°:
1503767-52.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2336963/2019, 8634340 e 8229/2019 - Del.Pol.Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL BATISTA PEREIRA LEAL
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Data da Audiência:
08/02/2022
Aos 08 de fevereiro de 2022, às 14:15 horas, videoconferência pela 3ª Vara Criminal da Comarca de Guarujá, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM.Juiz de Direito Dr.EDMILSON ROSA DOS SANTOS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi aberta a audiência de interrogatório, debates e julgamento, nos termos dos Provimentos CSM 2.444/20 e 2.557/20 e dos Comunicados CG 284/20 e 323/20 do Eg.TJSP, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a promotora, Dra.Mariana da Fonseca Piccinini e o réu com defensora pública, Dra.Gabriela Galetti Pimenta. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu, após entrevista reservada com seu advogado, não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme link a ser certificado nos autos. (O MM Juiz advertiu, inicialmente, às partes, de forma expressa, conforme indicado no comunicado CG nº 471/2015 da Egrégia Corregedoria-Geral do TJSP (DJE de 22.04.15, página 20), que fica expressamente vetado e proibido a reprodução ou divulgação de imagens e áudios gravados em audiência, ou sua exibição a terceiros alheios ao processo, sem autorização prévia do Poder Judiciário, advertindo-se às partes quanto às responsabilidades civis, criminais e administrativas em caso de utilização e divulgação indevidas do material gravado). Pela promotora, em alegações finais, foi manifestado: “MM.Juiz, GABRIEL BATISTA PEREIRA LEAL foi denunciado e está sendo regularmente processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, uma vez que, no dia 20 de novembro de 2019, por volta das 09h57min, na Rua São Joaquim, nº 22, Vila Selma, nesta cidade e comarca do Guarujá, GABRIEL BATISTA PEREIRA LEAL, qualificado a fls. 09, agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e guardava, para fins de fornecimento a terceiros, as seguintes drogas: 28 porções (tiras) de maconha, com peso bruto aproximado de 130g, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 04 e laudo de constatação preliminar de fls. 10. O réu foi citado, apresentou resposta à acusação e a denúncia foi recebida em 11/12/2019 (fls. 41). Durante a instrução probatória foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. É o breve resumo do necessário. Passo a me manifestar. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade da infração penal do artigo 33 da Lei 11343/06 restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante a fls. 01, pelo Boletim de Ocorrência a fls. 02/03, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 04, pelo laudo de constatação preliminar a fls. 10, pelo laudo químico-toxicológico definitivo a fls. 57/59 e pela prova oral a seguir examinada. A autoria delitiva também é certa e segura pela prova oral. Vejamos: A testemunha, Ronaldo da Silva, policial militar, em sede policial e em juízo, declarou que, estava em patrulhamento com seu colega realizando incursões pela região da Vila Selma, quando, na Rua São Joaquim, n. 22 C, local já conhecido pelo tráfico de drogas, avistou o réu sentado na cadeira. Como ele não avistou a aproximação da polícia, foi detido sem resistência. Em busca pessoal lograram êxito em localizarem uma pequena bolsa preta, com porções de maconha separadas em filetes e o valor de R$ 56,00. Informalmente admitiu os fatos. Não conhecia o réu anteriormente. A testemunha, Vitor Hugo da Silva Melo, policial militar, confirmou, em sede policial os fatos narrados por seu colega. Em juízo declarou que dirigia a viatura e confirmou que seu parceiro que fez a abordagem. O réu, na delegacia, confessou os fatos (fl. 09). Em juízo voltou a confessar, disse que passava por um momento difícil e precisava de dinheiro. Pois bem. Os elementos de convicção colhidos em sede policial e em juízo são suficientes à comprovação dos delitos constantes da denúncia. Restou fartamente comprovado, por meio do depoimento das testemunhas que, no dia e horário indicado na denúncia, o réu, trazia, para fins de entrega ao consumo de terceiros, os entorpecentes descritos no laudo de exibição e apreensão a fls. 4. O réu possuía maconha pronta para a comercialização em local conhecido como ponto de tráfico de drogas. As drogas foram apreendidas (auto de exibição e apreensão de fls. 04), sendo que o laudo definitivo constatou se tratarem as substâncias ilícitas. Assim, verificando a situação que se apresentou, quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das substâncias entorpecentes apreendidas, prontas para entrega e comercialização a terceiras pessoas, bem como o fato dos policiais militares saberem que o local é ponto de tráfico de drogas, restou comprovado que as drogas se destinavam efetivamente ao hediondo tráfico de entorpecentes praticado. Ademais, os policiais militares foram firmes e contundentes em seus depoimentos, narrando de forma minuciosa os fatos e mantendo na íntegra as respectivas declarações apresentadas na fase administrativa. Além disso, o réu confessou. Assim, pois todo o contexto probatório, portanto, indica no sentido de conferir credibilidade à versão apresentada aos fatos pela denúncia. O crime pelo qual o réu responde é gravíssimo, sendo o tráfico de drogas inclusive equiparado ao hediondo, que atingem o meio social, pois aquele que pratica tal crime propicia o consumo e estimula o vício, terminando por aniquilar toda a sociedade, atingindo a todos de forma indiscriminada, desestabilizando famílias inteiras. Dessa maneira, entende-se que a condenação dos réus é medida de rigor, nos termos da denúncia. Passo a manifestar-me sobre a aplicação da pena. Na primeira fase, nos termos do 42 da Lei 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, as circunstâncias judiciais são neutras. Na segunda fase, não incide a atenuante da menoridade relativa e da confissão. Na terceira fase, cabível a redução prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 pela quantidade e circunstância da apreensão realizada. Diante do exposto, o Ministério Público do Estado de São Paulo, por sua representante infra-assinado, requer a procedência da presente ação penal, nos termos da denúncia”. Pela defensora pública foi manifestado: “MM.Juiz, não há prova suficiente para condenação. Na data de hoje, o policial Ronaldo narrou que viram o réu sentado no fundo de um beco, em uma cadeira. Abordaram-no. Havia droga em uma bolsa, no colo dele. O local era conhecido como ponto de venda de drogas. Ele estava sozinho. Ele não percebeu a aproximação da polícia. As drogas estavam em uma bolsa preta pendurada no pescoço dele. Não o conhecia anteriormente. O policial Vitor Hugo narrou que não se recorda quase nada da ocorrência, porque é um pouco antiga. Lembra que estava dirigindo a viatura e viram o indivíduo sentado. Seu parceiro fez a abordagem e a prisão. Não se recorda se visualizou alguém. O réu confessou os fatos. Disse que foi só um momento de necessidade, mas desde o ocorrido está trabalhando, frequentando a igreja e não tem mais envolvimento nenhum com drogas. Diante disso, verifica-se que a única prova é o depoimento de um dos policiais militares responsável pela prisão. O outro policial sequer presenciou o réu na posse de drogas. Isso não pode ser suficiente para condenação. Assim, requer-se absolvição do réu. Caso assim não se entenda, pugna-se pela aplicação da pena mínima, considerando a quantidade e natureza das drogas encontradas. Na segunda fase de fixação da pena, requer-se a aplicação das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa. Na terceira fase, requer-se a aplicação do redutor em grau máximo. Por fim, requer-se a conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos”. PELO MM JUIZ FOI PROFERIDO A SEGUINTE SENTENÇA: 1 – Declaro encerrada a instrução. 2 – Sentencio em audiência: O réu Gabriel Batista Pereira Leal foi preso em flagrante (20.11.2019) e posteriormente denunciado (fl.s35/37), como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06,  porque foi apreendido em sua posse, segundo consta dos autos, 28 porções de maconha (130 gramas) e R$56,00 em dinheiro. O réu foi libertado após 21.11.2019 na audiência de custódia (fls.21/26). 3 – Denúncia despachada (fl.41), e fl.82, fl.87. Réu citado (fl.81); apresentou defesa escrita de fl.86. Consta de fls.57/59 o laudo químico definitivo da substância apreendida (112 gramas de maconha). É o suficiente relatório. 4 – A presente ação penal deve ser JULGADA PROCEDENTE, respeitando, todavia, os entendimentos das nobres partes técnicas acima. 5 – Em audiência hoje realizada, foram ouvidos dois policiais militares que atuaram na ocorrência de apreensão de droga no dia 20.22.2019; e ao final, depois de entrevistar-se com a Defensoria, o réu foi interrogado e espontaneamente confessou. Ao ser inquirido em Juízo o PM Vitor Hugo inicialmente não recordava-se maiores detalhes da ocorrência devido o tempo decorrido. Por outro lado, todavia, o PM Ronaldo da Silva contou com segurança e suficientes detalhes, que a Polícia Militar em patrulhamento na região, combatendo suspeitas de tráfico, avistaram o réu assentado numa cadeira, no fundo do beco e foram abordá-lo. Então, encontraram em poder do réu Gabriel as porções de maconha e a quantia em dinheiro trocado; que ao ser indagado, o réu alegou que precisava levantar dinheiro ao final do ano, pois estava com dificuldade financeira. 6 – Após entrevistar-se com a Defensoria Pública, o réu Gabriel Batista Pereira Leal espontaneamente confessou os fatos e admitiu sua responsabilidade, dizendo-se arrependido; que era a primeira vez que fazia isso, que só aceitou pois estava passando necessidade econômica e que não fará isso novamente. 7 – A confissão judicial do réu corrobora com as demais provas dos autos; a palavra dos policiais ouvidos em Juízo e no flagrante, apresenta-se com verossimilhança e credibilidade; não há qualquer indício de coação ou adulteração do acervo probatório; - e a materialidade está respaldada pelo laudo de fls.57/59. De tal modo que a procedência da ação penal é a medida necessária e inexorável aplicação da lei; estando o réu portanto, incurso na figura típica do artigo 33 da Lei de Drogas. 8 – Passo a aplicação das penas cabíveis; GABRIEL BATISTA PEREIRA LEAL é presumido primário e menor de 21 anos; ademais, confessou. E a quantidade de drogas apreendida, apesar de relevante para a materialidade do delito, não denota gravidade incomum ou diferenciada de outros casos dessa natureza. Parte-se da pena base no piso legal (cinco anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa); - o réu faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, pois não há prova de que esteja dedicado ao crime organizado. Sendo assim, reduzo a pena de dois-terços, descendo ao valor de um ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa. O regime inicial será o ABERTO. Conforme jurisprudência dos Tribunais Superiores, defere-se ao réu primário, a conversão de sua pena corporal em prestação de serviços comunitários, em locais, carga horária e atividades que vierem a ser oportunamente desterminadas pelo Juízo da VEC competente; tudo isso, sem prejuízo sem prejuízo do recolhimento da pena pecuniária ora aplicada. 9 – Do exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação penal, e condeno GABRIEL BATISTA PEREIRA LEAL, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, nas penas de um ano e oito meses de reclusão, mais pagamento de 166 dias-multa, no piso. Convertendo-se a pena corporal em prestação de serviços comunitários sob supervisão da VEC. O réu apela solto. 10 – Sentença publicada em audiência. Após o trânsito, façam-se as anotações necessárias e encaminhem-se a guia ao Juízo da Execução. P.R.I.C. NADA MAIS. Saindo os presentes intimados. Eu, _____, Jeferson Gonçalves, Assistente Judiciário, digitei.