1503291-43.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2022
... CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503291-43.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503291-43.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2270134/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 20632068 - DEL.POL.GUARUJA, 4902/21/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2270134 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLAS CUSTÓDIO MOURA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota


Vistos.

Vistos.
Nicolas Custódio Moura, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 04 de outubro de 2021, por volta das 08:00 horas, na Viela Romão, Travessa A, Morro do Engenho, nesta cidade e comarca de Guarujá, durante a pandemia de Covid-19, em ocasião de calamidade pública, trazia consigo e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em 35 (trinta e cinco) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha; em 37 (trinta e sete) eppendorfs e mais 08 (oito) saquinhos contendo cocaína; em 08 tubos contendo skunk, derivado de maconha; em 61 (sessenta e uma) pedras de crack, derivado de cocaína; em 07 (sete) saquinhos de ecstasy  e  em 15 (quinze) frascos contendo cloreto de metileno - substância vulgarmente conhecida por lança-perfume, consoante o auto de constatação preliminar de fls. 09/10, o auto de exibição e apreensão de fls. 13/14 e as fotografias de fls. 24/31, 70, 74 e 76/88, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 132/134), que não comportou acolhimento e a denúncia foi recebida (fls. 149/150).
Foram juntados aos autos os laudos químico-toxicológicos da perícia realizada nas drogas apreendidas (fls. 138/141 e 142/144).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns, três testemunhas de defesa e o réu foi interrogado (fls. 201). A instrução foi declarada encerrada e pelas partes não foram requeridas diligências, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 192).
O representante do Ministério Público, nos debates, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 192/200).
Nos memoriais, a defesa requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06 - com a diminuição da pena no patamar máximo - bem como a fixação do regime inicial aberto com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 210/218).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de constatação preliminar de fls. 09/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelas fotografias de fls. 24/31, 70, 74 e 76/88, pelos boletins de ocorrência de fls. 35/39 e 47/51, pelos laudos de exame químico-toxicológico de fls. 138/141 e 142/144, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado na fase policial, o acusado negou a autoria dos fatos. Afirmou ser usuário de maconha e alegou que foi ao local dos fatos comprar duas porções de drogas para o seu consumo. Informou que desconhecia a origem dos entorpecentes que foram apreendidos.
Em seu interrogatório judicial, o acusado mudou a sua versão e confessou a autoria dos fatos. Relatou que na data dos fatos foi abordado por policiais militares perto da biqueira do Morro do Engenho. Afirmou que portava uma mochila contendo entorpecentes para a venda a terceiros e dinheiro no montante de R$ 65,00 - produto da venda das drogas. O interrogando alegou que estava desempregado e por isso iniciou a venda de drogas. Encontrava-se na traficância há 1 (uma) semana, quando foi abordado pelos policiais militares, depois de ter passado a noite toda trabalhando. Estava "moscando" (desatento) perto da biqueira, e a Polícia o surpreendeu. Realizava um trabalho de turno e havia trabalhado a noite toda, desde as 20:00 horas, para receber de R$ 80,00 (oitenta reais) a R$ 90,00 (noventa reais). Na semana da prisão, havia recebido R$ 400,00 (quatrocentos reais), aproximadamente (fls. 201). 
E a confissão do réu, como seria de rigor, restou corroborada pelas provas produzidas nos autos, que demonstraram a autoria delitiva e não foi apresentada situação a excluir o crime ou isentá-lo de pena.
Senão vejamos.
Uanderson Batista da Silva, policial militar, em juízo, relatou que na data dos fatos participava de operação policial no Morro do Engenho e faziam incursão a pé pela Viela Romão, local conhecido como ponto de venda de drogas. Em dado momento, no mencionado local, avistou o acusado com uma espécie de mochila no pescoço. Abordado, no interior da mochila que ele portava foi encontrada elevada variedade de drogas: maconha, cocaína, crack, lança-perfume, skunk e ecstasy, além de dinheiro, no valor de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais). Indagado, o acusado alegou que parou de trabalhar com o padrasto em um lava-rápido e começou a trabalhar no tráfico de drogas. Informou que o valor de R$ 65,00, que se encontrava no interior de sua mochila, era produto da venda de drogas e que trabalhou no turno da noite. Quando da prisão de Nicolas Custódio Moura, não havia testemunhas presenciais no local, além dos policiais militares. Não foi presenciada a fuga de nenhuma pessoa, pelos policiais, quando da abordagem do acusado. O depoente não conhecia o réu (fls. 201).   
O policial militar Thiago de França Dantas, no seu depoimento judicial, narrou que na data dos fatos participava de uma operação militar no Morro do Engenho. Na Viela Romão a equipe se deparou com o acusado, que se encontrava com uma bolsa pendurada no pescoço. O acusado não percebeu a aproximação da equipe, estava bastante desatento, e foi abordado de surpresa. Na bolsa que o réu portava havia grande variedade de drogas. Durante a abordagem, o acusado confessou que estava traficando e informou que trabalhou no turno da noite. O réu alegou estar desempregado, que não tinha pai e começou a traficar para levantar um dinheiro, pois havia saído do lava-rápido do padrasto. O réu informou que o valor de R$ 65,00, que se encontrava no interior de sua mochila, era produto da venda de drogas, e que o valor era baixo porque a venda havia sido fraca, estava chovendo muito. O depoente não conhecia o acusado. A Viela Romão, onde Nícolas Custódio Moura foi preso, é conhecido ponto de tráfico de drogas. Quando da prisão do acusado, não havia testemunhas presenciais no local, além dos policiais militares. O padrasto do réu compareceu ao Distrito Policial, mas não presenciou a prisão. A equipe policial não visualizou nenhuma pessoa tentando fugir, ao notar a presença da Polícia (fls. 201). 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa[...]". ( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais militares e da prova material apreendida, sem dúvida os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Com efeito, os policiais narraram que se encontravam em operação no Morro do Engenho e, em incursão na Viela Romão, local conhecido pela venda de drogas, se depararam com o acusado portando uma mochila no pescoço. Os policiais abordaram o réu e encontraram com ele elevada variedade de drogas: maconha, cocaína, crack, lança-perfume, skunk e ecstasy, além de dinheiro, no valor de R$ 65,00 (sessenta e cinco reais). Os policiais relataram que o réu confessou que estava traficando e havia feito o turno da noite. O réu confessou que o dinheiro que portava era produto da venda das drogas. 
Tem-se, diante do contexto em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, diante da variedade de entorpecentes encontrada com o réu - incompatível com o uso - da forma de acondicionamento das drogas, pelo encontro de embalagens, do dinheiro e da confissão do réu, que restou comprovada a conduta típica narrada na inicial acusatória. 
E os depoimentos das testemunhas de defesa não foram capazes de afastar a conduta típica praticada pelo réu.
A testemunha Cláudio Roberto Ferreira Reis, em seu depoimento judicial, informou que conhece o acusado há muitos anos porque já foram colegas de escola e o acusado é um rapaz trabalhador, bom, que frequenta a igreja, prestativo com todos, e que ajuda inclusive a mãe dele a cuidar das irmãs menores. O depoente relatou também que o réu trabalhava em um lava-rápido com o padrasto, Sr. Alexsandro. E ressaltou que se o acusado cometeu, eventualmente, o "deslize" que está sendo tratado nestes autos, foi algo excepcional, porque se trata de pessoa do bem, não é um rapaz que se dedique à prática de ilícitos (fls. 201). 
Em juízo, a testemunha Alexsandro José Damião da Silva relatou que é  padrasto do acusado e cuida dele desde os 3 (três) anos de idade, considerando-o como filho. O depoente sempre conduziu o acusado para o caminho do que entende ser o correto: caminho dos estudos e do trabalho, do dinheiro ganho com a realização do trabalho lícito. Jamais imaginou que seu enteado se inclinaria para o que está sendo tratado nestes autos. O depoente acredita que o acusado possa ter se envolvido nessa situação por não ter malícia, por não ter maldade e não entender a gravidade da conduta, a consequência que poderia advir da conduta que está sendo a ele imputada. O acusado nunca teve passagem na Vara da Infância e Juventude  (fls. 201).
A testemunha Ataiane Portes Custódio, em seu depoimento judicial, relatou que é genitora do acusado e que seu filho sempre foi muito amoroso e cuidadoso, inclusive com as irmãs menores. Sempre estudou e também fez aulas de futebol, na escola  Meninos da Vila. Chegou certo momento da vida em que o acusado manifestou o desejo de ajudar a família financeiramente, e começou a trabalhar no lava-rápido do padrastro. O acusado nunca se envolveu na prática de ilícitos anteriormente, nunca teve passagem na Vara da Infância. Foi uma surpresa muito grande para a depoente quando soube da imputação que recai sobre seu filho. 
Como se vê, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e apenas narraram aspectos sobre os antecedentes do réu. E sendo assim, devem prevalecer os depoimentos dos policiais militares e a confissão do réu. Diante das provas produzidas nos autos, não há como afastar a responsabilidade criminal do acusado, prevalecendo, pois, a tipicidade de sua conduta.
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros, ante a conduta do réu narrada pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
E ainda, mesmo que o réu seja usuário de drogas, tal fato não afasta, necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias entorpecentes para sustentarem o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.
A propósito:
“(...) Ademais, a condição de usuário de drogas não exclui a de traficante, sendo, infelizmente, comum a mercancia realizada por usuários com o intuito de financiar seu vício (...)” (TJSP, Apelação nº 0000136-06.2016.8.26.0626, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Damião Cogan, julgado em 10/05/2019).
Por fim, o crime de tráfico imputado ao réu restou consumado, uma vez evidenciado que os entorpecentes apreendidos com o réu eram destinados à venda e ao consumo de terceiros. 
Definida a conduta do réu, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, não obstante a variedade e a quantidade dos entorpecentes apreendidos, entendo que o réu agiu com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, de forma que fixo a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ante a presença das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa do réu, previstas no artigo 65, inciso I e inciso III, alínea “d”, do Código Penal, reconheço-as, mas deixo de aplicá-las, uma vez que as atenuantes não poderão levar a pena-base para aquém do mínimo legal. 
Ainda, na segunda fase, deixo de reconhecer a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal. No caso dos autos, verifica-se que o estado de calamidade, em vigência desde o dia 20 de março de 2020, após a publicação do Decreto- Legislativo nº 6/2020, em razão da pandemia de Covid-19, em nada contribuiu ou facilitou a execução do delito. Para a configuração da agravante, deve, pois, existir nexo entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime cometido, sob pena de se caracterizar responsabilidade penal objetiva. E, no caso dos autos, não restou comprovada a presença de qualquer facilidade para o cometimento do delito decorrente da situação de calamidade. Sendo assim, a reprimenda permanece no montante de 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, em relação à aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, verifico que o acusado preenche os requisitos legais, pois é primário, sem antecedentes, e inexistem indícios de que integre organização criminosa, restou também demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, não obstante o réu trazer consigo considerável quantidade e variedade de drogas, sendo algumas com alto poder viciante, pelas peculiaridades do caso concreto entendo que se trata de acusado que agiu de forma ocasional, o que não impede a aplicação do redutor. As circunstâncias dos fatos demonstraram que o réu trazia consigo os entorpecentes para a venda a terceiros; ressalto, no entanto, que pela idade do acusado à época do fato (20 anos de idade) e de sua vida pregressa, bem como pelo depoimento das testemunhas comuns, policiais militares, e das testemunhas de defesa, entendo que não se trata de traficante contumaz. Sendo assim, na terceira fase da dosimetria penal aplico o redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzindo a reprimenda em 2/3, o que perfaz o montante de 1 (um) ano, 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa. 
Torno definitiva a pena aplicada. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, parágrafo 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal.
Em relação ao regime prisional, considerando que o pleno do STF decidiu recentemente que “O chamado tráfico privilegiado, previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas) não deve ser considerado crime de natureza hedionda.” (HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016), que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, devendo-se observar, para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena, o disposto no artigo 33, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal, modifico entendimento anterior e passo a entender que o crime de trafico de drogas privilegiado não é crime equiparado a hediondo, de forma que o regime será fixado de acordo com o disposto nos artigos 33 e 59 do Código Penal.
Neste sentido a jurisprudência:
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida” (Pleno, HC nº 118.533, rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 grifos da reprodução).
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33 DA LEI 11.343/2006. AFASTAMENTO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. ACUSADO SEM OCUPAÇÃO LÍCITA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. RESTABELECIMENTO DA FRAÇÃO REDUTORA ESTABELECIDA NA SENTENÇA. REGIME PRISIONAL FECHADO COM BASE NA HEDIONDEZ E NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME ABERTO DEFERIDO, POIS PRESENTES OS REQUISITOS LEGAIS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. - Não há como manter a fundamentação utilizada pelo Tribunal de origem, que afastou a figura do tráfico privilegiado sob a tese de que o paciente dedica-se às atividades criminosas pelo fato de não exercer atividade lícita, pois estava desempregado à época dos fatos. Ademais, a quantidade da droga apreendida - 2,71g de cocaína -, apesar de nociva, não foi tão elevada a ponto de indicar, juntamente com as circunstâncias em que ocorreu o delito, a dedicação do acusado às atividades criminosas. - O STF, ao julgar o HC n. 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/1990, com a redação dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. - Hipótese em que o paciente é primário, condenado à pena não superior a 4 anos de reclusão, com análise favorável das circunstâncias judiciais, razão pela qual faz jus ao regime inicial aberto, conforme art. 33, § 2º, alínea c, do CP. - Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para restabelecer a sentença que fixou as penas em 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 221 dias-multa e modificar o regime inicial de cumprimento da pena para o aberto. (HC 336.143/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2016, DJe 16/08/2016).
E sendo assim, analisando os autos, tendo sido a reprimenda final estabelecida em patamar inferior a 4 anos de reclusão, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.
Cumpre destacar que, apesar da Resolução nº 5 editada pelo Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" presente no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não seria o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou da suspensão condicional da pena - nos termos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal - pois não se mostram medidas suficientes e adequadas ao presente caso.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Nícolas Custódio Moura para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação ao disposto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O acusado poderá apelar em liberdade. 
 Nos termos da Lei nº 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade policial com a determinação de destruição das porções das substâncias entorpecentes reservadas para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do dinheiro apreendido e a destruição das cartelas de folhas de papel de seda e da bolsa, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram tratar-se de instrumentos e produto do tráfico ilícito de entorpecentes. Providencie-se o necessário.
Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo.
Expeça-se alvará de soltura.
P.I.C.

Guaruja, 04 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA