1503978-37.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503978-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503978-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2047162/2022 - 33º D.P.  PIRITUBA, 23101784 - 33º D.P.  PIRITUBA, 759/22/333 - 33º D.P.  PIRITUBA, 2047162 - 33º D.P.  PIRITUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO DOS SANTOS BRITO e outros




VISTOS.


LUCINEIDE XAVIER ALMEIDA e TIAGO DOS SANTOS BRITO, qualificados nos autos, estão sendo processados pela prática do crime previsto no artigo 180, §1º e §2º, do Código Penal, e LUCAS ROBERTT DO PRADO, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no 17 de fevereiro de 2022, na Rua Alexandre Orlov, 349, Jaraguá, nesta cidade e comarca da Capital, LUCINEIDE XAVIER ALMEIDA, previamente ajustada e com unidade de desígnios e propósitos com TIAGO DOS SANTOS BRITO, receberam, no exercício de atividade comercial clandestina e irregular, e para posterior revenda, uma carga contendo diversos produtos da empresa Mercado Livre, avaliada globalmente em R$ 4.475,77 (quatro mil, quatrocentos e setenta e cinco reais e setenta e sete centavos), coisa que sabiam ser produto do crime de roubo, em prejuízo de Mateus Pereira Da Silva. 

Consta, ainda, que no 17 de fevereiro de 2022, no mesmo endereço, LUCAS ROBERTT DO PRADO tinha em depósito, com a finalidade de posterior entrega a consumo e fornecimento a terceiros, 133 (cento e trinta e três) porções com 40,5g (quarenta gramas e cinco decigramas) de “crack”, 2 (duas) porções com 33,4g (trinta e três gramas e quatro decigramas) de “crack” e 01 (uma) porção com 62,5g (sessenta e duas gramas e cinco decigramas) de cocaína, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2022 (fls. 281/282), os réus foram citados (fls. 364/365 e 459) e apresentaram defesas preliminares (fls. 292/293, 308/315 e 372/375,).

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns e os réus foram interrogados (fls. 462/464). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 467/477). Ao seu turno, a Defesa do réu Tiago pediu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 480/486). Já a Defesa do réu Lucas, preliminarmente, alegou a nulidade da prova, por invasão de domicílio. No mérito, pediu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou suspensão condicional do processo, e o direito de recorrer em liberdade, além da concessão de justiça gratuita (fls. 487/509). Por fim, a Defesa da ré Lucineide, preliminarmente, alegou a nulidade da prova, por invasão de domicílio. No mérito, requereu a absolvição, com fundamento no artigo 386, incisos II, IV, V ou VII, do Código de Processo Penal. Alternativamente, requereu o afastamento da qualificadora, aplicação de pena mínima e regime aberto para início de cumprimento de pena (fls. 525/557).

O Ministério Público manifestou-se sobre as questões preliminares suscitadas pelas Defesas (fls. 565/568).

Relatei. Decido. 

Afasto a questão preliminar suscitada pelas Defesas.

Com efeito, os policiais militares ouvidos em Juízo relataram que a ré Lucineide franqueou-lhes a entrada na residência. Não fora isso, explicaram que o portão estava entreaberto e viram as caixas com os bens que eram produto de crime anterior.

Também em relação ao quarto do acusado Lucas, explicaram que a porta estava aberta e era possível visualizar os entorpecentes que foram apreendidos no local.

Deste modo, tratando-se de crimes permanentes, tanto a receptação, quanto o tráfico, é certo que a situação de flagrante delito afasta a previsão constitucional de inviolabilidade do domicílio, não havendo qualquer nulidade a ser reconhecida.

Passo à análise do mérito.

Trata-se de ação penal instaurada em face de LUCINEIDE XAVIER ALMEIDA e TIAGO DOS SANTOS BRITO, porque praticaram o delito previsto no artigo 180, §1º e §2º, do Código Penal, e em face de LUCAS ROBERTT DO PRADO, porque praticou o delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 17/18, auto de exibição e apreensão de fls. 27/30, auto de entrega e avaliação de fls. 31/33, laudo de constatação de fls. 36/39, laudos periciais de fls. 433/435 e 436/438 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 442/444, no qual os senhores peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida com o réu. 

Quanto à autoria também não resta dúvida. 

Ao ser interrogado, o réu Tiago dos Santos Ribeiro negou a prática do crime. Contou que às 13:00 horas havia levado sua filha à escola e ficou no portão da residência de Gabriela, mãe de seu outro filho. Na garagem de Lucineide, que estava com o portão aberto, conversou com ela e, ao se retirar, foi abordado por um policial. Havia visualizado algumas caixas com produtos, mas não tinha ciência do que se tratava. O policial lhe perguntou quem estava com a ré e falou que estavam seus quatro filhos. Ficou na parte externa da casa, enquanto os policiais entraram para falar com ela. Negou que tivesse visto quantas caixas foram retiradas, uma vez que já estava na viatura. O vaso de plantas que havia visto não estava sendo vendido pela ré, assim como acredita que ela não vendia outros bens em sua casa. Disse que esperava Gabriela para conversar sobre o registro de seu filho no cartório e pagar a pensão, mas não havia levado o dinheiro no dia. Não conhece o corréu Lucas, apenas Lucineide, já que moram no mesmo bairro.

Também interrogada, a ré Lucineide Xavier Almeida negou a prática do crime. Relatou que, no dia dos fatos, estava em casa, cozinhando, quando viu vários policiais adentrando o seu quintal. Informou que os policiais trouxeram para a sua garagem caixas que disseram tê-la visto colocando na lixeira. Respondeu-lhes que não havia colocado as caixas na lixeira e que nem havia saído de casa naquele dia, visto que ainda estava de pijama, e que câmeras próximas ao lixo poderiam comprovar este fato. Neste mesmo dia mais três residências abaixo da sua foram vistoriadas, não somente a do réu Lucas. Afirmou que tinha visto, do seu portão, o réu Tiago na rua com sua vizinha, Gabriela, e com seu filho. Eles não entraram em sua garagem em nenhum momento, nem mesmo Tiago, sozinho. Por volta de 20 minutos depois de tê-los visto, ocorreu a abordagem. Não conhecia nenhum dos policiais e, quando abriu a porta, Tiago já estava sendo abordado por eles. O réu Lucas, por sua vez, não estava em casa. Acrescentou que trabalha como manicure, bem como é auxiliada por seu pai.

Por fim, também interrogado, o réu Lucas Robertt do Prado admitiu a prática do tráfico. Disse ter concordado em armazenar as drogas, em troca do valor de R$ 700,00, acordo proposto por uma pessoa que não soube dizer o nome. Disse que foi a primeira e única vez que realizou esta atividade e que as drogas estavam em sua casa havia três ou quatro dias antes de ter sido abordado. Não realizava a preparação das substâncias, somente o armazenamento. No dia em que recebeu as drogas, o indivíduo que as entregou e lhe pagou era diferente daquele que fez a proposta inicial. Apresentou-se espontaneamente, então, na delegacia, pois os policiais haviam dito que, se ele não confessasse, a ré Lucineide responderia pelas drogas encontradas. Informou também que conhecia Lucineide havia somente cinco meses, desde que morava naquele endereço. Sobre os objetos de preparo encontrados em sua casa, explicou que não tem conhecimento de sua funcionalidade e nem se havia resquícios de drogas, pois somente tinha aceitado guardá-los. Na época dos fatos estava desempregado, sustentado pelo dinheiro do auxílio pelo falecimento de seu pai. Nessa época, começou a fazer uso de drogas, quando se viu sem dinheiro, momento em que conheceu o rapaz que lhe fez a proposta para cometer o crime. Antes do ocorrido, trabalhava como atendente e atualmente trabalha como promotor de vendas temporário e como carregador numa empresa de vidros, de forma intermitente. Disse também que, no dia dos fatos, estava na casa da tia, que lhe prestava amparo durante a sua dependência de cocaína, e que hoje não faz mais uso de drogas.

Por sua vez, a vítima Mateus Pereira da Silva não reconheceu os réus. Contou que eram três rapazes e uma mulher que realizaram o roubo. Enquanto tentava contatar uma cliente, na rua, eles se aproximaram. Anunciaram o assalto e dois roubadores foram verificar o veículo, enquanto outro lhe abordava. Foi colocado numa viela, sob custódia de dois agentes, enquanto eles subtraíam a carga. Não houve exibição de arma de fogo. Na mesma data, à noite, soube que a carga havia sido recuperada. Apenas alguns itens não foram recuperados.

Ao seu turno, o policial militar João Diniz Filho atestou que receberam informação via COPOM de atitude suspeita no local, com indivíduos saindo da residência e colocando caixas do Mercado Livre num depósito próximo. Compareceram ao local e depararam-se com a residência com o portão entreaberto. O réu Tiago estava no portão e foi abordado. A ré também chegou e visualizaram algumas embalagens ali na garagem. O réu relatou primeiramente que estaria ali comprando produtos que a ré venderia, mas ela disse que os produtos seriam dela. Ela franqueou a entrada e na residência localizaram outros objetos. Em busca domiciliar, num dos quartos, que estava aberto, localizaram os insumos e os entorpecentes, além do documento do réu Lucas, que posteriormente apresentou-se como locador daquele quarto e assumiu a propriedade do entorpecente. Explicou que do lado de fora do cômodo já era possível avistar as drogas e outros objetos. Não conhecia nenhum dos réus até então. Checaram também outros cômodos, onde havia outros moradores. Explicou que junto com os produtos estava uma rota de entrega, através da qual conseguiram localizar a vítima do roubo, que não reconheceu os réus. O cômodo onde estavam as drogas ficava no mesmo imóvel, mas numa parte de baixo, e tinha características de ser uma residência onde morava o réu Lucas. Havia outros quartos, mas independentes e locados para outras pessoas. Já a ré Lucineide morava no cômodo onde estavam as mercadorias. 

Também o policial militar Cícero Diego Almeida da Silva atestou que receberam notícia via COPOM de que em certa residência estariam comercializando mercadorias roubadas do Mercado Livre e que as embalagens estavam sendo descartadas numa lixeira do condomínio. Passaram pelo local, que estava fechado, mas ao retornarem viram um homem e uma mulher saindo da residência. Realizada a abordagem, como a porta estava aberta, conseguiram visualizar a presença das mercadorias. Os réus, questionados, apresentaram contradições e a ré permitiu o ingresso no local. Assim, em busca domiciliar, num dos cômodos, que estava aberto, visualizaram a balança e embalagens de entorpecentes. Assim, ali apreenderam porções de “crack” e cafeína. Explicou que era o réu Tiago que estava do lado de fora do imóvel e foi abordado, enquanto a ré Lucineide ficou na parte de dentro e ainda tentou esconder algumas mercadorias, mas sem sucesso. O cômodo onde estavam as mercadorias era no nível da rua e aquele onde estavam as drogas, e onde foi encontrado o documento do réu Lucas, ficava na parte de baixo, descendo uma escada. Não conhecia os réus até então. Explicou que durante a apresentação da ocorrência o réu Lucas chegou no Distrito Policial e assumiu a propriedade das drogas. 

Por fim, a testemunha de defesa Sonia Mara Gonçalves disse que é vizinha da ré Lucineide há vários anos e não sabe do envolvimento dela em algum crime. Acredita que a ré era uma boa mãe. No dia dos fatos, percebeu a movimentação da polícia, devido ao barulho que ouviu de seu quarto e decidiu verificar. Viu os policiais na casa da ré, movimentando caixas e colocando-as na porta, bem como a prisão dela, tendo perguntado o que havia acontecido a ela, que, por sua vez, contou que não sabia. Foram detidos a ré e um rapaz. Não conhece o corréu Lucas.

Referidos milicianos não conheciam os réus até então e não se demonstrou que tivessem qualquer interesse de imputar-lhe falsamente a prática de crimes de que os soubessem inocentes. 

Surpreendidos na posse das coisas com origem ilícita, inverte-se o ônus da prova, e dele não se desincumbiram os réus Tiago e Lucineide, posto que não tinham qualquer documento que demonstrasse a posse lícita dos bens, que haviam sido subtraídos, bem como não explicaram de quem os teriam recebido.

Este ônus era deles. 

Assim, ante as circunstâncias aqui verificadas, resta evidente o dolo em suas condutas.

Todavia, não restou suficientemente demonstrado que os réus estivessem no exercício de atividade comercial, ainda que clandestina ou irregular, sendo de rigor a desclassificação para o delito de receptação simples.

Por outro lado, quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, também não resta qualquer dúvida, uma vez que o réu Lucas admitiu o seu cometimento e sua confissão não pode ser afastada, já que encontra respaldo na prova dos autos. 

Em suma, a quantidade e variedade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada, em porções individuais, prontas para a comercialização, e a apreensão de balanças de precisão, embalagens e anotações relativas à venda das drogas constituem circunstâncias que sustentam a conclusão, sem margem de erro, da prática do crime de tráfico, afastando a possibilidade de reconhecimento de mero porte. Mesmo porque, a condição de usuário não é incompatível com a de traficante. 

De passagem, frise-se que, para caracterização do tráfico de entorpecentes não há necessidade de que se apresente, na polícia ou em Juízo, alguém que tenha adquirido a droga e tampouco que o réu seja flagrado na prática de algum ato típico de efetiva alienação da droga, bastando que o acusado efetue uma das condutas previstas no tipo penal.

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte centenas de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Ressalte-se que embora essa circunstância não esteja descrita expressamente na denúncia, a situação de calamidade é notória, inclusive declarada pelos decretos acima mencionados, de modo que pode ser reconhecida, uma vez que se trata de circunstância agravante e a inicial acusatória descreveu a data do fato em que o crime aconteceu.

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de receptação, em relação à ré Lucineide, em 02 (dois) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque agiu com dolo intenso, na medida em que recebeu os bens descritos na denúncia poucas horas depois da subtração, demonstrando proximidade com os roubadores e, consequentemente, maior periculosidade. 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 141/142 (processo 0001070-76.2017.8.26.0545), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 10 (dez) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 10 (dez) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de receptação, em relação ao réu Tiago, em 02 (dois) anos de reclusão e multa de 20 (vinte) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, porque agiu com dolo intenso, na medida em que recebeu os bens descritos na denúncia poucas horas depois da subtração, demonstrando proximidade com os roubadores e, consequentemente, maior periculosidade, bem como ostenta maus antecedentes, conforme certidão criminal de fls. 143/145 (processos 0087131-14.2010.8.26.0050 e 0103118-27.2009.8.26.0050). 

Em razão da reincidência, conforme certidão criminal de fls. 143/145 (processo 0100122-17.2013.8.26.0050), agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 10 (dez) dias-multa, calculados como acima descrito.

O crime foi cometido durante situação de calamidade pública, razão pela qual agravo a pena fixada em 01 (um) ano de reclusão e em 10 (dez) dias-multa, calculados como acima descrito.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de tráfico, em relação ao réu Lucas, em 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da confissão realizada.

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar.

As circunstâncias aqui verificadas tornam inaplicável a benesse prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, criada com objetivo de apenar minimamente aquele que se está iniciando no narcotráfico. Não é o caso dos autos. O réu não demonstrou possuir atividade lícita à época, consigo foram apreendidas balanças de precisão, embalagens e anotações relativas ao comércio espúrio dos entorpecentes, restando evidente que se dedica à traficância, fazendo dela seu meio de vida. O tráfico de entorpecentes não é crime artesanal e quem nele se envolve necessariamente integra organização de pessoas para o seu cometimento, atentando-se à quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, inclusive cocaína, na forma de “crack”, de natureza mais nociva, sendo sabido que aquele que produz a cocaína não é o mesmo que a refina, tampouco é aquele que a transporta e distribui para o consumo de terceiros.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e: a) CONDENO LUCINEIDE XAVIER ALMEIDA e TIAGO DOS SANTOS BRITO, qualificados nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 40 (quarenta) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 180, “caput”, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal; e b) CONDENO LUCAS ROBERTT DO PRADO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão e multa de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário-mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante os maus antecedentes e reincidência do réu Tiago, e reincidência da ré Lucineide, conforme certidões criminais já mencionadas, bem como em razão do disposto no artigo 44 da Lei 11.343/06 e Lei 8.072/90, no que diz respeito ao tráfico de entorpecentes. 

O tráfico de entorpecentes é delito gravíssimo, e a sociedade ordeira e trabalhadora já não suporta viver à mercê da ação de traficantes, sendo o regime fechado aquele que responde de modo mais adequado à repressão estatal, em face da periculosidade daqueles que insistem em cometer tal delito, colocando em risco a saúde de incontável número de pessoas, como aqui se verifica.

Pela mesma razão, deixo de conceder aos réus Tiago e Lucineide a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou qualquer outro benefício, já que não preenche os requisitos objetivos para tanto e a medida não se revela adequada e suficiente.

O réu Tiago não poderá apelar em liberdade, ante os maus antecedentes e reincidência, que deixam claro que a prisão preventiva é necessária para garantia da ordem pública e, agora, com a condenação, para garantir a aplicação da Lei Penal. 

Os réus Lucas e Lucineide poderão apelar em liberdade, por força de Habeas Corpus que lhes foram concedidos.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado Tiago. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Condeno os réus ao pagamento de 100 (cem) UFESPs, cada, ao Estado, e indefiro, por consequência, o pedido de justiça gratuita formulado em favor do réu Lucas, mantendo a decisão de fls. 377/382, item V, por seus próprios e jurídicos fundamentos.

Autorizo a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, oficiando-se para tanto, se ainda não ocorreu.

Oportunamente, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, recomende-se o réu Tiago na prisão em que se encontra e expeçam-se mandados de prisão em desfavor dos réus Lucas e Lucineide. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA