1503553-10.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... dos autos, o réu praticou o crime de tráfico de drogas valendo-se do auxílio do adolescente Anderson Daniel Urbano de Lima (16 anos), cuja idade está comprovada pela identificação no boletim de ocorrência (fls. 39/41). 

Ante o exposto, o réu deve ser condenado pela prática do delito de crime de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503553-10.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503553-10.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eliseu Silva Viturino e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

CÁSSIO GUILHERME DE MORAIS SOUSA e ELISEU SILVA VITURINO, qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06.

Consta na denúncia que, no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta da 13h30min, na Praça Clóvis Beviláqua, Sé, nesta cidade e comarca da capital, ELISEU SILVA VITURINO e CÁSSIO GUILHERME DE MORAIS SOUSA, previamente ajustados e agindo com identidade de propósitos com o adolescente Anderson Daniel Urbano de Lima (16 anos), traziam consigo e tinham em depósito, para fins de tráfico, 223 (duzentos e vinte e três) porções contendo 46,8g (quarenta e seis gramas e oito decigramas) de cocaína, na forma de “crack” e 20 (vinte) porções contendo 4,3g (quatro gramas e três decigramas) de cocaína, na forma de “crack”, em autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo se apurou, na ocasião, guardas municipais foram acionados pela Central de Monitoramento da Guarda Civil, uma vez que a câmera de vigilância instalada no local dos fatos havia registrado imagens de um grupo de indivíduos, aparentemente, comercializando drogas. Assim, dirigiram-se ao local e localizaram os acusados na companhia do adolescente, observando que todos ostentavam as mesmas características informadas pela central.

Em revista pessoal foram apreendidas vinte pedras de “crack” no interior de uma bolsa em poder de ELISEU, além da quantia de R$ 61,80 (sessenta e um reais e oitenta centavos). Com o acusado CÁSSIO foi localizada a quantia de R$ 134,50 (cento e trinta e quatro reais e cinquenta centavos) no interior, de uma bolsa que ele trazia consigo.

Ainda, embaixo de um colchão onde a câmera de vigilância havia capturado o réu CÁSSIO retirando drogas, foram apreendidas mais cento e noventa e três porções de “crack” e, ao lado do colchão, no interior de uma mochila, foram localizadas mais trinta pedras de “crack” e a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro.

Os réus foram presos em flagrante. CASSIO teve a prisão convertida em preventiva, sendo ELISEU agraciado com a liberdade provisória (fls. 69/72).

A denúncia foi recebida em 02 de março de 2022, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 118/121).

O réu CASSIO foi citado (fls. 163) e apresentou resposta à acusação (fls. 174), sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. 

O réu ELISEU não foi localizado para ser citado, sendo requerida sua prisão preventiva (fls. 171 e 180).

O processo foi desmembrado em audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.

Em memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Por sua vez, a defesa requereu a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o artigo 28 da Lei 11/343/06. Em caso de condenação, pleiteou a manutenção da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial mais brando, bem como o reconhecimento do direito ao recurso em liberdade. 

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 39/41, pelo auto de exibição e apreensão a fls. 16/17 e laudo de constatação a fls. 34/37 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 146/148, que resultou positivo para COCAÍNA, constantes da Portaria 344/1998 SVS/MS.

Com efeito, o guarda civil metropolitano João Batista de Souza relatou que foram acionados pela Central de Monitoramento da Guarda Civil, a qual informou que câmera de vigilância instalada na Praça Clovis Bevilaqua havia registrado imagens de um grupo de rapazes que aparentemente estavam comercializando entorpecentes a transeuntes. Contou que o próprio depoente assistiu as imagens. Relata que viu usuários se aproximando deles, momento em que Cássio se dirigia ao colchão para pegar as mercadorias. Relatou que na Praça fica um tapume de uma construção e este colchão fica ali encostado. Na posse das características foram ao local e localizaram ELISEU e CÁSSIO, assim como o adolescente Anderson. Em revista pessoal localizaram uma bolsa com Eliseu com algumas porções de crack. Com CASSIO havia dinheiro trocado, acredita que em torno de duzentos reais; debaixo do colchão próximo a eles e registrado pela câmera, estava o restante do crack. Em uma mochila encontraram R$ 200,00. O adolescente, de acordo com as imagens, atuava como olheiro.

No mesmo sentido foi o depoimento do guarda Luis Deusdete Barbosa Leal. Ele confirmou que estava com seu parceiro e surpreendeu o acusado na posse das drogas. Disse que em dias anteriores, após o monitoramento das imagens viram que CÁSSIO fazia a mercância de drogas. CÁSSIO estava na posse de R$134,50, além de 30 pedras de crack. Em um colchão usado por CÁSSIO estava o restante do entorpecente. Com Eliseu havia 20 pedras e também dinheiro. Relatou que CÁSSIO costumava abrir a bolsa e comercializar a droga para usuários do local. Ele viu CÁSSIO próximo ao colchão, sendo ele a pessoa que mais se aproximada deste colchão. Disse que viu o adolescente Anderson nesta data e em dias anteriores, relatando que ele avisava sobre a aproximação de guarnições policiais. Ao se aproximarem, Cássio fingia que dormia. Não conhecia os acusados, mas já tinha visto o adolescente nas redondezas.

Em seu interrogatório, o réu CÁSSIO GUILHERME DE MORAIS SOUSA negou as acusações. Disse que é usuário de droga, mas não estava vendendo. É dependente químico e faz uso de drogas. Contou que tinha acabado de sair da prisão e teve uma recaída. Contou que a viatura da GCM passou pelo local e apenas observou as pessoas. Logo depois chegaram várias viaturas da guarda civil metropolitana. O interrogando foi enquadrado, sendo questionado se ele tinha passagem. Ao afirmar que sim, ele foi novamente preso. Afirma com nada foi localizado com nenhum deles. Já tinha visto estes guardas na rua e já tinha sido abordado por eles, mas jamais foi preso por eles.

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Não é o caso de desclassificar a conduta para o artigo 28 da Lei 11.343/06. Veja que a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos guardas civis metropolitanos ouvidos em Juízo, que confirmaram a apreensão das drogas porcionadas e a quantia em dinheiro, não deixando dúvidas de que a droga era destinada à traficância.

Os guardas civis contaram que foi possível observar com segurança a dinâmica da traficância, sendo a ação do acusado e seus comparsas registradas pelas câmeras de segurança existentes na Praça da Sé.
 
Os depoimentos dos guardas civis metropolitanos foram seguros e coesos, não havendo nos autos qualquer razão para que os incriminassem injustamente. Foi narrada com riqueza de detalhes a dinâmica da apreensão das drogas. 

Ressalte-se que os guardas e policiais, civis ou militares, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Por fim, deve ser reconhecida a causa de aumento prevista no art. 40, VI, da Lei nº 11.343/2006, uma vez que, conforme as provas dos autos, o réu praticou o crime de tráfico de drogas valendo-se do auxílio do adolescente Anderson Daniel Urbano de Lima (16 anos), cuja idade está comprovada pela identificação no boletim de ocorrência (fls. 39/41). 

Ante o exposto, o réu deve ser condenado pela prática do delito de crime de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal. 

Na primeira fase, observo que o réu possui quatro condenações com trânsito em julgado por furto, tráfico e roubo (nas 17ª, 6ª, 21ª e 3ª Varas Criminais Centrais da Barra Funda, sendo todas elas uma delas apta a gerar a reincidência (fls. 42/45). Diante destas circunstâncias, considero duas destas como maus antecedentes e majoro a pena inicial em 1/5, iniciando em 06 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas, contudo, verifico que o réu é quatro vezes reincidente, sendo uma delas específica (na 21ª Vara Criminal Central - fls. 42/45), assim, pelas reincidência específica e outra reincidência também considerada nesta fase, majoro a pena em 1/5, alcançando 07 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 720 dias-multa. Observo que não há atenuantes a serem consideradas. 

Na terceira fase, por fim, inexistem causas de diminuição a ser considerada, observando que em razão da reincidência não se aplica a causa de redução de pena preceituada no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos. Por sua vez, presente a causa de aumento descrita no artigo 40, inviso VI, da Lei 11.343/06, desta feita, majoro a pena em 1/6, alcançando em definitivo estabelecida em 08 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 840 dias-multa. 

Considerando-se a reincidência e demais circunstâncias desfavoráveis e a quantidade de pena imponho o regime inicial fechado para cumprimento da pena (art. 33, § 2º, do CP). 

Pelas mesmas razões, inviáveis a substituição por restritivas e a concessão do sursis. 

A ausência de informações a respeito da situação econômica dos acusados recomenda fixar o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 

Decreto o perdimento da quantia em dinheiro apreendida, pois resultante do delitiva. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar CÁSSIO GUILHERME DE MORAIS SOUSA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, c/c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 (oito) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias  de reclusão, no regime inicial fechado e pagamento de 840 (oitocentos e quarenta) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Considerando que permaneceram inalteradas as circunstâncias fáticas que ensejaram a conversão da prisão em flagrante em preventiva do réu, reforçadas agora pela condenação, nego a ele o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido. 

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Evidente que o dinheiro encontrado com o réu era proveniente da venda de drogas. Ele estava com a droga e a apreensão ocorreu no mesmo contexto, o que permite concluir que ele estava traficando quando foi preso. Assim, nos termos do artigo 91, II, “b”, do Código Penal e do artigo 63 e seguintes da Lei 11.343/06, decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União.

Transitada em julgado esta sentença: 
a) destruam-se as amostras de droga guardadas para contraprova (art. 72 da Lei de Drogas); 
b) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guia de recolhimento definitiva; 
c) elabore-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento;  
d) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
e) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF; 

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser o réu assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA