1503293-30.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... a palavra da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO
EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. 
DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e 
perícia da arma empregada no roubo para ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503293-30.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503293-30.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2037033/2022 - 02º D.P. BOM 
RETIRO, 22902908 - 02º D.P. BOM RETIRO, 498/22/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2037033 -
02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
FRANCISCO ANTONIO SILVA BARRETO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 277.22

VISTOS. 
FRANCISCO ANTONIO SILVA BARRETO e CLEVAN DOS SANTOS NAZARIO, foram denunciados como
incursos no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, todos 
do Código Penal, porque consta que no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 22
horas e 44 minutos, na Rua Brigadeiro Tobias, altura do numeral 83, República, 
nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e 
com outro indivíduo não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e mediante violência, 01 (um) 
aparelho celular, marca “Motorola”, e 01 (uma) mochila, pertencentes à vítima 
D.F.d.A..

Recebida a denúncia à fl. 110. 
Defesa preliminar devidamente apresentada.
Durante a instrução, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, 
uma testemunha de acusação e os réus interrogados. 
Em debates, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus 
nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade
do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos réus pela ausência de provas 
suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento da 
tentativa, afastamento das causas de aumento, pena no mínimo legal e regime mais 
brando, com recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. A materialidade do delito vem demonstrada pelo 
auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, dando conta dos bens da vítima 
subtraído pelos réus.
A autoria igualmente é inconteste. 
Nesse sentido, os argumentos da douta defensoria pública não foram suficientes para
ilidir os fortes indícios e provas diretas derivadas contra os réus, em especial 
pelas declarações da vítima e guarda civis responsáveis pela prisão deles. 
Na Delegacia de Polícia, os réus permaneceram calados, fls. 17 e 21. 
Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu FRANCISCO afirmou que sou 
usuário, dependente químico, sai da cadeia e acabei voltando para o crack, no 
vício, vontade de fumar, acabei me envolvendo com os caras, e roubar. Queria pedir 
perdão para vítima. Estava com o Clevan e outro individuo, mas não estávamos 
armados, até porque não temos condições de ter arma de fogo. Pode ser que o Magrão 
que estava com a gente tenha usado o cachimbo dele. Não conhecia a vítima, mas os 
policiais conhecia há muito tempo, por operações na cracolandia, mas não tenho nada
contra eles. 
Ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu CLEVAN afirmou que a gente 
estava sentado no ponto de ônibus, estávamos embriagados, quando o menino passou. O
rapaz veio e abordou ele com um simulacro. Não conheço esse rapaz. Eu peguei a 
mochila e o Francisco pegou o celular. Mais na esquina a gente foi abordado. O 
outro rapaz fugiu. Não conhecia a vítima nem os guardas civis. 
É certo que a confissão sozinha não se presta a sustentar todo o édito de uma 
condenação, mas é certo também que quando vêm acompanhada pelas demais provas 
carreadas aos autos, pode e deve ser considerada como elemento útil de convicção.
Não se pode crer que os réus fossem detidos ainda em poder dos bens da vítima, 
reconhecidos e acusados da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse 
eles efetiva participação nos fatos. Ainda mais quando as partes são desconhecidas 
e não existem indícios a indicar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade 
única prejudicar os réus, ou mesmo acusá-los falsamente.
E assim é porque a vítima, D.F.A, em sede policial reconheceu os réus como os 
roubadores, fls. 14. Em Juízo, narrou os fatos com precisão, afirmando que eu desci
no ponto de ônibus, assim que eu desci, tive um pressentimento estranho, eu não 
sentei no ponto de ônibus, eu fiquei de pé. Os dois vieram e sentaram no ponto e o 
terceiro ficou de pé do outro lado da rua. os que estavam sentados vieram até mim 
anunciaram o assalto, me encostaram na parede e apontaram a arma. O terceiro 
atravessou a rua e veio me cercar também. Eles pegaram meu celular, sempre 
apontando a arma para mim, e minha mochila também. Eu vi a policia vindo, levantei 
a mão e apontei os rapazes que tinham me assaltado. Eles jogaram minha mochila no 
chão, mas eu vi e recuperei. Somente dois dos agentes foram detidos, o terceiro 
conseguiu fugir. Reconheci os dois réus nesta audiência e não eram eles que estavam
armados. O réu Francisco foi o que pegou meu celular. Eles me agrediram na cabeça. 
Eu vi a arma, senti ela na minha cabeça, eles encostaram a arma na minha cabeça e 
eu senti que era de verdade, era gelada.  
Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em 
sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e 
fundamental meio de convencimento. 

Assim: "A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos" (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).
 "Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual 
inimizade anterior entre vítima e os acusados de modo que possa resultar em 
intenção de prejudicar os réus ou mesmo acusá-los falsamente. Não é crível que a 
acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são 
desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas. 
As declarações da vítima colocam uma pá de cal na tese dos acusados, secundadas 
pelo Douto Defensor Público, no sentido de que na ocasião, não teria havido emprego
de arma de fogo. E isso porque a vítima foi firme em dizer que chegou a sentir o 
gelado do cano da arma, que foi encostada na sua cabeça.
Mas nem se cogite que a condenação teria por fundamento unicamente as declarações 
das vítimas. 
E isso porque um dos guardas civis metropolitanas responsável pela prisão dos réus 
e recuperação dos pertences da vítima, Bruno Luciani Ventura ouvido em Juízo, 
relatou, de forma firme e segura que estávamos em patrulhamento quando fomos 
solicitados pelo rapaz dizendo que sua mochila e celular haviam subtraídos por uns 
indivíduos que estavam próximos. Ele apontou os indivíduos, nós conseguimos deter 
dois deles. Um deles estava com o celular da vítima enquanto o outro dispensou a 
mochila no chão, mas foi recuperada. Reconheceram os réus e não os conheciam 
anteriormente. a vítima relatou que havia um terceiro agente que estava armado, mas
nem chegamos a ve-lo.
Assim como a vítima, os policiais eram estranhos aos réus, não havendo motivo para 
que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o 
entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 

E mais, não se pode nem mesmo cogitar de tentativa no tocante ao roubo. E isto 
porque a vítima foi despojada de seu bem, mantendo-se a res fora da sua esfera de 
vigilância. Parte dos objetos foram localizados já bem longe do local dos fatos e 
permaneceram sob a posse mansa e pacífica dos réus. 
Assim: “O que caracteriza o roubo consumado ou tentado, não é o menor ou maior 
tempo em que o agente detém a res furtiva, mas, sim, a posse tranqüila e 
desvigiada, ainda que por pequeno espaço de tempo. Configura, assim, roubo 
consumado a conduta do agente que, após efetuar a subtração do veículo, afasta-se 
das vistas da vítima, sendo preso casualmente por policiais em diligências 
rotineiras”(TACRIM-SP-AC-Rel. Barreto Fonseca- RJD 5/182).
Nesse compasso, não há que se falar que o roubo se deu na forma tentada, pela 
ausência de posse mansa e pacífica da coisa roubada. 
Cumpre salientar que a perseguição que impede a consumação é aquela que se dá 
imediatamente após a subtração, não deixando os ladravazes, em nenhum momento, 
desfrutar da posse do bem, ante a intranqüilidade esposada pelo perseguidor.
Tal não é a hipótese dos autos. Aqui, o crime consumou-se. Os réus obtiveram posse 
mansa e pacífica dos bens, tanto que foram detidos pelos policiais, quando a vítima
já os tinha perdido de vista.
No mesmo sentido: "Não há falar em desclassificação de roubo consumado para roubo 
tentado se, após o uso de violência, o agente teve breve posse da coisa, até o 

flagrante" (STF - HC - Rel. Francisco Rezec - RT 674/359).
Assim, têm-se dos autos, que os réus, agindo em concurso e com unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito comum, pertences de propriedade da vítima, 
contra quem foi exercida a grave ameaça e violência, mediante emprego de arma de 
fogo. 
Que os réus agiram em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, 
seja pelas declarações da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. 

Da mesma forma, é patente o emprego de arma de fogo no roubo. O relato da vítima 
foi firme no sentido de que um dos réus estaria armado no momento do assalto, e 
como já salientado, afirmando que chegou a sentir o gelado da arma em sua cabeça.
A despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no 
sentido de que o réu e seu comparsa estariam armados no momento do assalto. Aliás, 
reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é 
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
De rigor, portanto, a condenação pelo crime de roubo com emprego de arma de fogo, 
em concurso de agentes. 
Passo à dosimetria da pena. 
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que 
os réu FRANCISCO ostenta condenações de forma definitiva por roubo, conforme 
certidões de fls. 43/48. Tais circunstâncias não podem ser ignoradas e atuam de 
forma desfavorável ao réu. Trata-se de pessoa que apresenta uma personalidade 
desvirtuada da moral média e com forte tendência à criminalidade. Toda vez que é 
colocado em liberdade, não se priva em atentar contra o patrimônio alheio, 
colocando em sobressalto as pessoas de bem. A prática reiterada de crimes por parte
do acusado, revela sua aversão à socialização e ao convívio social. Desta forma 
aumento a pena base do réu FRANCISCO em 1/6, perfazendo 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Já o réu CLEVAN, a míngua de maiores informações, terá a pena base no mínimo legal,
04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase ambos os réus são reincidentes, conforme certidões de fls. 43 e 48.
No entanto, mesmo que a seus modos, confessaram a autoria delitiva de sorte que 
mantenho a pena base por entender que tais circunstâncias se compensam. 

Não se ignora que a lei determina de forma expressa que a reincidência é causa 
preponderante sobre a confissão. Ocorre porém que em decisão recente, o STJ 
unificou entendimento no sentido contrário, qual seja, ambas circunstâncias são 
preponderantes, posição que compartilho e mostra-se mais adequada para 
individualização da pena. Ora, não se pode negar que com a confissão, o acusado 
demonstra seu interesse em colaborar com a elucidação dos fatos, enquanto aqueles 
que negam, buscam eximirem-se da responsabilidade penal, não podendo assim, ambos 
serem tratados de forma igual. 
Reconhecidas as causas de aumento de pena previstas no parágrafo 2º, inciso II, e 

parágrafo 2º-A, inciso I do artigo 157 do Código Penal, promovo o aumento desta em 
2/3 (dois terços) resultando em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias-
multa, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa para o réu FRANCISCO e 06 (seis) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, para o
réu CLEVAN.
Os dias-multa serão fixados no mínimo legal. 
Os condenados iniciarão o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso 
porque praticaram crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, 
necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina
do TACrim 16/145). 
Ademais, a sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da 
violência, em especial, ante a abundância de delitos contra o patrimônio, 
praticados cada vez mais de modo mais frio e arrojado. 
Demonstraram periculosidade, insensibilidade moral e desvirtuamento de caráter, 
destarte, valendo-se das fragilidades oriundas da organização social e da boa-fé 
que norteia as pessoas de bem. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar FRANCISCO ANTONIO SILVA BARRETO, ao cumprimento, em regime 
inicial fechado, da pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias-multa, 
mais pagamento de 18 (dezoito) dias-multa e CLEVAN DOS SANTOS NAZARIO, igualmente 
em regime inicial fechado, ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias multa como incursos nas penas 
do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I do Código Penal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado, com 
emprego de violência e grave ameaça à pessoa, vedam quaisquer substituições ou 
favores legais aos condenados, os quais iniciarão o cumprimento da pena privativa 
de liberdade em regime fechado. 
Mesmo porque qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não seja privativa de
liberdade em regime fechado mostrar-se-ia, demasiado tênue como forma de repressão 
e retribuição. 
Nas palavras do Estadista Frances Georges Clemenceau: “O governo tem a missão de 
fazer com que os bons cidadãos estejam tranquilos e que os maus não o estejam”. 
Ouso atribuir tal missão não só ao governo, mas também aos Juízes Criminais, sobre 
os quais também pesa a dura incumbência de assegurar aos bons cidadãos a 
tranquilidade de que a impunidade não impera. 

Da mesma forma, os condenados responderam a todo processo presos, assim devendo 
permanecer, restando intactos os requisitos da prisão preventiva, ainda mais agora,
diante de uma sentença penal condenatória em primeiro grau. A sociedade está 
aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes 
violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio 
alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. Ressalte-se a sequência de 
crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em nossa Capital. Agentes de 
tais delitos devem ser segregados do convívio social, de sorte que a situação em 
que se encontra nossa cidade exige maior rigor por parte dos agentes que atuam na 
área criminal, como forma de resposta para toda a sociedade, demonstrando que ao 
contrário do que parece, a impunidade não impera. 
Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal, 
presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo aos condenados o 
direito de recorrer em liberdade. 

Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do 
Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO 
FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO 
DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de 
Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do 
réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos 

demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que 
integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores 
MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – 
trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – 
ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – 
adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – 
ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – 
alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas 
excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas 
interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal 
da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência 
de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – 
materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que 
individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a 
permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS
– base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – 
uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e 
fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto 
horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do 
tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos 
fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao 
princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento 
na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a 
maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da 
detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas 
circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” Além disso não se tem 
notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento dos requisitos 
subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos 
autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomendem-se os réus no estabelecimento prisional que se encontram recolhidos. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
                                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

