1503741-20.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... os seguintes julgados:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. (...) O afastamento da 
agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal é medida de 
rigor. Com efeito, não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha, de 
alguma forma, facilitado a execução da conduta delituosa. Não houve, portanto, 
aproveitamento, pelo réu, daquela ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503741-20.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503741-20.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - 2309705/2020 - 1º Distrito Policial de Santos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID LIMA DA SILVA

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

DAVID LIMA DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso
no artigo 155, caput, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Conforme narra a denúncia, no dia 12 de dezembro de 2020, por volta das 18h, na 
Avenida Senador Feijó, nº 269, em Santos, o acusado tentou subtrair, para si, o 
celular Samsung J8, avaliado em R$ 1.000,00, pertencente a Lucineia Brito da Silva 
Nascimento.
Apurou-se que, na data dos fatos, o réu ingressou na loja onde a vítima trabalhava,
se passando por cliente. No momento em que a vítima se afastou e foi ao banheiro, o
acusado pegou o celular dela, que se encontrava em cima da mesa, e colocou em sua 
cintura, porém foi avistado e detido na porta pelo dono do estabelecimento, e por 
populares que estavam perto do local dos fatos, impedindo, com isso, a consumação 
do delito. O bem foi encontrado junto ao denunciado e restituído a vítima.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de Ocorrência (fls. 02/04). Auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14). 
A denúncia foi recebida em 16/12/2020 (fls. 59).
O acusado foi citado (fls. 88) e apresentou defesa prévia (fls. 96/97).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, bem 
como realizado o interrogatório do réu.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. 
Sustentou que a materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, pelo 
auto de prisão em flagrante, pelo auto de exibição, apreensão e entrega, pelos 
depoimentos das testemunhas e pela confissão do réu. Na dosimetria, na primeira 
fase, requereu o reconhecimento dos maus antecedentes. Na segunda fase, requereu a 
aplicação da agravante da prática do crime durante o estado de calamidade, a qual 
poderá ser compensada com a atenuante da confissão e também requereu que seja 
conhecida nessa etapa a reincidência do acusado, uma vez que possui condenação por 
roubo. Na terceira fase, requereu a redução pela tentativa em sua fração mínima, 
pois o réu percorreu grande parte do iter criminis, se apossando do celular da 
vítima e dando início a fuga, porém sendo detido antes mesmo de sair da loja, sendo
assim deixando próximo a consumação do crime. Quanto ao regime de cumprimento da 
pena, requereu a aplicação do regime fechado, pois o réu não possui aptidão para o 
convívio em liberdade, já que é reincidente. Argumentou que é vedado ao acusado 
qualquer tipo de substituição da pena por restritiva de direitos.
 A Defesa, em memoriais (fls. 195/199), argumentou que não há provas suficientes 
para ensejar o decreto condenatório. Alegou que o réu cometeu o delito por ato de 
desespero, tendo em vista as necessidades que sua família estava passando. 
Sustentou que há de se reconhecer a prática do crime impossível, pois o réu estava 
visivelmente drogado e abalado pela situação da sua família, chegando até mesmo a 
tropeçar ao tentar fugir da loja, por praticar o crime numa rua com alto fluxo de 
pessoas, sendo detido pelo dono do estabelecimento, de modo que não seria possível 
que ele cometesse o delito. Afirmou que o crime foi praticado na forma tentada, bem
como o acusado confessou a prática delitiva, devendo esta ser reconhecida. Pugnou 
pela aplicação do previsto no Artigo 155, §2º, do Código Penal, devendo ser 
aplicada somente a pena de multa.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada por meio do auto de prisão em 
flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 13/14), bem como pela prova oral produzida 
durante toda a fase de instrução.
A autoria também é certa e atribuída ao acusado.
A vítima, LUCINEIA BRITO DA SILVA NASCIMENTO, afirmou que avistou o réu pegando seu
celular em cima da mesa. Por isso gritou, chamando atenção do dono do 
estabelecimento e este correu atrás do denunciado, que tropeçou em um degrau da 
loja, sendo assim detido por Mahamed e por populares. Seu aparelho foi recuperado. 
A polícia foi acionada. Não conhecia o réu antes dos fatos.
A testemunha MAHAMED ABOU ARABI, dono do estabelecimento onde a vítima trabalha, 
disse que se recorda dos fatos e que eles ocorreram em seu estabelecimento. Afirmou
que estava em sua sala, quando ouviu sua funcionária gritar e foi correndo em 
direção ao réu, que caiu devido ao espaço da loja, e foi detido na porta com ajuda 
de populares. Disse que segurou o denunciado até a chegada da polícia. Explicou que
o celular estava com o réu e foi recuperado pela vítima. Afirmou que o acusado 
parecia estar sob efeito de drogas.
A testemunha DAVID SANTIAGO DOS SANTOS FERNANDES, policial militar, disse que foi 
acionado e quando chegou na loja o réu já estava detido. Disse que contaram para 
ele que o acusado entrou na loja e pediu água, quando a vítima entrou para pegar 
água, notou que ele havia subtraído o telefone. Narrou que após a tentativa de 
furto, o réu foi detido ainda no estabelecimento pelo dono e por populares. Aduziu 
que não se recorda se o réu foi levado à UPA Central. Reconheceu o acusado como o 
autor dos fatos. Disse que conhecia o acusado antes dos fatos.
O réu, DAVID LIMA DA SILVA, interrogado em Juízo, confirmou os fatos narrados na 
denúncia. Disse que se passou por comprador, e que ao perceber o celular em cima da
mesa, o apanhou e colocou na cintura, foi em direção à saída, e foi detido. Alegou 
passar por necessidade e disse estar arrependido dos fatos.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.

Em atenção aos elementos de prova carreados nos autos, e aos depoimentos colhidos 
durante a fase de instrução, verifico que a condenação do agente, quanto ao crime 
de furto, em sua modalidade tentada, restou plenamente comprovado.
O réu foi detido, pelo dono do estabelecimento onde a vítima trabalha, na posse do 
bem subtraído, no exato instante em que deixava o local do crime, restando, assim, 
demonstrada, de forma inequívoca, a sua responsabilidade penal.
As testemunhas de acusação foram uníssonas em seus depoimentos, dizendo que o 
denunciado foi visto pegando o celular da vítima, sendo detido na porta do 
estabelecimento onde ela trabalhava, enquanto tentava fugir, sendo que o aparelho 
celular da vítima se encontrava na cintura do acusado.
A testemunha Mahamed afirmou que correu em direção ao réu e, com ajuda de 
populares, o deteve. Sendo certo que o celular da vítima estava na cintura do 
acusado. 
Já a testemunha David Santiago dos Santos Fernandes, policial militar, reconheceu o
acusado como sendo a pessoa que deteve no local dos fatos, corroborando, assim, a 
versão da testemunha Mahamed e da vítima.
A vítima também foi clara ao dizer que o acusado pegou o seu celular, que estava 
sobre a mesa, e tentou empreender em fuga, sendo detido pelo dono do 
estabelecimento e por populares, quando tentava fugir.
Assim, os depoimentos firmes e harmônicos das testemunhas, e da vítima, são 
contundentes elementos de convicção, que respaldam a acusação acerca da prática do 
crime de furto pelo acusado, acrescentando-se, ainda, que este confessou a prática 
delitiva.
Ademais, a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e 
vontade, consiste, como se sabe, em elemento seguríssimo de convicção. 
E, na hipótese dos autos, foi corroborada pelos demais elementos de prova colhidos 
sob o manto do contraditório, restando demostrado, portanto, que o acusado tentou 
subtrair o celular da vítima, não obtendo êxito na empreitada criminosa por 
circunstâncias alheias à sua vontade, tendo em vista que foi detido no momento em 
que tentava fugir. 
Nesse sentido, a jurisprudência deste E. Tribunal:
“Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão 
judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e 
incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica a sua recusa”. 
(JUTACRIM 93/239 - Rel. Juiz Canguçu de Almeida). 
“... não se pode perder de vista que, sem razão extraordinária, não é comum alguém 
mentir contra si próprio. E, na espécie, não se vislumbram fatos que pudessem 
implicar no reconhecimento de uma falsa confissão, levadas a efeito sob o crivo do 
contraditório. A confissão, de mais a mais, merece eficácia probatória porque 
crível e verossímil, fruto da clara correlação entre os testemunhos, tudo a 
permitir a responsabilidade penal da recorrente ...” (TJSP, Apelação nº 0035628-
85.2011.8.26.0577, 7ª Câmara Criminal, Rel. Des. Pinheiro Franco, j. 5.10.2016). 
Além disso, nenhuma das testemunhas conhecia o réu antes dos fatos.
Some-se a isso o fato de o depoimento do policial militar ser coeso, fidedigno e ir
ao encontro das outras provas colhidas nos autos, o que confere a ele grande 
credibilidade.
Por tudo isso, restou incontroverso que o réu foi detido no local dos fatos, com o 
celular que foi subtraído da vítima, não havendo dúvidas acerca da autoria e da 
materialidade do delito.
Contudo, o delito não se consumou, pois o réu foi detido ainda dentro da loja, onde
a vítima trabalhava.  
Com relação à agravante contida na alínea “j”, inciso II, do artigo 61, do Código 
Penal, não é possível a sua aplicação, uma vez que a exasperação da pena nessa 
circunstância só é devida quando o agente se aproveita da situação de fragilidade, 
vulnerabilidade ou incapacidade gerada por aquilo que causou a decretação da 
calamidade pública para, assim, praticar o crime.
No caso em exame, não há qualquer prova de que o réu tenha se beneficiado da 
situação de calamidade pública vivenciada pelo país, para aumentar suas chances de 
sucesso na empreitada criminosa, não sendo o caso de aplicá-la de forma indistinta,

sem qualquer baliza.
Destaca, ainda, que o estabelecimento comercial estava funcionando, havendo 
funcionários trabalhando no local, o que impediu a consumação do crime de furto.
A propósito, segundo Delmanto: “Por ocasião de calamidade pública, o Código Penal 
manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a 
prática do crime, perpetrando-a em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou 
outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o 
agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, 
menor cuidado da vítima etc.” (“in” Código Penal Comentado, 9ª edição, São Paulo, 
Saraiva, p. 271).
Em mesmo sentido, confiram-se os seguintes julgados:
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. (...) O afastamento da 
agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal é medida de 
rigor. Com efeito, não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha, de 
alguma forma, facilitado a execução da conduta delituosa. Não houve, portanto, 
aproveitamento, pelo réu, daquela situação o que, na hipótese positiva, poderia sim
conferir uma maior reprovabilidade à ação.” (TJ-SP - APR: 15182171720208260228 SP 
1518217-17.2020.8.26.0228, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de 
Julgamento: 20/04/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
20/04/2021).
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE PESSOAS PRATICADO DURANTE O REPOUSO 
NOTURNO. Artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, do Código Penal. Recurso defensivo. 
Autoria e materialidade delitivas não questionadas, mesmo porque 
devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. 
Afastada a incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do 
Código Penal. Ausência de vinculação entre os fatos e o estado de calamidade 
pública gerado pela pandemia de COVID-19. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, sem 
influência na aritmética da pena.” (TJSP; Apelação Criminal 1519970-
09.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021). Grifei. 
Diante do exposto, fica afastada a agravante contida na alínea “j”, inciso II do 
artigo 61, do Código Penal.
Também deve ser afastada a alegação defensiva de crime impossível, haja vista que o
fato de supostamente estar drogado em nada influenciou na prática criminosa, além 
da consumação do delito não ter sido efetivada pelo fato de réu ter caído durante a
fuga, o que permitiu ser detido, de modo que a empreitada criminosa só não se 
consumou por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Também não há que se falar em reconhecimento do furto privilegiado, figura prevista
no artigo 155, §2º, do Código Penal, tendo em vista que não se pode considerar o 
celular da vítima, como bem de pequeno valor, razão do próprio valor do objeto.
Por fim, anoto que o réu é reincidente.
Portanto, a condenação do acusado como incurso no artigo 155, caput, c/c artigo 14,
inciso II, ambos do Código Penal, é medida que se impõe.
Passo a aplicação da pena.
 Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima. 
Nessa esteira, observo que o réu ostenta maus antecedentes, conforme fls. 60/72 e 
115/117. Portanto, aumento a pena base em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois)
meses de reclusão, com o pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme 
documentos de fls. 60/72 e 115/117. Dessa forma, presente se faz a circunstância 
agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. 
Anoto, ainda, que em seu interrogatório, o acusado confessou a prática do delito 
descrito na denúncia, o que, em tese, impõe a aplicação da circunstância atenuante 
prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, também do Código Penal.
No entanto, a reincidência é preponderante, por força do artigo 67 do Código Penal.

Consoante estabelece o referido artigo, no concurso de agravantes e atenuantes, 
preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do
agente e da reincidência.
Assim, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda majoritário, inclusive 
adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de 
maior prevalência, sucumbindo apenas perante a atenuante da menoridade.
Desta forma, vale ressaltar trecho recente do V. Acórdão proferido no julgamento do
HC 198395 AgR, pelo Ministro Alexandre de Moraes, em 08/04/2021: “Esta CORTE já 
decidiu, reiteradas vezes, que, a teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a 
circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a 
confissão (RHC 118107, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, DJe de 
30/5/2014). Precedentes: RHC 135819, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira 
Turma, DJe de 13/6/2018; RHC 110727, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de
10/5/2012; HC 105.543, Rel. Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, DJe de 27/5/2014;
RHC 120.677, Rel. Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, DJe 2/4/2014; HC 
112.830, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, DJe de 18/6/2012; HC 108.138, Rel.
Min. JOAQUIM BARBOSA, Segunda Turma, DJe de 14/12/2011)”.
Segue, assim, ementa do citado Acórdão:
“AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. PEDIDO DE COMPENSAÇÃO 
INTEGRAL DA ATENUANTE DA CONFISSÃO COM A AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA. PACIENTE 
MULTIRREINCIDENTE. MATÉRIA NÃO ENFRENTADA NO ATO APONTADO COMO COATOR. INEXISTÊNCIA
DE ILEGALIDADE. REAVALIAÇÃO DOS ELEMENTOS DE CONVICÇÃO DO MAGISTRADO SENTENCIANTE. 
VIA INADEQUADA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (HC 198395 AgR, 
Relator(a): ALEXANDRE DE MORAES, Primeira Turma, julgado em 08/04/2021, PROCESSO 
ELETRÔNICO DJe-069 DIVULG 12-04-2021 PUBLIC 13-04-2021)”.
A respeito, seguem outras decisões do Supremo Tribunal Federal:
"Penal. Dosimetria. Concurso entre atenuante e agravante Art. 67, CP. 
Preponderância da reincidência sobre a confissão espontânea. 1. A teor do disposto 
no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como 
preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada". (HC 
96061/MS, Segunda Turma, Relator Ministro Teori Zavascki, DJE 02.04.2013).
“EMENTA: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. 
IMPOSSIBILIDADE 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de
ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 
do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da 
confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 
110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito 
por inadequação da via processual. (HC 105.543/MS, j. 29/04/2014).”. 
Neste sentido, também, tem entendimento o C. TJSP:
“APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO – AFASTAMENTO DA INSIGNIFICÂNCIA – RÉU 
RECALCITRANTE – ESCALADA COMPROVADA POR IDÔNEO LAUDO PERICIAL – PREPONDERÂNCIA DA 
REINCIDÊNCIA À CONFISSÃO – EXEGESE DO ART. 67 DO CP – PRECEDENTE – NECESSIDADE DO 
REGIME FECHADO – RECURSO DEFENSIVO DESPROVIDO E PROVIDO APELO MINISTERIAL. (TJSP; 
Apelação Criminal 0000100-57.2015.8.26.0574; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 27/09/2016; Data de Registro: 29/09/2016)”. Grifei.
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da 
confissão, inviável a compensação entre elas, e, portanto, aumento em 1/6 a pena 
fixada, somando-a em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, verifico que restou configurada a modalidade tentada do delito, 
de modo que, se faz presente a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso 
II, do Código Penal. Portanto, diminuo a reprimenda pela metade, considerando para 
tanto o iter criminis percorrido pelo agente, tendo em vista que foi detido tão 
logo pegou o celular, dentro do estabelecimento, deixando evidente ter percorrido 
pelo menos metade do iter criminis, razão pela qual resta fixada a pena em 
definitivo, em 08 (oito) meses e 05 (cinco) dias de reclusão, com o pagamento de 06
(seis) dias-multa.

Cada dia-multa será fixado no mínimo legal, na ausência de conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Fixo como regime inicial para o cumprimento da pena aplicada, considerando a 
reincidência do acusado, o semiaberto, observando os critérios norteadores do 
artigo 33, §2º, do Código Penal.
Em razão dos maus antecedentes e da reincidência, o réu não faz jus à substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44,
inciso II, do Código Penal, tampouco à suspensão condicional da pena, prevista no 
artigo 77, também do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o 
acusado, DAVID LIMA DA SILVA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 08 (oito) 
meses e 05 (cinco) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, com o pagamento 
de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, caput, 
c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
O réu poderá recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal. 
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais, visto que foi 
assistido por advogado dativo e lhe concedido os benefícios da gratuidade de 
justiça.
P.I.C.
Santos, 02 de março de 2021.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

