1503177-68.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/02/2023
... ao seu parceiro a participação no roubo.  Na delegacia, Wendel confessou a prática do roubo, dizendo que Matheus o acompanhou no momento da subtração. A vítima reconheceu o capacete de Matheus como sendo o mesmo usado no roubo. 
Dessa forma, bem comprovado nos autos que os réus, agindo em conjunto, subtraíram o veículo pertencente à vítima, depois de reduzirem sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503177-68.2021.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503177-68.2021.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS FERNANDES DE ARAUJO e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci


VISTOS.

MATHEUS FERNANDES DE ARAUJO e WENDEL MATHEUS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 02 de agosto de 2021, por volta de 20h40, na Rodovia Hermínio Petrin, bairro Santa Terezinha, município e comarca de Piracicaba, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, a motocicleta HONDA/CG 160 FAN, placas GEY9D88, pertencente a vítima Bianca Rocha de Almeida.
Recebida a denúncia em 28/09/2021 (fls. 54/55), os réus foram regularmente citados (fls. 71 e 69) e apresentaram defesa preliminar a fls. 75/78. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e uma da defesa, após o que os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crime de roubo majorado.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo BO de fls. 04/06; 09/11, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 16/17, auto de reconhecimento de objeto de fls. 20/21, pelo auto de entrega de fls. 22, pelo laudo pericial do veículo de fls. 102/103, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria do delito, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
Matheus Fernandes de Araújo, na fase policial, negou os fatos. Disse que no dia 03/08/21 foi até a residência de Wender para pegar uma motocicleta Honda CG 160 que compraram juntos no dia 01/08/21, sendo que pagaram por ela R$ 980,00 a um rapaz de nome "Julio", que conheceram pelo Facebook. Encontraram essa pessoa na rua, pelos que não soube informar maiores dados para sua identificação. Adquiriu a motocicleta como sendo de leilão e não recebeu qualquer documento do veículo. Já a motocicleta Honda CG de cor cinza, apreendida no dia 03/08/21, pertenceu ao seu pai e estava na posse dele no da 02/08/21, pois ele trabalha das 18:00 às 23:00 (fls. 29).
Em juízo, Matheus disse que no dia e horário dos fatos estava trabalhando em uma pizzaria e, ao sair do trabalho, viu um anúncio da motocicleta de “leilão” por R$ 1.000,00 em uma rede social. Conversou com Wendel para que comprassem o veículo de sociedade. Combinaram encontraram com o vendedor no posto e adquiriram o veículo, que deixaram na casa de Wendell. No dia seguinte iriam pegar o veículo para “empinar”. Mandou mensagem a Wendel e, ao chegar na casa dele, foi abordado por policiais. Exibiu as mensagens da compra à autoridade policial. Acredita que Wendel tenha confessado por estar sendo pressionado. Comprou a motocicleta pelo facebook. O capacete que usava havia comprado há dois dias e há muitos iguais na cidade. Não disse na delegacia que comprou a motocicleta no dia 1º, onde permaneceu em silêncio.
A negativa de Matheus, no entanto, é frágil. A uma porque no dia em que foi detido na posse da motocicleta, afirmou que a adquiriu via facebook no dia 1º de agosto, ou seja, antes do roubo, o que não se mostra possível, mesmo tendo ele se retratado em juízo.
Da mesma forma, o réu disse que estava trabalhando no dia dos fatos e, como trabalhava em uma pizzaria, não seria difícil comprovar esse fato, o que também não foi feito.
E mais, disse que não prestou qualquer esclarecimento à autoridade policial, optando por permanecer em silêncio. Ocorre que, excluindo a data da compra, a versão apresentada na delegacia confere com aquela apresentada em juízo, ou seja, da compra via rede social. E não há se acreditar que o Delegado tivesse o dom da premonição para adivinhar a versão apresentada pelo acusado a posteriori. 
E essas versões ainda não se coadunam com aquelas apresentadas por Wendel, senão vejamos:
Wendel Matheus da Silva, na fase policial, confessou que no dia 02/08/21 praticou o roubo de uma motocicleta Honda CG 160 de cor preta, juntamente com o corréu Matheus, sendo que era Matheus quem pilotava a motocicleta de cor cinza usada no roubo. Surpreenderam a vítima e Matheus anunciou o assalto e pegou a motocicleta da vítima. Assumiu a pilotagem da motocicleta de Matheus e deixaram o local. Levaram a motocicleta roubada para sua casa, onde foi apreendida no dia seguinte por policiais. Pretendiam tirar a placa, adulterar os números de identificação e fazer uso da motocicleta para manobras de "empinar". Não estavam armados quando efetuaram o roubo (fls. 37).
Em juízo, Wendel disse que adquiriu a motocicleta juntamente com Matheus por R$ 500,00 cada pelo facebook, de uma pessoa de noma acredita ser Juliano. Receberam o veículo num posto de gasolina e a compraram uns dois ou três dias antes da apreensão em sua casa. Matheus foi quem achou o anúncio do veículo. Na delegacia confessou os fatos porque seus familiares disseram que tinha roubado o veículo. A motocicleta tinha placa, mas Matheus a retirou. Ficou desconfiado da origem do veículo. Os policiais disseram que se não confessasse, sua madrasta seria presa.
Vê-se, pois, que Wendel, perante a autoridade policial, confessou detalhadamente os fatos, descrevendo pormenorizadamente a forma como praticaram o roubo.
Depois, em juízo, como é comum acontecer, mudou sua versão, buscando dar guarida à fala de seu comparsa.
Ocorre que sua retratação também é frágil e pueril. Primeiro disse que confessou porque sua madrasta “entrou na sua mente”, acusando-o de ter cometido o roubo. Depois, ao defensor, passou a dizer que confessou porque os policiais disseram que se não o fizesse, sua madrasta seria presa. Ou seja, sequer foi firme quanto ao motivo pelo qual confessou o crime.
E não se pode esquecer que a riqueza de detalhes apresentada somente era possível a quem presenciou os fatos, tanto que compatível com aquela apresentada pela vítima.
A vítima, na fase policial, declarou que no dia dos fatos estava conduzindo sua motocicleta pela rodovia que liga Piracicaba a Charqueada, quando percebeu que era seguida por outra motocicleta Honda CG de cor cinza, ocupada por dois indivíduos. Quando foi alcançada, os ocupantes daquela motocicleta anunciaram o assalto. Tentou fugir, mas o condutor daquela motocicleta "fechou" sua frente. O condutor fez menção em estar armado e exigiu a entrega de sua motocicleta. O passageiro fez com que saísse e assumiu a direção do veículo, deixando o local. Ambos os agentes usavam capacetes, pelo que não teve como reconhecê-los. No dia seguinte foi informada da localização de sua motocicleta e, na delegacia de polícia, reconheceu sem sombra de dúvidas o capacete de cores, azul, branco e vermelho apreendido como sendo o mesmo utilizado por um dos assaltantes. Reconheceu ainda a motocicleta Honda de cor cinza como sendo a mesma usada no crime (fls. 19).
Em juízo, não reconheceu os réus porque os agentes usavam capacetes e o local era muito escuro. Um dos agentes era alto e magro. No dia dos fatos se dirigia à sua casa, quando percebeu que duas pessoas em outra motocicleta a acompanhavam. Na rodovia, foi abordada pelos agentes, que anunciaram o roubo e mandaram que descesse e lhes entregasse seu veículo. Tentou seguir, mas foi fechada e obrigada a descer do veículo, pois os agentes diziam estar armados. No dia seguinte, na delegacia, reconheceu o capacete que um dos agentes usava. No dia do roubo os agentes usavam uma motocicleta de 160cc e na delegacia, foi-lhe apresentado um veículo de cilindragem diferente, pelo que não a reconheceu. 
E o reconhecimento realizado pela vítima quanto ao capacete e motocicleta apreendidos com Matheus veio materializado a fls. 20/21.
Assim, ainda que não tenha reconhecido os réus, eis que agiram usando capacetes que impediam a visão das fisionomias, é certo que reconheceu os demais elementos que pode visualizar no momento da ação.
O policial militar Jefferson Matheus Jammal declarou que no dia 03/08/21 foram acionados via 190 com a informação de que na casa de Wendel haveria um veículo produto de roubo. Foram ao local indicado, onde localizaram o corréu Wendel, sendo que sua genitora autorizou o ingresso no imóvel e disse que a motocicleta que ali estava era de um amigo de seu filho. Nos fundos da residência localizaram uma motocicleta quem em pesquisa pelo número do chassis constatou ser o veículo produto de roubo ocorrido no dia anterior. Indagado, Wendel confessou ter sido um dos autores do roubo, tendo agido em companhia de Matheus, pessoa que aguardava para a retirada da motocicleta do local. Alguns minutos depois chegou Matheus e foi abordado. Matheus estava conduzindo uma motocicleta que também foi apreendida. Não se recordou se a vítima reconheceu o capacete apreendido com um dos réus.
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Anderson Simões Dos Santos Teixeira, que acrescentou que a denúncia teria sido feita por uma vizinha de Wendel, que teria ouvido uma discussão dele com a mãe por conta de uma motocicleta. No local, foram atendias pela mãe de Wendel, que confirmou a existência de uma motocicleta desconhecida no local. Constatado se tratar de produto de furto na noite anterior, o réu disse que a moto era de Matheus e que ele iria buscar o veículo no local. Segundo Wendel, o veículo ali estava por estar quebrado. Com a chegada de Matheus, este disse que o veículo era de Wendel, cada um imputando a posse do bem ao outro. Pelo que se recorda, Wendel confessou ao seu parceiro a participação no roubo.  Na delegacia, Wendel confessou a prática do roubo, dizendo que Matheus o acompanhou no momento da subtração. A vítima reconheceu o capacete de Matheus como sendo o mesmo usado no roubo. 
Dessa forma, bem comprovado nos autos que os réus, agindo em conjunto, subtraíram o veículo pertencente à vítima, depois de reduzirem sua capacidade de reação mediante a simulação do porte de arma.
Como já visto, a vítima relatou os fatos da mesma forma como confessados por Wendel na fase policial e reconheceu o capacete utilizado por Matheus no momento da subtração.
E não se pode esquecer que os réus foram surpreendidos na posse do veículo poucas horas após a subtração, não sendo crível que outro autor tenha roubado o bem e ainda tivesse tido tempo de, na mesma noite, tê-lo anunciado em rede social, contratado a venda e ainda entregue o biciclo. e o vendido. E a posse do bem roubado transfere ao possuídos o ônus de comprovar a forma como o obteve e, como já visto, a justificativa apresentada pelos réus é por demais frágil e foi firmemente afastada pela prova oral.
Além disso, sequer o anúncio e a entabulação do negócio foi apresentado pelos acusados, como lhes competia fazer.
De rigor, pois, a procedência da ação. 
Passo a dosar a pena da acusada. 
Os réus são primários, de forma que suas penas devem ser fiadas no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão, mais o pagamento de dez dias-multa.
A menoridade relativa e a confissão não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo.
Na segunda fase, demonstrado o concurso de agentes, a pena será aumentada em um terço, atingindo cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa para cada um dos agentes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO os réus MATHEUS FERNANDES DE ARAUJO (RG: 54942113, filho(a) de Marcos Fernandes de Araujo e de Daiana Silva de Araujo) e WENDEL MATEUS DA SILVA (RG: 58736280, filho de Claudio Roberto da Silva e de Cintia Renata da Silva) a uma pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no piso, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Diante da grave ameaça praticada e das penas impostas, inviável a aplicação dos benefícios previstos pelos artigos 44 e 77 do C.P.
Deverão os réus, pelos mesmos motivos, iniciar o cumprimento depena em regime semiaberto.
Responderam ao processo soltos e poderão recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol de culpados.
Custas na forma da lei, observadas as regras da gratuidade.
P.I.C.
Piracicaba, 27 de fevereiro de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA