1503435-79.2018.8.26.0323
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... 

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. 
Pretendida absolvição por carência de provas, alegada, ainda, ofensa ao art. 155 do
CPP. Descabimento. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas. Existência dos 
fatos demonstrada pelas peças de instrução e seguro relato judicial da vítima. 
(...) Art. 155, caput, do CPP. Inexistência de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena - Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503435-79.2018.8.26.0323 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503435-79.2018.8.26.0323
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2117441/2018 - 02º D.P. LORENA, 1365384 - 02º 
D.P. LORENA, 1232/18/212 - 02º D.P. LORENA, 2117441 - 02º D.P. LORENA, 1232/18/212 
- 02º D.P. LORENA, 2117441 - 02º D.P. LORENA, 1232/18/212 - 02º D.P. LORENA, 
2117441 - 02º D.P. LORENA, 1232/18/212 - 02º D.P. LORENA, 2117441 - 02º D.P. 
LORENA, 1232/18/212 - 02º D.P. LORENA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso

Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público em face de CLÁUDIO JULHO DOS 
SANTOS e JOSÉ INÁCIO DA SILVA FILHO, qualificados nos autos, atribuindo-lhes a 
prática do crime previsto no artigo 155, § 1º e § 4º, inciso IV, combinado com o 
artigo 29, “caput”, todos do Código Penal – CP, pelos fatos narrados na exordial 
acusatória de fls. 130/131. 

A denúncia foi recebida em 18/09/2019 (fls. 130/131), o corréu Cláudio constituiu 

defensor (fls. 156), no que foi considerado citado, por este Juízo (fls. 163). 
Porém, por decisão da Instância Superior, este Juízo o citou pessoalmente em 
audiência (fls. 327). Respostas à acusação (fls. 171/175 e 339/345). Não sendo caso
de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, nos termos 
do artigo 397 e seguintes do Código de Processo Penal – CPP (fls. 176, 192 e 
353/354). 

O codenunciado José Inácio, por sua vez, não foi localizado para ser citado 
pessoalmente, motivo pelo qual houve a separação do processo, com o consequente 
desmembramento do feito em relação à ele (fls. 192). 

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas, e informantes 
judiciais, sendo, ao final, o réu interrogado. Encerrada a instrução, as partes 
apresentaram suas alegações finais por meio de memorias (fls. 564). 

O Ministério Público pugnou pelo procedência da ação penal, com a consequente 
condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 590/596). 

Por seu turno, a defesa requereu a improcedência da ação, com a absolvição do réu, 
argumentando inexistir provas acerca da materialidade delitiva, alegando haver 
“objeções e duvidas, não se tem ou não se sabe se a VAN era a mesma que o queixoso 
reclamava” (sic); e ainda da autoria, sustentando que a prova técnica não 
identificou o veículo, ou as pessoas que os dirigia no momento dos fatos, taxando 
os depoimentos dos agentes da lei de falaciosos:“fantasia para não dizer que 
mentiu” (sic) (fls. 611/618). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelos elementos colhidos na fase 
inquisitorial, no caso, pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04); auto de avaliação 
(fl. 116); relatório nº 518/2018 (fls. 07/18); ofício oriundo da Polícia Rodoviária
Federal – PRF, com o registro do tráfego do veículo, “GM/classic life”, placas 
EIW7501 (fl. 48); registro do tráfego, no dia dos fatos, dos veículos “GM/classic 
life” e “FIAT/Ducato”, este último o subtraído (fls. 59/60); laudo pericial das 
imagens de câmera de segurança próxima ao local dos fatos (fls. 108/111) e 
complemento (fls. 475/477); bem como pela prova oral produzida.

Ressalte-se que, malgrado a vítima não tenha sido ouvida em juízo durante a 
instrução, por ter falecido no curso do feito (fls. 319 e 337), certo é que as suas
declarações prestadas em solo administrativo, as quais deram conta da subtração de 
seu veículo, foram corroboradas pelo testemunho do investigador de polícia, sob o 
crivo do contraditório e ampla defesa.

Ademais, a lei não veda que o julgador utilize para formação de sua convicção, 
elementos informativos produzidos no curso de inquérito policial, quando não 
puderem ser repetidos em Juízo, por força maior e/ou caso fortuito, ainda mais, 
quando aqueles são corroborados por outras provas produzidas em pretório, 
justamente a hipótese dos autos.

E assim o é, por força do princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão
racional, adotado em nosso ordenamento jurídico.

É o que dispõe o artigo 155, caput, do CPP:

"O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em 
contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 

elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, 
não repetíveis e antecipadas."

A propósito: 

“PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DEFENSIVO. 
Pretendida absolvição por carência de provas, alegada, ainda, ofensa ao art. 155 do
CPP. Descabimento. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas. Existência dos 
fatos demonstrada pelas peças de instrução e seguro relato judicial da vítima. 
(...) Art. 155, caput, do CPP. Inexistência de óbice ao seu emprego na formação do 
convencimento judicial, vedada, apenas, a condenação apoiada unicamente em 
elementos destituídos do selo do contraditório. Ofensa à norma processual não 
aferida. Condenação mantida. Negado provimento”. (TJSP; Apelação Criminal 0001948-
93.2016.8.26.0655; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Várzea Paulista - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
31/07/2021; Data de Registro: 31/07/2021) (Ênfase minha).

A prova de autoria é igualmente, comprometendo sobremaneira o acusado, conforme 
passo a expor.

O policial rodoviário federal, Ivan Aurélio Villar Guatura, contou que estava em 
fiscalização de rotina, na Rodovia Presidente Dutra, quando recebeu informações de 
policiais civis a respeito da placa de um veículo, supostamente envolvido em um 
furto. De acordo com a testemunha, na posse de tal informação, foi possível 
localizar e abordar o automóvel mencionado na trevo de Cruzeiro, na própria rodovia
federal, sendo encontrado em seu interior, um aparelho chamado de "módulo", que é 
capaz de "mascarar" (alterar) a real identificação do veículo e, facilitando, 
assim, na prática de furtos de veículos. Ato contínuo, os policiais civis 
responsáveis por passarem a informação acerca do veículo em questão anteriormente, 
dirigiram-se até o local da abordagem e, após se apresentarem, conduziram o réu até
a delegacia desta urbe.   Questionado, negou que tivesse presenciado a subtração do
veículo narrada pelos policiais civis, nem mesmo quando esta teria ocorrido, embora
dizendo que, pelas informações recebidas por tais agentes da lei, seria em data 
recente. Perguntado, afirmou que o acusado não apresentou justificativa crível para
estar na região no momento da abordagem. Na ocasião, embora dizendo ser mecânico, 
não soube dizer qual era o seu destino. Da mesma forma, disse que o réu não soube 
justificar a posse do “módulo” encontrado no interior do veículo que conduzia no 
momento, nem mesmo indicar o veículo que supostamente iria consertar. Indagado 
sobre a razão que os investigadores de polícia encaminharam o réu até o distrito, 
afirmou que acusado não era habilitado, além de estar sendo investigado pela 
prática de furtos de veículos nesta região (fundo  do Vale do Paraíba). De acordo 
com o depoente, apesar de não terem sido encontradas chaves michas no interior do 
automóvel, a pouca quantidade de ferramentas localizadas não indicavam que o réu 
estivesse indo prestar algum serviço relacionado à conserto de veículos. 

O investigador de polícia, André Luís Sabino da Silva, relatou que recebeu uma 
ordem de serviço da autoridade policial para que investigasse o furto de uma van. 
Assim, encetando diligências, logrou acessar imagens produzidas por uma câmera de 
segurança posicionada próxima ao local dos fatos. Tais imagens revelaram que, 
durante a madrugada, logo após um veículo modelo “GM/corsa classic” entrar nas 
imediações em que estacionado o veículo furtado (van), este é subtraído, deixando o
local, na sequência (segundos depois), o veículo suspeito. Assim, solicitou apoio 
da Polícia Rodoviária Federal para futura abordagem nas rodovias que fiscaliza, 
tanto o veículo furtado, quando o automóvel suspeito (GM/corsa classic).   Passados
alguns dias, a "PRF" obteve êxito em localizar e identificar as placas do veículo 
suspeito trafegando pela rodovia Presidente Dutra, próximo ao local da subtração. 
Contou que, dias após desse fato, o sistema de alerta da "PRF" indicou que o mesmo 
“GM/ corsa classic”, agora localizado pelas suas placas, encontrava-se novamente 
nesta região, quando, então, foi abordado. Disse que no interior do carro foram 

apreendidas ferramentas comumente utilizadas para subtrair automóveis, como, 
“módulo”. De acordo com o depoente, o réu afirmou naquela oportunidade que dirigia-
se a casa de um amigo em Cruzeiro/SP, porém, não soube explicar a presença das 
ferramentas no veículo. Esclareceu que, ao ser questionado sobre o telefone do 
suposto amigo, ou se poderiam ir até a sua residência para confirmarem o real 
motivo de ali estarem naquele momento, até por serem da capital do Estado, Cláudio 
preferiu assim não fazer, motivo pelo qual foi conduzido à delegacia, juntamente 
com José Inácio, indivíduo também denunciado, e que encontra-se no interior do 
veículo, no banco do carona. Lá, a autoridade policial os liberou, à míngua de 
estado flagrancial. Após isso, continuou a investigá-los, constatando através de 
análise de imagens captadas por câmeras de monitoramento que, em ocasiões 
anteriores nas quais o veículo averiguado (“GM/corsa classic”) deslocou-se para 
esta região do Estado Bandeirante (fundo do Vale do Paraíba), ocorreram furtos de 
"vans", e que pelas imagens, também foi possível aferir que os automóveis 
subtraídos naquelas ocasiões sempre passavam pelo pedágio da Rodovia Presidente 
Dutra imediatamente á frente do carro em que abordado o réu (“GM/corsa classic”), 
conforme constou no relatório policial, inclusive. Declarou que, além da ferramenta
“módulo” havia no veículo abordado, outras ferramentas que poderiam ser utilizadas 
para subtrair veículos, embora não tenha sido localizado nenhuma chave micha. Por 
fim, declinou que a van foi roubada em um condomínio que não tinha guarita e que a 
entrada de veículos era livre.

O informante judicial Antônio Gomes, amigo íntimo do acusado, contou que mantém 
laços de amizade com ele há 15 anos, e que tem conhecimento de que Cláudio trabalha
como ajudante de mecânico, pedreiro e pintor. Afirmou desconhecer qualquer 
envolvimento daquele com o mundo do crime. Não soube responder se o acusado faz 
serviço de “socorro mecânico”, esclarecendo, outrossim, não ter conhecimento dos 
fatos aqui tratados. Ao cabo de suas declarações, asseverou que o increpado 
utilizava, com frequência, o veículo de sua esposa, um carro modelo “GM/corsa 
classic”. 

A também informante judicial Edclécia Pereira da Silva, amásia de Cláudio, declarou
ser proprietária do carro “GM/corsa classic” em questão. Afirmou que seu 
companheiro trabalhava “fazendo de tudo um pouco” (sic). Disse que o réu nunca lhe 
disse que utilizou o seu veículo para participar de furtos. Questionada, contou que
o amásio tem amizades na região dos fatos (fundo do Vale do Paraíba), porém, não os
conhece, ou sabe nomeá-los. Afirmou que o acusado era chamado para prestar serviços
de madrugada, utilizando o veículo em assunto, mas, este não comentava com ela no 
que consistiriam tais trabalhos. Confirmou a existência de ferramentas no interior 
de veículo, esclarecendo serem de propriedade de Cláudio. Sobre o indivíduo 
denunciado conjuntamente na exordial (José Inácio), disse que se recorda de ter 
ouvido seu nome, todavia, não o conhece. Afirmou que nunca mudou do endereço 
constante do registro do automóvel em questão.

Já o réu, durante o ato destinado a sua autodefesa, negou os fatos. Contou que no 
dia dos fatos, recebeu um "chamado" para prestar serviços de mecânica na cidade de 
São Lourenço/MG, mas acabou sendo abordado no meio do caminho, e conduzido à 
delegacia de polícia, por falta de habilitação. De acordo com o interrogando, os 
policiais lhe questionaram sobre furtos de veículos, negando naquela ocasião, 
qualquer participação. Na sequência foi liberado. Afirmou que o veículo modelo “GM/
corsa classic”, pertence à sua companheira, permanecendo até o momento apreendido 
pois não possuía habilitação para dirigir. Questionado, disse que Aristides é o 
nome da pessoa que lhe contratou para prestar o serviço de mecânica na cidade 
mineira, porém, explicou que preferia não arrolá-lo como testemunha para ratificar 
sua versão, por tratar-se de indivíduo com idade avançada, e o que problemas 
cardíacos. Ao final do ato, aduziu que convidou José Inácio para acompanhá-lo no 
dia do alegado serviço de mecânica, pois, como tal serviço se consistia no reparo 
de um câmbio de caminhão, peça pesada, este o ajudaria carregar.  

Eis, portanto, o cenário probatório. 

Pois bem. Como se vê acima, a prova oral é harmônica e verossímil e, unida às 
demais provas documentais dos autos, incrimina o réu. 

De início, cabe ressaltar que crimes como o dos autos, são comumente praticados na 
clandestinidade, longe dos olhares de outras pessoas, justamente para garantir que 
sejam consumados e que seus autores saiam impunes.

Por essa razão, aliás, a ausência de qualquer testemunha ocular dos fatos, ou mesma
a apreensão da “res furtiva” na posse do acusado, como reclama a defesa, não são os
únicos elementos de prova em tais casos.

Ademais, como se sabe, a prova processual não se limita a testemunha presencial ou 
registro visual direto dos fatos, mas sim, pelo conjunto probatório dos autos, 
formado pela união de indícios, concretos e indubitáveis, como os elementos 
trazidos pelo trabalho investigativo da polícia judiciária, cabendo ao Julgador 
fazer a sua valoração, para formar a sua livre convicção, nos termos da lei 
processual, em consonância com o fundamentado acima sobre a materialidade 
criminosa.

No caso concreto, as imagens da "van" subtraída, passando por local próximo de onde
estava estacionada em via pública, acompanhada pelo veículo “GM/corsa classic”, é 
uma circunstância conhecida e provada nos autos, através do relatório investigativo
da Polícia Civil (fls. 07/18) e laudo pericial (fls. 108/111) 

Esclareço, no entanto, que tais imagens não são os únicos elementos que apontam o 
réu como autor do crime, ora em voga, como bem esclareceu, aliás, o “expert” 
subscritor do laudo complementar de fls. 475/477.

Com efeito, a partir da análise das imagens supracitadas, a Polícia Rodoviária 
Federal (a pedido da Polícia Civil, tal como visto alhures) realizou pesquisas, 
obtendo sucesso em localizar a "res furtiva" (van), por meio da identificação de 
sua placa (FOI 4754), bem como um veículo ostentando as mesmas características 
daquele flagrado nas imagens, em exatos, 03 (três) segundos de diferença do carro 
furtado, ou seja, trafegando praticamente em comboio.

Tal conclusão se alcança também, por ser extremamente improvável que um “GM/corsa 
classic”, com as mesmas características daquele flagrado pelas câmeras de segurança
do local da subtração, estivesse trafegando dentro desta cidade, à 01h47min29s, 
juntamente com veículo, semelhante ao furtado, à 01h46min49s, conforme laudo 
citado, e, na sequência, no mesmo dia, a "van" subtraída, agora identificada sem 
sombra de dúvidas por sua placa (FOI 4754), às 03h01min27s, e o tal veículo 
“GM/corsa classic” (EIW 7501), às 03h01min27s, na rodovia Presidente Dutra, em 
outra cidade e comarca (Aparecida/SP), no sentido, justamente, da cidade do réu 
(Poá/SP), conforme registro de tráfego da "PRF" (fls. 59/60).

Mas não é só! Depois dos agentes públicos descumprirem o fortíssimo indício, a 
Polícia Federal Rodoviária passou a monitorar o veículo suspeito“GM/corsa classic” 
(de propriedade da esposa do acusado, frise-se), inserindo sua placa (EIW 7501), em
seu sistema de alerta e, dois dias depois dos fatos, flagraram o réu, acompanhado 
por José Inácio (também denunciado nestes autos, porém, não encontrado para 
citação), dirigindo o veículo em questão, na saída da rodovia Presidente Dutra para
cidade de Cruzeiro/SP e acesso ao sul do estado de Minas Gerais, estando na posse 
de diversas ferramentas, dentre elas, um “módulo” automotivo, o que configura mais 
um robusto indício de autoria.

A uma, pois o “módulo” em questão correspondia ao de um veículo da mesma marca e 
modelo da "van" subtraída, conforme laudo de fls. 601/606, malgrado não tenha sido 

possível confirmar tratar-se desse mesmo automóvel, vez que os dados referentes a 
essa identificação foram apagados.

A duas, porque as ferramentas, chaves de fenda, de tamanhos diversos, e alicate 
encontradas no interior do veículo não se mostravam apropriadas para o conserto da 
caixa de câmbio de um caminhão, peça robusta, pesada e grande, infirmando, assim, a
versão judicial apresentada pelo acusado.

Logo, ainda que não tenha sido apreendida na posse do réu no momento da abordagem 
(interior do veículo), uma chave micha, dentre essas ferramentas, como colocado 
pelos policiais Ivan e André, aqueles outros objetos poderiam ser utilizados para 
subtração de veículos.

Assim, tenho que a posse de “módulo” veicular da mesma marca e modelo de automóvel 
furtado dias antes, somada aos outros fortes indícios que até então pairavam contra
o veículo suspeito (na verdade, contra o próprio réu), representa uma prova 
incriminadora, ainda que indiciária, rígida o suficiente a ponto de inverter o ônus
probatório em desfavor de Cláudio, obrigando-o a justificar a presença daquele 
dispositivo eletrônico, bem como dessas ferramentas em seu veículo, o que não 
logrou fazer.

A propósito, em recente julgado:

“ROUBO – (...) depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva em seu 
poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando 
presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a 
apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa 
demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência 
do art. 156 do CPP. CONSUMAÇÃO – (...) não provimento ao recurso”. (TJSP;  Apelação
Criminal 1506722-56.2020.8.26.0072; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Bebedouro - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
10/01/2022; Data de Registro: 10/01/2022).             

Ademais, o acusado igualmente não soube explicar a razão de ter comparecido com o 
veículo em questão (“GM/corsa classic”) a esta cidade (local do furto), às 
20h29min, e retornado, às 03h01min (vide ofício da "PRF", às fls. 48), acompanhado 
pela “res furtiva” (fls. 60), já que reside no município de Poá/SP, distante de 
Lorena/SP por, aproximadamente, 174 km.

Repito: Cláudio não trouxe aos autos, uma única testemunha, telefonema, mensagem, 
carta, documento, ou qualquer outra prova admitida em direito; nem mesmo os 
informantes judiciais apresentaram um mísero início de prova que justificasse sua 
vinda a esta cidade.

Vale salientar, ainda que não sejam tais fatos objeto da presente ação penal, a 
existência de documentos nos autos, indicando que este mesmo veículo “GM/corsa 
classic”, identificado por sua placa (fls. 48), esteve nessa região, chegando em 
horários noturnos (14/08, às 20h30, e 17/08, às 22h50), e retornando poucas horas 
depois (15/08, às 03h45, e 18/08, às 04h12), portanto, exatamente no espaço 
temporal em que outros furtos de veículos foram noticiados, com as mesmas 
características do crime aqui tratado, conforme revelam os boletins de ocorrência, 
um nesta mesma cidade, e outro na cidade próxima de Cachoeira Paulista/SP (fls. 
19/22).

Saliento, outrossim que, ao contrário do alegado pela defesa, que não se vislumbra 
quaisquer contradições e/ou equívocos nos depoimentos dos agentes da lei, trazidos 
à baila alhures, de modo resumido, esclarecendo-se que estes mantiveram, no 
essencial as mesmas declarações apresentadas em fase inquisitorial, confirmando 
toda a narrativa da denúncia, sendo certo que eventuais pequenos lapsos, na hora de

 
apresentarem detalhes acerca da ocorrência, não substanciais a ponto de retirar a 
verossimilhança ou trazer dúvidas quanto aos fatos aqui em discussão, são 
aceitáveis, tendo em vista que trabalham realizando diversas prisões semelhantes e 
da data dos fatos até as suas oitivas decorreu considerável tempo, permanecendo, 
porém, íntegros e contundentes contra o réu.

Veja-se o entendimento jurisprudencial:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de drogas privilegiado. Sentença condenatória. Apelam 
as partes. (...) Pequenas distorções nos depoimentos prestados pelos policiais 
responsáveis pelo flagrante em Juízo são normais, decorrem, entre outros fatores, 
de lapsos de memória em razão do tempo decorrido e da quantidade de diligências 
realizadas e não invalidam o conjunto probatório. (...) Sentença reformada. Recurso
ministerial parcialmente provido e recurso defensivo improvido”. (TJSP; Apelação 
Criminal 1500341-52.2019.8.26.0594; Relator (a): Andrade Sampaio; Órgão Julgador: 
9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 14/06/2020; Data de Registro: 14/06/2020) (Ênfase minha).

A bem da verdade, a real contradição existente é da própria versão de Cláudio, uma 
vez que em sede policial, afirmou que estava indo consertar um câmbio de caminhão 
para pessoa de nome Aristides, morador de Cruzeiro/SP (p. 54), ao passo que em 
pretório, disse que tal indivíduo residiria em São Lourenço/MG.

No mais, saliente-se que a defesa não demonstrou a existência de estratagema criada
para incriminar o réu, deixando de apontar motivo sério que permitiria tal 
conclusão, ônus que lhe incumbia, a teor do mesmo artigo 156, do CPP, esclarecendo-
se que os policiais envolvidos na presente investigação sequer conheciam o réu, ou 
mesmo José Inácio, até os fatos aqui tratados, posto que moradores da cidade de 
Poá/SP, local distante da área de atuação daqueles.

Assim, ainda que a prova aqui formada seja indiciária, aos olhos deste Julgador, 
mostra-se forte o bastante para ensejar a condenação do acusado, nos exatos termos 
da denúncia, à luz do sistema da persuasão racional.

A respeito da utilização dessa espécie de prova, trago à colação, as lições do 
eminente doutrinador Guilherme de Souza Nucci:

"(...) como já afirmamos em nota anterior, os indícios são perfeitos para sustentar
a condenação, quanto para a absolvição. Há autorização legal para a sua utilização 
e não se pode descurar que há muito preconceito contra essa espécie de prova, 
embora seja absolutamente imprescindível ao juiz utilizá-la. Nem tudo se prova 
diretamente, pois há crimes camuflados – a grande maioria – quem exigem a captação 
de indícios para a busca da verdade real.” (in Código de processo Penal Comentado, 
13ª edição. Editora Forense, ano 2014, pág. 570).

Neste mesmo sentido, cito julgado recente:

“FURTO QUALIFICADO – (...) Somatório de indícios que traduz a certeza da 
responsabilidade penal dos réus – Exegese do art. 239, do CPP - Livre convicção 
formada em face do conjunto probatório - Coeso testemunho policial comprovando a 
apuração da autoria do crime – Qualificadoras do concurso de agentes e emprego de 
fraude bem comprovadas – Condenação mantida (...)”. (TJSP;  Apelação Criminal 
1529004-57.2020.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 21/01/2022; Data de Registro: 21/01/2022) (Sublinhado meu).

Igualmente configurada a causa de aumento do repouso noturno, na medida em que as 
provas bem demonstraram que o crime se deu durante a madrugada. 

Observa novamente o festejado professor paulista, Guilherme de Souza Nucci que “a 
vigilância tende a ser naturalmente dificultada quando a luz do dia é substituída 
pelas luzes artificiais da urbe, de modo que o objetivo do legislador foi 
justamente agravar a pena daquele que se utiliza desse período para praticar o 
delito contra o patrimônio” (in Código Penal Comentado, 6ª. ed., 2006, pág. 155).

Logo, para incidência dessa causa de aumento, basta a verificação de que o delito 
ocorreu à noite, pela menor vigilância desse período. 

A propósito:

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RECURSO ESPECIAL. FURTO. 
APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. CRIME PRATICADO DURANTE O REPOUSO NOTURNO. 
(...) AGRAVO DESPROVIDO. 1. "Para a configuração da circunstância majorante do § 1º
do art. 155 do Código Penal, basta que a conduta delitiva tenha sido praticada 
durante o repouso noturno, dada a maior precariedade da vigilância e a defesa do 
patrimônio durante tal período, e, por consectário, a maior probabilidade de êxito 
na empreitada criminosa, sendo irrelevante o fato das vítimas não estarem dormindo 
no momento do crime, ou, ainda, que tenha ocorrido em estabelecimento comercial ou 
em via pública, dado que a lei não faz referência ao local do crime" (AgRg no AREsp
n. 1.234.013/PR, relator Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
23/8/2018, DJe 3/9/2018). (...) 3. Agravo regimental desprovido”. (AgRg nos EDcl no
REsp 1849490/MS, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
15/09/2020, DJe 22/09/2020).

Deve também ser reconhecida a qualificadora prevista no inciso IV, do § 4º, do 
artigo 155, do Código Penal, consistente no concurso de agentes, pois assim também 
indicou a prova dos autos, nos termos da peça vestibular.

Nota-se que, ainda que a responsabilidade criminal de José Inácio venha a ser 
apreciada em outros autos, é fato incontroverso que o acusado estava acompanhado de
mais uma pessoa, na empreitada delituosa destes autos.   

Com efeito, restou comprovado que o réu agiu junto com outro indivíduo, saindo de 
sua cidade (Poá/SP), vindo até esta cidade (Lorena/SP), subtraindo o veículo e 
retornando em acompanhamento da “res furtiva”, conforme o conjunto probatório 
acima, inclusive, em consonância parcial com a autodefesa do próprio increpado, o 
qual disse estar acompanhado por José Inácio, embora negando a subtração.

Confira-se, em recente acórdão:

“Apelação. Furto qualificado pelo concurso de agentes (artigo 155, §4º, inciso IV, 
do Código Penal). Insurgência da Defesa pleiteando, a absolvição do réu, com 
fundamento nos incisos V ou VII, do artigo 386, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, requer a desclassificação da conduta imputada ao acusado para o 
crime de furto simples; (...) Inexistem dúvidas de que o réu Paulo, durante a ação 
criminosa, conduzia o veículo que foi utilizado na ação criminosa e deu cobertura, 
enquanto o corréu Michael desceu do carro, subtraiu a bolsa contendo ferramentas 
que estavam no interior do automóvel da vítima, e depois retornou ao veículo de 
Paulo para fugirem juntos. Provas seguras e uníssonas que não deixam dúvidas da 
prática do furto pelos dois agentes. Condenação mantida, afastadas teses de 
absolvição ventiladas pela Defesa, (...) Recurso parcialmente provido”. (TJSP;  
Apelação Criminal 1511659-92.2021.8.26.0228; Relator (a): Osni Pereira; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/01/2022; Data de Registro: 21/01/2022) 
(Ênfase minha).

Portanto, o caso é de condenação, nos termos da denúncia.

Passo à modulação penal.

Na primeira fase, conforme certidão criminal de fls. 293/299, verifico que o réu 
possui diversas condenações, com trânsitos em julgado em: 03/10/2012, pelo processo
0050554-03.2011.8.26.0050; 25/10/2006, pelo processo 0092032-90.2007.8.26.0224; 
27/06/2007, pelo processo 0095393-23.2004.8.26.0224; e 01/10/2009, pelo processo 
0011224-63.2007.8.26.0462; configuradoras de maus antecedentes.

Insta salientar, em atenção aos princípios da isonomia e individualização da pena, 
este Juízo não pode estabelecer as penas daquele que furta um veículo, como no 
caso, nos mesmos patamares de quem também viola o respectivo tipo penal, porém, 
subtraindo, coisa de valor muito inferior.

Observo, ainda, que o delito produziu consequências extrapenais à vítima, ao menos 
na esfera material, por não haver notícias acerca da recuperação da “res furtiva”.

Portanto, diante dessas circunstâncias judiciais extremamente desfavoráveis, fixo a
pena base em 1/2 (metade) acima do piso legal, ou seja, em 03 anos de reclusão e 15
dias-multa.

Na segunda etapa, à vista da reincidência específica do réu (autos nº 0028670-
73.2015.8.26.0050, com o trânsito em julgado em 29/06/2015), agravo as penas em 1/4
(um quarto), alçando-a ao patamar de 03 anos e 09 meses de reclusão e 18 dias-
multa.

Como se trata de reincidência específica, justifica a fração acima agravada, dado 
que a condenação anterior, pelo mesmo crime destes autos, não fora suficiente para 
ele assimilar a desaprovação social e absorver de forma adequada a terapêutica 
penal que lhe foi imposta, demandando maior rigor no momento da fixação desta 
sanção, em obediência aos princípios da individualização das penas e da 
proporcionalidade.

A propósito:

“Apelação da Defesa – (...) Reincidência específica do acusado a demonstrar a maior
gravidade da conduta – Necessário maior rigor no momento da fixação da pena – 
Obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade – 
(...) Recurso de apelação desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 0001575-
22.2016.8.26.0539; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª
Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz do Rio Pardo - Vara Criminal; Data 
do Julgamento: 30/11/2020; Data de Registro: 30/11/2020) (Sublinhado meu).

Na última etapa, considerando a incidência da causa de aumento de pena relativa ao 
repouso noturno, elevo as sanções na fração de 1/3 (um terço), em atenção ao § 1º, 
do artigo 155, do Código Penal, finalizando-as em 05 (cinco) anos de reclusão e 24 
(vinte e quatro) dias-multa, em definitivo, à míngua de outras causas alteradoras.

Com relação ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, seria 
natural o fechado, forte no artigo 33, § 3º, do Código Penal, diante de sua 
reincidência específica. Contudo, em obediência ao artigo 387, § 2º, do Código 
Processo Penal e, à vista do tempo da prisão provisória do acusado, fixo o regime 
inicial semiaberto. 

Por fim, fixo o dia-multa no piso legal, com base no salário-mínimo na data dos 
fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as 
informações acerca da situação financeira do réu, forte no artigo 60, do Código 
Penal.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar CLÁUDIO JULHO DOS SANTOS, 

 
qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 155, § 1º e § 
4º, inciso IV, combinado com o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, a uma 
pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto; bem como ao 
pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, diária mínima, 1/30 (um trinta avos) 
do salário-mínimo vigente à época dos fatos, com valor total da pena de multa a ser
atualizado nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal.

Inviável a aplicação de medidas despenalizadoras ao caso concreto, tanto pelo 
montante de pena aplicado, quanto pelo passado criminal pernicioso do acusado.

Concedo-lhe o direito de apelar em liberdade, uma vez que a manutenção de sua 
prisão preventiva representaria, em última análise, a legitimação da execução 
provisória da pena em regime mais gravoso do que o fixado no próprio título penal 
condenatório (STF – HC 165.932, Rel Min. Edson Fachin, publ. 11.12.2018). Expeça-se
alvará de soltura clausulado em favor do acusado, com urgência.

Custas pelo vencido.

Registro que não há bens apreendidos nestes autos, vez que o veículo “GM/corsa 
classic” encontra-se apreendido em outro feito. Logo, nada a apreciar neste 
tocante. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes 
providências: a) Expeçam-se mandado prisão, observado o regime inicial, e guia de 
execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, 
comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhadas de 
fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, § 2º do 
Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) 
Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado
para as anotações necessárias; e d) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se com 
baixa.

P.I.C

Lorena, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

