1503494-71.2021.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Conceição Eugênio


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Marcelo Conceição Eugênio, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso IV, ambos da Lei nº. 11.343/06.
Consta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503494-71.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503494-71.2021.8.26.0320
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Conceição Eugênio


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib


Vistos.
Marcelo Conceição Eugênio, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso IV, ambos da Lei nº. 11.343/06.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, agindo em concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Danilo Augusto Modenez, trazia consigo e tinha em depósito, sessenta e sete porções da substância entorpecente denominada Erythroxylon coca ( cocaína ), descrita a fl. 01, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, envolvendo nessa prática criminosa o aludido adolescente.
Sendo oferecida a denuncia, foram os réus regularmente notificados, tendo apresentadas suas defesas prévias, recebendo-se a denúncia com a devida citação dos réus.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogado o réu.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito, tendo a defesa postulado a absolvição do réu por insuficiência de provas, invocando ainda uma matéria preliminar.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão, pois a matéria preliminar arguida pela defesa com ele se confunde. 
A ação penal é procedente.
Há prova sobre a materialidade do delito, conforme se vê do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 324/325 e laudo de constatação de fls. 43/45, constando a apreensão de sessenta e sete porções de cocaína em pedra, com volume de 9,07 g., chamando-se a atenção por estarem prontas para serem entregues ao usuário final.
Anote-se desde já serem inconsistentes as alegações da defesa sobre ter ocorrido uma quebra na cadeia de custódia, diante da nova redação do art. 158 do Código de Processo Penal, pois ainda que não tenha constado a numeração do novo lacre, após o rompimento do primeiro, não apontou a defesa onde residiria sua dúvida a respeito daquilo que foi apreendido, sendo atendida a finalidade do ato processual, ou seja, apreendeu-se algo, constatou-se inicialmente se tratar de substância entorpecente, o que foi confirmado pela prova pericial, inexistindo dúvidas sobre tal fato, não podendo o mero desatendimento de novas regras processuais importar em uma nulidade da prova, sem se apontar exatamente qual foi a dúvida gerada.
Houve ainda a apreensão de valores com o réu      ( R$ 236,00 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 31), também sendo apreendidas anotações próprias da venda de tóxicos e um celular do acusado, .
E tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao réu a posse de tóxico destinado ao consumo de terceiros, sendo que o guardava e o vendia, envolvendo em tal prática um adolescente.
É certo ter o réu buscado apresentar uma versão que o favorecesse, alegando ter se mudado para Iracemápolis porque sua mãe estava se tratando de um câncer e não estava em casa quando policiais invadiram sua casa, vindo a vê-los quando voltava de um bar, não tendo permanecido no local porque tinha antecedentes criminais, negando guardar drogas na casa, acreditando que tudo pertencesse ao seus irmãos Danilo e Maria Zilda.
Porém, ouvidos os policiais civis Gonçalves e Bastos, além do guarda municipal Mariano, disseram ter ocorrido uma investigação prévia, percebendo-se o tráfico de drogas no local dos fatos, provavelmente realizado pelo réu e seus irmãos e após a solicitação e deferimento de um mandado de busca e apreensão, foram cumpri-lo, visualizando o adolescente Danilo correr para dentro da residência, sendo abordado, tendo este menor cerca de quarenta porções de cocaína em pedra e também foram apreendidas em um guarda-roupas, outras porções de crack e algumas de maconha, havendo a notícia de que réu, ao verificar a presença de policiais, acabou fugindo de bicicleta, mas foi alcançado, sendo trazido de volta para a casa, onde houve o encontro de material de embalagem e anotações próprias da venda de drogas, tendo moradores do local, parentes do réu,  apontando-o como sendo o possuidor delas. 
Já Claudemiro Conceição, avô do réu, disse que o réu residia em Limeira, no bairro 4ª Etapa e apenas ia até Iracemápolis – SP, para visitar sua mãe e irmãos.
Logo, se em cumprimento de mandado de busca e apreensão, os agentes policiais percebem ter um adolescente corrido para a casa do réu, encontrando com ele várias porções de cocaína em pedra, bem como outras várias de cocaína em pedra no interior da residência, além de algumas de maconha, sendo devidamente apurado por aqueles ser o local de residência do acusado, obviamente ele cometeu o crime que lhe foi imputado na denúncia.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte do réu.
E se em cumprimento de mandado de busca e apreensão, são localizadas dezenas de porções de cocaína em pedra, idênticas àquelas apreendidas com um adolescente irmão do réu, tendo dali fugido o acusado, por óbvio o tóxico lhe pertencia e pelo número de porções, era destinado ao consumo de terceiros.
Some-se a estes fatos, a apreensão de um celular do réu, onde há mensagens referindo-se a vendas de drogas, mais uma vez se confirmando a tese acusatória.
Esclareça-se que a despeito das objeções feitas pela defesa, cumpre anotar que os policiais civis se referiram ao fato de terem feito campanas no local e apenas viram o réu e seu irmão Danilo atuarem no tráfico de drogas, nada dizendo sobre o envolvimento da irmã Maria Zilda, daí porque não se pode atribuir a ela a posse do tóxico.
E não se apontaram qualquer motivo pelo qual os policiais buscariam incriminar injustamente o réu e favorecerem sua irmã Maria Zilda.
Veja-se também ter o réu dito que sabia do envolvimento de seus irmãos Danilo e Maria Zilda no tráfico de drogas e ao ver que policiais estavam fazendo uma busca em sua casa, a conduta mais lógica seria explicar o fato para eles e não simplesmente fugir, algo indicativo de que pretendia se eximir de responsabilidade, até porque o réu nem mesmo contava com antecedentes criminais, apenas tendo passagens pela Vara da Infância e Adolescência.
Sem razão ainda a defensoria quando se insurge contra a atividade policial, não havendo qualquer motivo para lhe conferir descrédito, mesmo porque se tratam de funcionários públicos cujos atos gozam de presunção de veracidade e não estão impedidos de depor.
Ademais, seria contraditório o Estado dotar seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa e quando os chama para prestar esclarecimentos sobre seus atos, não conferir crédito às suas versões.
Farta é a Jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal nesse sentido, podendo serem extraídos os seguintes julgados: 
“ O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.  
  O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos"
 (STF -1ª Turma - HC n0 74.608-0/SP - Rel. Min Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189).


“  A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas “. 

( Supremo Tribunal Federal, HABEAS CORPUS Nº. 74522 JULGAMENTO: 19/11/1996 )

“ A prova testemunhal obtida por depoimento de agente policial não se desclassifica tão-só pela sua condição profissional, na suposição de que tende a demonstrar a validade do trabalho realizado; é preciso evidenciar que ele tenha interesse particular na investigação ou, tal como ocorre com as demais testemunhas, que suas declarações não se harmonizem com outras provas idôneas. " 
(STF - 2ª T.- HC n0 74.522-9/AC - Rel. Mm. Maurício Corrêa - DJU 13/12/96, pág. 50.167).
Valiosas ainda as lições encontradas em julgado inserto na JTJ 268/525, sendo feita menção a outros acórdãos, encontrados em RJTJSP 13/478 e RT 733/567, no sentido de que ninguém se envolve suasoriamente como testemunha processual, tais os encargos e incômodos que assume, quando não fosse o desprazer de contribuir para a responsabilização de outrem. Há uma resistência invencível que leva o homem a esquivar-se e até negar ou calar a verdade. A consciência ética que induz ao dever de colaborar para o cumprimento da Justiça está muito longe de ser atingida.
O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável.
Assim, comprovada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte do réu impõe-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base do réu em seu mínimo legal, pois lhe são favoráveis as circunstâncias judiciais, ficando esta pena base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Embora incidisse no caso em exame a  circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, pode ser compensada com atenuante da menoridade relativa.
E diante da qualificadora contida na denúncia, elevo esta pena em um quinto, para fixá-la definitivamente em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se trata de réu que atuava em associação criminosa com um adolescente.
Aliás, tal previsão legal na verdade é absolutamente anacrônica e contrária ao que exige a sociedade brasileira no atual momento.
O tráfico de drogas é o sustentáculo do crime organizado, seja em que nível for e a simples primariedade e bons antecedentes não podem se consistir em verdadeiro escárnio à função preventiva e repressiva da lei penal.
Há quem se refira a um benefício ao chamado traficante de primeira viagem, o que seria salutar, mas no atual momento, onde pessoas são queimadas vivas após um roubo, pais são assassinados por filhos, criminosos de dentro de presídios comandam toda a sorte de crimes, indaga-se se o legislador futuramente também não concederá o mesmo benefício a latrocidas, homicidas, estupradores, todos de “primeira viagem”.
Conhecendo-se a benevolência do legislador penal pátrio, o que vem provocando verdadeira comoção à sociedade indefesa, conceder o referido benefício seria perigosa porta para futuras analogias que somente tem por escopo permitir o retorno ao convívio social de criminosos com personalidade distorcida e que expõem pessoas inocentes ao contato letal com entorpecentes.
O regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº. 8.072/90, já que se trata de delito hediondo e deverá estar preso para apelar, mantendo-se a atual situação, preservando-se ainda a ordem pública.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
E não há como se admitir a redução de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos, em se tratando de réu que atuava em associação criminosa com um adolescente.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, e CONDENO Marcelo Conceição Eugênio, qualificado nos autos, a pena de seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso nas penas do art. 33, caput, combinado com o art. 40, inciso IV, ambos da Lei nº. 11.343/06.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedor dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos da alínea “b”, inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto a perda do dinheiro e demais bens apreendidos nos autos.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 14 de setembro de 2022.


      Rogério Danna Chaib
        - Juiz de Direito -

Limeira, 14 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA