1503035-21.2021.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: Guaracy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... passo a aplicar as penas:
I. As penas bases dos réus Marcelo e Paulo são aumentadas em 1/6 em razão dos maus antecedentes (Marcelo crime de furto, págs. 79/82 e tráfico, págs. 83/84; Paulo, crime de tráfico, págs. 107) .
II. Diante da reincidência de Thiago (crime de tráfico de drogas, pág. 141) Marcelo (posse de arma de fogo, págs. 82/83)  Leandro (dois crimes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
1ª Vara Criminal
Rua. Alice Alem Saad nº. 1.010, Sala 220 - Nova Riberânia
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629.0004 - E-mail: ribpreto1cr@tjsp.jus.br
      
1503035-21.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503035-21.2021.8.26.0530 - Controle nº 2022/000024
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Junior da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guaracy Sibille Leite






I. Relatório

Marcelo Junior da Silva, Leandro Lima de Oliveira, Paulo Ricardo Anastácio Teles, Rodrigo Roque Batista e Vanderlei Dias Fernandes foram denunciados como incursos no artigo 148, §2º, e no artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69 (concurso material), caput, todos do Código Penal; e Thiago Wedson Fornari de Oliveira e Douglas Rodrigues da Silva foram denunciados como incursos no artigo 148, §2º e no artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, e no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Isso porque, em data imprecisa dentre os dias 24 e 27 de dezembro de 2021, em horário incerto, na Rua Artur de Jesus Campos, bairro Avelino Alves Palma, nesta, os acusados se associaram, entre si e a mais quatro indivíduos ainda não identificados, para o fim específico de cometerem crimes com o emprego de armas (FATO 1).
Consta também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios com mais quatro indivíduos não identificados, privaram a liberdade de F.R.M.M, mediante sequestro, resultando grave sofrimento físico e moral em razão de maus-tratos e pela detenção (FATO 2).
Consta, por fim, que no dia 27 de dezembro de 2021, por volta das 21h25, na Rua Artur de Jesus Campos, nº 1, bairro Avelino Alves Palma, nesta cidade e comarca, Thiago e Douglas, portavam armas de fogo de uso permitido, tipo revólveres, calibre 38, numeração de série JI34836 e BV69189, cada arma com 4 cartuchos íntegros, marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (FATO 3).
Conforme libelo, os acusados, motivados pelo fato de um tio da vítima ter participado do homicídio de um parente de integrante de organização criminosa, deliberaram pelo sequestro do ofendido, para exigirem a apresentação do tio dele em troca da liberdade do sobrinho.
Dessa forma, no dia 24 de dezembro de 2021, os agentes se deslocaram até a residência da vítima, invadiram o imóvel, a subjugaram, colocaram um capuz em sua cabeça e a conduziram para um cativeiro, a ameaçando de morte e afirmando que somente iriam liberá-la se o tio dela se apresentasse.
Nesse tempo, ela permaneceu em um quarto por três dias, sob constante ameaça de morte, sem banheiro e com escassa alimentação, aguardando deliberação dos sequestradores.
Ocorreu que, a polícia militar tomou conhecimento de que os criminosos estavam realizando um Tribunal do Crime no local supracitado, e então, se deslocaram para lá, visualizando vários indivíduos com armas nas mãos.
Diante da situação de flagrante, os agentes públicos realizaram a incursão no local e detiveram os acusados, prendendo Thiago e Douglas com arma de fogo na cintura.
Quatro indivíduos não identificados conseguiram se evadir do local durante a ação policial.
Recebida a denúncia, os réus foram citados (Marcelo - pág. 284; Douglas - pág. 285; Paulo - pág. 286; Leandro - pág. 287; Thiago- pág. 288; Rodrigo- pág. 289; Vanderlei- pág. 290), tendo todos constituído defensores, os quais apresentaram resposta (Douglas- págs. 320/32; Paulo- pág. 369; Marcelo -pág. 370; Vanderlei -pág. 371; Leandro -pág. 372; Rodrigo- pág. 373; Thiago- págs. 408/410).
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, procedendo-se aos interrogatórios.
Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provadas as imputações.
Marcelo, Leandro, Paulo e Ricardo pugnaram pela absolvição com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, pela desclassificação da conduta para a forma prevista no caput do artigo 148 do Código Penal.
Thiago requereu a absolvição, com base nos incisos IV e V do artigo 386 do Código Penal e, alternativamente, benefícios na aplicação da pena.
Vanderlei pugnou pelo reconhecimento da confissão e da atenuante da violenta emoção, enquanto a Defesa de Douglas requereu a absolvição do delito previsto no artigo 148 do Código Penal por falta de provas e, quanto ao crime previsto no artigo 14 da Lei de Armas, o reconhecimento da confissão judicial.

II. Fundamentação

É procedente em parte a pretensão punitiva Estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 33/34), laudo pericial de arma de fogo (págs. 246/249) e laudo de faca (págs. 250/252).
Autoria e existência de dois delitos bem demonstradas nos autos.
Interrogado em Juízo, o réu Douglas relatou que tinha horário marcado em quadra de futebol. Haviam alugado o rancho com Marinho, e assim que acabou o jogo, riam para tal local. 
O interrogado foi antes em sua casa tomar banho; pegou a cerveja e a carne, além da caixa de sapato que tinha a arma. 
Foi para o rancho. Quando lá chegou, já tinha gente. Logo colocou a carne na geladeira e a caixa de sapato em cima do banco.  Pegou uma latinha e logo em seguida os policiais chegaram. A porta do rancho estava aberta.
Os policiais os abordaram e perguntaram de quem era a arma; respondeu que era sua, mas não tinha nenhuma arma em sua cintura. Era aquela que estava em cima do banco. 
Ela pertencia ao seu finado tio. Iria vendê-la para um amigo que estaria no rancho, o qual não apareceu.
Quando chegou, a churrasqueira estava acesa. 
Havia mais pessoas lá. Ninguém estava contido dentro da casa; não sabe onde estava a vítima.
Não conhecia a vítima e nem as testemunhas arroladas na denúncia.
Das pessoas detidas, conhece Ruan. Marinho é o dono da chácara; essa foi a primeira vez que tinha ido lá.
Não viu ninguém fugindo da polícia.
O rancho era basicamente uma varanda e a casa no final,  cercado de tela e arame. 
Não chegou a conversar com a vítima depois, na delegacia;  não a conhecia.
O rancho era cercado de arame; não viu a polícia chegando. Havia ofertado a arma por R$ 2.500,00.
Nunca respondeu por nenhum processo. 
Trabalhava como eletricista autônomo. 
Interrogado em Juízo, o réu Marcelo afirmou que, quando chegou lá, o portão estava aberto. Os policiais entraram todos de uma vez, mandaram todos deitarem no chão e os torturaram, mandando confessarem que se tratava de um Tribunal do Crime.
Foi mencionado um tal de Lucas, que não conheciam.
Bateram nele com um pedaço de pau; os policiais os ameaçaram de morte.
Estavam em uma festa; antes, estavam na quadra jogando futebol e, depois, foram para essa chácara, na qual havia cerca de dez pessoas.
O interrogado estava na varandinha do barraco, todos estavam lá. Comiam carne e ingeriam cerveja, fazendo churrasco.
Não conhecia os policiais.
Estava ali havia cerca de vinte minutos. A maioria das pessoas já estavam no local. Chegou o interrogado, Douglas e Paulo.
Das pessoas que estavam lá, só não conhecia Vavá. Não conhecia a vítima. 
Quando a polícia chegou, colocaram todos de barriga para baixo. 
Não sabe o que a vítima fazia no local. Não sabe se era amigo de alguém. 
Não viu quem estava com arma de fogo. 
Já foi preso e processado pelos crimes de furto e tráfico de drogas. 
O proprietário era um tal de Miranda. 
Não viu ninguém fugindo, acredita que todos foram detidos. 
No dia tinha feito uso de cocaína e maconha. 
Sempre que jogam bola, combinam de fazer um churrasco depois. 
Lá dentro ninguém parecia fazer parte de um sequestro. Estava todo mundo normal. 
Interrogado em Juízo, o réu Leandro relatou que, no dia 27 de dezembro, foram jogar futebol em uma quadra em Ribeirão Preto;  foi convidado para um churrasco em um rancho ou uma chácara. Minutos depois de ter chegado, a polícia apareceu, perguntando quem era a vítima.
Os policiais mandaram que todos deitassem no chão; começaram a pegar um por um e bater bastante. 
O interrogado foi um dos que mais apanhou; chutaram o seu rosto e deferiram pauladas em suas costas. 
Foram levados para a delegacia de polícia, onde haviam apresentado a suposta vítima.
Já estavam começando a colocar o carvão na churrasqueira; era Thiago quem estava fazendo isso.
O interrogado não estava bebendo. Não houve tempo de tomar cerveja, porque a polícia chegou logo depois.
Somente viu a vítima na delegacia de polícia, pois todos ficaram deitados com o rosto no chão. 
Douglas parecia ter chegado lá. Ninguém pediu pizza.
Os policiais militares já entraram gritando quem era Lucas; como ninguém disse que o conhecia, começaram a torturá-los com um pedaço de madeira.
Não sabe quem levou a carne. Quando a polícia chegou, ninguém fugiu. Ninguém mais estava na chácara.
As pessoas que foram levadas para a delegacia de polícia eram as que estavam lá.
Não sabe com quem estavam as armas de fogo; duas foram apresentadas na delegacia de polícia.
Quando chegou, Douglas já estava na chácara; não o viu com arma de fogo.
Já foi condenado pelo crime de roubo.
Minutos depois de ter chegado, os policiais chegaram.
No dia, não usou droga e nem tinha bebido. 
Ninguém fugiu da chácara, pois não viram quando entraram.
Recebeu pontapés no rosto dos policiais; depois, eles pegaram um por um para começar a torturar.
Não conhecia as testemunhas arroladas na denúncia e nem a vítima.
Foi convidado no jogo de futebol para ir depois à chácara. 
Interrogado em Juízo, Paulo também negou ter cometido os delitos.
Ficou pouco tempo na chácara e logo foi preso. 
Havia acabado de chegar no local junto com Marcelo e Douglas. Eles tinham ido jogar bola e depois tinham combinado de ir numa chácara, fazer um churrasco. Os policiais logo invadiram o local, mandaram todos deitar ao chão.
Ficaram com a cabeça para baixo; tomou uns chutes e depois já levaram todos para a delegacia. 
Na hora ainda não tinha carne, Thiago estava acendendo a churrasqueira. Não sabe se alguém havia pedido delivery; se alguém pediu, foi só para a pessoa. 
Não conhecia os policiais. 
Estava jogando futebol na quadra com Marcelo, Douglas, Thiago e Rodrigo. 
Não sabe dizer se Douglas e Thiago já estavam armados na partida de futebol. Só viu as armas na hora que os policiais mostraram. 
Lembra de relance que, quando os policiais mandaram deitar no chão, Thiago entregou uma arma a um dos policiais. 
Não viu Douglas armado em nenhum momento. 
Não conhece Farlei. Já havia algumas pessoas na chácara quando chegou e só conhecia os rapazes que mencionou. Conheceu Farlei na delegacia. 
Não conhece Vanderlei, nunca o tinha visto. 
Na chácara havia mais de dez pessoas. Quando a polícia chegou, foi uma correria só. 
Na hora não entendeu porque algumas pessoas correram, foi entender só depois que os policiais explicaram. 
Thiago não apontou arma de fogo para ninguém. 
Marcelo chegou praticamente na mesma hora que o interrogado; não lembra de ter visto Leandro. 
Não ouviu ninguém falar aqui é o PCC, aqui é o Tribunal do Crime. Se tivesse ouvido alguma coisa do tipo, teria saído de lá na hora. Não tinha ido para lá pra isso, foi para fazer um churrasco. 
Na delegacia, ficou sabendo que Douglas estava armado. Mas, não o viu armado em nenhum lugar. Os policiais que acharam a arma com ele. 
Na delegacia perguntou para Douglas se ele realmente estava armado, o qual respondeu que sim. 
Quando chegou à chácara, não visualizou nada de estranho, nenhuma agressão, ninguém sendo maltratado. 
Foi convidado para uma festa. 
Não conhece Farlei, nem Vanderlei. 
Não tinha ninguém amarrado, com arma apontada ou encapuzado. 
Ficou ali na chácara por uns dez minutos, no máximo.
O portão estava aberto. 
Interrogado em Juízo, Rodrigo igualmente asseverou que não tem envolvimento com fatos criminosos. No dia 27 de dezembro, na parte da manhã, estava trabalhando; depois que saiu do serviço, foi para uma quadra de futebol, onde encontrou com Douglas, Thiago, Marcelo e Paulo. 
O seu time ganhou a partida e de lá foram para uma chácara que tinha sido alugada, a qual pertencia a Miranda. 
Thiago ficou responsável por acender a churrasqueira. 
O interrogado estava na chácara por cerca de dez minutos, quando os policiais chegaram. 
Sempre trabalhou em um ferro-velho. 
Iam fazer um churrasco; o Thiago ia acender a churrasqueira. A carne ainda não tinha saído. 
Na hora que estava lá, ninguém tinha pedido nada de fora. 
Não conhecia os policiais. 
Não viu nenhuma arma. 
Se Douglas estava armado, não sabia. 
Na hora que foi detido, viu que os policiais apareceram com armas, mas não sabe de quem pegaram. 
Não viu ninguém fugindo ou correndo. 
Não conhece Farlei. Se ele estava lá na chácara, deveria estar com outro rapaz, pois, quando chegou, só reconheceu Marcelo, Douglas e Thiago. 
Já foi preso e processado.
Não faz parte de organização criminosa. 
Tomou ciência de que estava sendo processado por cárcere privado quando chegou na delegacia. 
Tinha comida ali perto, bem como latas de cerveja. 
Não ouviu ninguém gritando aqui é PCC, aqui é tribunal do crime. Se tivesse escutado isso, teria saído de lá imediatamente, pois tinha saído da cadeia há pouco tempo; não queria chegar perto de novo. 
Não quer se envolver nesse tipo de situação. 
Jogou bola com o Douglas à tarde, na quadra que combinaram o churrasco. 
Não conhece Vanderlei. 
Não tinha ninguém amarrado lá; não viu ninguém sendo gravemente ameaçado. 
Quando chegou estava todo mundo brincando. Não viu nada de anormal. 
Estava lá havia, no máximo, dez minutos quando a polícia chegou. 
O portão estava aberto; o interrogado foi o último a chegar e deixou apenas encostado. 
Interrogado em Juízo, Thiago relatou que estava lá na hora errada, também negando ter cometido o crime. 
Foram para a chácara fazer um churrasco. Tentou acender a churrasqueira, quando, em cerca de cinco ou dez minutos, no máximo, a polícia chegou. 
Assim que os policiais apareceram, umas quatro ou cinco pessoas saíram correndo. 
Passaram pelo interrogado e uma arma caiu em seu pé, praticamente. 
Agachou, pegou a arma na mão e, na hora que levantou, já tinha um policial na sua frente. 
Os policiais gritaram para todos deitarem e os enfileiraram. 
Soube só no distrito que estavam sendo acusado de tribunal do crime.
Não conhecia os policiais. 
A arma era de uma das pessoas que fugiu. Essas pessoas que já estavam na chácara conseguiram correr. 
Quem havia ido para o churrasco não correu. Nem sabiam o que estava acontecendo. 
Não conhece a vítima. Estavam do lado de fora, perto da churrasqueira. 
Quem estava dentro da casinha saiu correndo; acredita que apenas dois ainda ficaram. 
Não apontou em nenhum momento a arma para Farlei, nem sabe quem é ele. Em nenhum momento afirmou que era do PCC. 
Informou aos policiais que estavam ali para fazer churrasco. 
Não conhece Vanderlei. 
Chegou na chácara sozinho. Lá já estava o Douglas e o Marcelo. Depois, chegou Paulo e Rodrigo. 
Nunca foi preso e nem processado. 
Não gritou em nenhum momento que era do PCC, de tribunal do crime, etc. 
Um dos indivíduos que correu estava encapuzado. 
Os rapazes que correram se encontravam dentro do cômodo; nem sabiam que estavam lá. 
A churrasqueira fica na área externa.
Nem conhece Farlei, nem Vanderlei, nem Leandro.
Conhece Douglas, Rodrigo, Paulo e Marcelo. 
Já teve um processo de tráfico, pois perto de onde mora tem uma boca; quando estava passando por ali, a polícia o viu e o enquadraram, mas, na audiência de custódia, o soltaram. 
Não tem qualquer vínculo com o PCC; se tivesse, não estaria passando tanto aperto para pagar o advogado. 
Interrogado em Juízo, o réu Vanderlei afirmou que Farlei e o tio dele mataram seu irmão no dia 24 de dezembro, em Sertãozinho. Por conta disso, teve medo de que o pegassem também; então, ficou escondido em Sertãozinho. 
No dia 27 de dezembro, três amigos afirmaram que o rapaz estava escondido do outro lado da cidade, na casa de sua namorada. 
Então, foram até o local e o encontraram sozinho; não via o seu tio desde o dia 24. 
Ficou com medo de que ele o matasse, então, o pegaram e foram para Ribeirão Preto. Conhecia o Miranda; telefonou-lhe perguntando se poderia ficar lá pelo resto da tarde e da noite. 
Quando anoiteceu, uns rapazes chegaram e, logo em seguida, a polícia chegou. 
Os seus amigos conseguiram correr, mas, o interrogado não conseguiu fugir. 
Seu irmão havia sido morto em 24 de dezembro em Sertãozinho;  quem o matou foi Farlei, junto com seu tio. Ficou sabendo pouco tempo depois a respeito do ocorrido, mas não estava presente na ocasião. 
Um de seus amigos estava armado quando foram encontrar Farlei. Não é nenhum dos acusados nesse processo. Os dois amigos conseguiram correr. 
Queriam conversar com Farlei e saber do paradeiro de seu tio; pretendia saber se eles queriam alguma coisa com o interrogado também. 
Farlei não se negou em nenhum momento a ir com eles. Abordaram-no no dia 27 de dezembro. 
Na hora que chegaram na chácara, não havia ninguém lá. Miranda avisou que chegariam pessoas à noite, e ele, inclusive, pediu para que saíssem do local quando essas pessoas chegassem. 
Foram para essa chácara pois estava com medo de ficar em Sertãozinho e o tio matá-lo. Levaram Farlei para lá, para ver se ele se entregaria para a polícia; queriam saber onde o tio estava. 
Não conhece qualquer dos rapazes que foram presos com ele, os quais chegaram na chácara depois. 
O dono do local avisou que um grupo de rapazes iria utilizar a chácara de noite. O interrogado estava lá desde a tarde.
Não conhece qualquer dos indivíduos que foi preso. 
Não faz parte de qualquer facção criminosa. 
Deitou e ficou de cara no chão, mas soube que acharam armas. 
Não ameaçaram Farlei, o qual afirmou que não havia sido ele que tinha matado o seu irmão. 
Farlei poderia ir embora se quisesse. Todos estavam quase indo embora quando aconteceu tudo. E, iriam levá-lo a Sertãozinho. Ele afirmou que se entregaria para a polícia quando voltassem. 
Nunca foi preso ou processado antes. 
Conhecia a vítima. 
Não conhecia Marcelo, nem Leandro. 
Estava de saída quando o grupo chegou, pois Miranda havia pedido. 
Chegaram pouco tempo, antes da polícia chegar no local. 
Em alguns momentos, alguém falou aqui é PCC.
Eles chegaram com sacola com carne para fazer churrasco. Já estava de saída. 
Não conhece ninguém que chegou na chácara depois. 
O seu irmão foi morto, baleado pelo tio do Farlei.  
Farlei e o seu tio já haviam ameaçado de morte o interrogado. 
Estava na chácara há horas no dia em que foi preso; chegou de dia e foi preso à noite. 
Os outros réus chegaram umas duas ou três horas depois. Essas pessoas ficaram uns dez minutos e a polícia logo chegou, foi muito rápido. 
As pessoas não sabiam o que estavam fazendo lá. O dono da chácara havia pedido para o interrogado se retirar antes do outro grupo chegar. Já sabia que iam usar a chácara, mas a polícia chegou antes. 
Em momento algum apontaram arma para Farlei. 
Antes de a polícia chegar, havia pedido uma pizza, a qual Farlei comeu. 
Ninguém estava encapuzado. 
O portão estava aberto; não tinha como trancá-lo. Era de madeira e só tinha uma cerca. 
Não viu que ele estava com celular. Quem ajudou a achá-lo foram três amigos seus. 
Sentiu muito medo de morrer. 
Nunca foi processado; sempre trabalhou. Tinha saído do serviço para ajudar a cuidar de seu pai, que tinha perdido a perna. 
A versão dos réus não encontra respaldo no conjunto probatório.
De fato. A vítima F.R.M.M. relatou que, no dia 24 havia acabado de levar a menina, que estava grávida de um filho do declarante, ao médico. Quando chegou à casa dela, em Sertãozinho, cerca de nove pessoas portando arma de fogo o pegaram. 
Afirmaram que o declarante tinha que conversar com eles. Levou a moça para outro cômodo. Então, afirmaram que ali não poderiam conversar. A porta ainda estava aberta quando chegaram.
Foi colocado em um carro com vidros escuros; mandaram que o declarante olhasse para o chão.
Não pode identificá-los, pois estavam de rosto coberto. Das pessoas que o sequestraram, um elemento conhecido como Vavá estava entre eles.
Ficou em poder dos sequestradores das 18h do dia 24 até a noite do dia 27, quando a polícia invadiu o cativeiro.
Estava em Sertãozinho. Levaram-no para Ribeirão Preto; ficou em uma casa onde havia cerca de quinze pessoas.
Levaram-no para um sítio. Cerca de vinte minutos depois, a polícia chegou pelo mato.
Ficou trancado em um quarto; somente poderia ir a um banheiro acompanhado. Passou fome. Deram-lhe comida somente um dia, sendo que nos outros recebeu apenas chips e água. Diziam que lhe dariam uma chance se ele dissesse a verdade.
Eles queriam que o declarante indicasse onde seu tio estava porque acreditavam que ele havia matado o irmão de Vavá. Eles afirmaram que, se o declarante revelasse onde seu tio estava, o libertariam. Não podia fazer isso porque não sabia onde estava seu tio.
Esse crime de homicídio havia sido cometido em Sertãozinho. No dia do sequestro usaram um Gol branco, que foi posteriormente apreendido pelos policiais.
Todas as pessoas estavam armadas; viu as duas armas apreendidas.
Quando a polícia estourou o cativeiro, o declarante estava sentado em um sofá, com dois elementos de cada lado. Estavam conversando normalmente; os policiais entraram, alguns fugiram pelos fundos, mandaram eles deitarem no chão.
Eles não chegaram a afirmar que iriam matá-lo. Ficou quatro dias longe da família. Não viu confraternização alguma na chácara.
Não tinha como fugir, pois, para ir ao banheiro, iam segurando seu braço.
O período em que ficou no cativeiro foi muito tenso.
Nada tinha a ver com o homicídio, pelo qual, inclusive, está preso.
Não conhece a vítima de tal crime, que vem a ser irmão de Vavá.
O nome da pessoa morta em Sertãozinho é Mateus. O interrogado foi sequestrado logo após o homicídio.
Larissa Dutra é a mãe de seu filho; ela mora no Aragão, onde o declarante foi sequestrado.
Não conhecia Douglas Rodrigues.
Do sofá era possível visualizar um portão pequeno fechado do sítio; a polícia o abriu quando chegou.
Havia uma churrasqueira em pé com carvão novo dentro, sem estar acesa.
Não foi agredido, nem ameaçado de morte. Em alguns momentos foi xingado e maltratado. Diziam que pessoa igual ao declarante não merecia estar vivo, mas não podiam acusar sem ter prova.
Não sabe o nome de Vavá, que estava presente em Sertãozinho e na casa onde estava em Ribeirão Preto, sendo que ele não se afastava do declarante, porque era irmão da pessoa assassinada.
Apenas ele não estava com o rosto coberto, os demais não sabe quem são.
Cada um tinha um apelido, sendo que trocavam a alcunha.
Seu celular foi desligado por eles.
As pessoas que estavam na chácara e na casa foram as que lhe xingaram. Apenas o Vavá estava tanto na casa como na chácara; ele não saia de perto em nenhum momento.
Não conhece Thiago.
Dos presos, somente reconheceu Vavá. Algumas pessoas fugiram.
Não conhece Paulo Anastácio Teles, nem Rodrigo Valti Batista. Já tinha visto Vavá na rua.
O policial militar Fernando Marotti da Rocha relatou que, no dia dos fatos, receberam uma denúncia anônima via 190, a qual foi informada pelas equipes.
A informação era de que havia uma pessoa que estava em cárcere privado e que ela iria ser julgada no tribunal do crime.
Foi montada equipe para fazer a incursão no local. Ao chegarem perto, viram que era escuro. Aproximaram-se e olharam pelas frestas que haviam pelo portão, visualizando alguns cidadãos sentados e outros em pé. E, o que marcou foi que Tiago andava de um lugar para o outro, com a arma na mão, dizendo “Aqui é tribunal do crime! Aqui é tribunal do crime!", de maneira a se vangloriar.
Deu para visualizar vários indivíduos armados; havia bem mais pessoas do que os que estão presos, alguns conseguiram se evadir do local.
Fizeram a entrada tática; alguns correram. Separaram os que conseguiram ser pegos e interrogaram um por um, para ver do que se tratava. Alguns deles afirmaram que estaria acontecendo um tribunal do crime e que estariam julgando a vítima, a qual narrou que estaria com esses indivíduos desde o dia 24. 
Estava na casa de um deles no bairro Tanquinho e, nesse  lugar, havia aparecido uma denúncia um tempo antes informando que esse rapaz estaria em cárcere, bem como que ocorria um Tribunal do Crime.
Outra equipe foi nesse imóvel e não encontraram nada; em contato com alguns vizinhos, informaram que estiveram algumas pessoas lá anteriormente, as quais já haviam saído de lá.
No local dos fatos, visualizaram que não tinha bebida, não tinha comida, não tinha água; não havia nada além das pessoas lá dentro.
A vítima relatou que estava sendo acusada de ter cometido o homicídio, juntamente com o seu tio, de um irmão de um dos presos, na cidade de Sertãozinho. Afirmou que não tinha sido ele, mas apenas o tio, o qual, inclusive, está foragido. 
Mas, foi acusado de ter participado, pois a moto utilizada no crime era parecida com a moto dele. E, no dia 24, alguns homens armados entraram em sua casa e o levaram até local desconhecido.
Havia dois indivíduos com arma. Tiago estava com a arma na mão e o outro indivíduo estava com a arma na cintura. Um outro, que conseguiu fugir, dispensou uma arma ali perto também.
Não se recorda se foram apreendidas armas brancas também.
A vítima relatou que fazia pouco tempo que havia sido levada para o local dos fatos.
Não conhecia os indivíduos dos meios policiais.
Apenas uns dois indivíduos negaram que estavam ali para realizarem julgamento de tribunal do crime. Todos os outros afirmaram que estavam ali para praticarem as disciplinas.
A arma foi apreendida no dia seguinte por outra equipe da Polícia Militar, a qual voltou ao local e conseguiram pegá-la. Inclusive, tinha uma pessoa lá; o depoente acredita que ela iria pegar a arma de volta.
Não encontraram dificuldade de entrar na chácara. O portão pelo qual entrou com a sua equipe não estava trancado. Já o outro portão, pelo qual entrou a outra equipe, estava trancado e teve de ser arrombado.
A chácara tinha uma cerca de madeira e um muro.
Quando chegaram, não visualizaram de imediato a vítima. Mas, imaginaram que era de fato o ofendido, por estar sentado em um canto, com pessoas armadas em volta.
Não presenciou ninguém amarrado, preso em um quarto. A vítima estava sentada em um canto, com várias pessoas armadas em volta dela.
Ela foi levada à delegacia com algemas, assim como todos os outros, porque havia apenas suposições de quem seria a vítima. Algemaram todos e foram levados ao distrito policial para melhor averiguação.
Do lado de fora do imóvel, havia frestas no portão, pelas quais era possível visualizar o que estava acontecendo por dentro. Mas, quem passasse, não veria o que estava acontecendo.
O portão era fechado, com uma abertura para o trinco.
Participaram da diligência de dez a onze policiais.
Os sete indivíduos foram presos no interior da chácara, alguns tentaram se evadir pelos fundos.
Quando os pegaram, os enfileiraram no chão para realizarem as buscas. Na cintura de Douglas foi achada a arma.
Não havia nada de churrasco. Apenas o que havia ali era uma televisão e uma geladeira, ambas desligadas.
Não havia qualquer indivíduo encapuzado.
A linha do trem passa no fundo da chácara.
Recorda-se que eram dois indivíduos, os quais negaram que havia ali tribunal do crime.
Estava escuro ao redor da chácara; lá dentro havia luz.
As pessoas que fugiram saíram com armas.
O policial militar Rafael Máximo Marques recebeu denúncia via COPOM de um suposto tribunal do crime estava sendo feito no local. Deslocaram-se, juntamente com outras guarnições, para averiguação.
Depararam-se com diversas pessoas armadas; no momento que entraram, muitos saíram correndo e, os que ficaram, foram contidos.
Identificaram quem era a vítima, sendo um rapaz com idade entre dezoito e vinte e cinco anos. Ele alegou que estava há alguns dias mantido em cárcere por esses indivíduos, por um suposto crime que havia acontecido em Sertãozinho.
Conversou com os indivíduos, que foram presos em flagrante. No local, alguns deles afirmaram que estariam acontecendo disciplinas, sendo cada um responsável por algum bairro de Ribeirão Preto e até de Sertãozinho. E,  estavam ali para julgar a vítima.
Vários deles estavam com a arma em punho, sendo que muitos fugiram ou dispensaram as armas no meio do mato. Inclusive, uma delas foi apreendida no dia seguinte.
Um dos abordados estava com a arma na cintura e outro estava com arma na mão.
Só conhecia um deles pelos meios policiais.
O local era próximo à linha do trem. Trata-se de um barraco às margens de tal linha, no qual havia sucata e poucos móveis caindo aos pedaços. Tinha resto de comida lá, bem  como uma churrasqueira e garrafas de bebidas alcóolicas jogadas ao chão.
Ninguém afirmou que estava participando de uma festa.
Visualizaram, antes de entrar no local, que havia um sofá, no qual a vítima estava sentada ao lado de indivíduos armados. E, havia pessoas transitando com armas.
Ao chegarem, encontraram dificuldade para ingressar na chácara. Tinha restos de madeira e arames. Teve que empurrar uma cerca para entrar. Dividiram-se em duas equipes; a sua teve dificuldade para a incursão.
Nessa cerca havia cadeado. Ela era mais alta que o depoente.
Todos os indivíduos foram abordados. A vítima foi fácil de identificar, pois, o menino estava chorando e tremendo inteiro. Nesse momento já tinham uma pista de que ele era o ofendido, mas, apenas na delegacia que realmente teve certeza.
Não há iluminação pública nos arredores da chácara, mas dentro dela.
Pelo lado que incursionou, a equipe entrou pela cerca e não pelo portão.
Não viu ninguém sendo agredido ou encapuzado.
Não era possível ouvir o que estavam falando, pela distância que estava.
Era possível visualizar quem estava na chácara de fora.
Mais de cinco pessoas fugiram, mas não sabe quantas.
O policial Fernando estava na outra equipe. Cada qual entrou por um lado da chácara. Fernando estava mais próximo do local onde se encontravam os indivíduos, motivo pelo qual é possível que eles tenham ouvido alguma coisa daquela distância.
Esse é o teor da prova oral colhida em juízo.
No tocante ao delito definido no artigo 148 do Código Penal, a prova é robusta para ensejar o decreto condenatório.
Com efeito. Inicialmente, as declarações da vítima incriminam os réus, porquanto revelam que ela foi colocada em um carro, com vidros escuros, ficando em poder de sequestradores por três dias, sendo que primeiro esteve em uma casa, na qual havia cerca de quinze pessoas, e depois foi levada para uma chácara, onde ficou em um quarto, passando fome, recebendo como alimentação apenas chips e água.
Conforme os seus relatos, todas as pessoas estavam armadas, sendo que o motivo do cárcere era obter informações sobre o paradeiro de seu tio, que supostamente havia assassinado o irmão do réu Vanderlei.
Note-se que Vanderlei revela que essa foi mesmo a razão pelo qual levou o ofendido, acompanhado de comparsas, para uma chácara.
E, a vítima informou que conseguiu ver o rosto de Vavá, o qual era único que estava com o rosto descoberto, pois era o irmão do indivíduo que teria sido assassinado.
A prova de autoria está comprovada pela análise das declarações dela em conjunto com os depoimentos dos policiais militares: eles confirmaram que, após receberem notícia de que havia uma pessoa em cárcere privado, que iria ser julgada por tribunal do crime, se deslocaram ao local, encontrando o ofendido sentado em um canto, com várias pessoas armadas em volta, como informou o policial militar Fernando Marotti da Rocha.
Destaca-se ainda que o mesmo policial informou que, assim que chegou ao local e o observou pela fresta do portão, viu o réu Thiago andando de um lado para outro, com arma em sua mão, afirmando aqui é tribunal do crime! Aqui é tribunal do crime, bem como que havia vários indivíduos armados.
Neste ponto, consigne-se que não há qualquer dúvida quanto ao fato reportado por Fernando, especialmente porque o corréu Vanderlei confirmou que, em alguns momentos, alguém falou aqui é  PCC.
Aliás, embora o policial Rafael tenha afirmado que não escutou tais palavras, ele ressalvou que Fernando estava na outra equipe. Cada um entrou por um lado da chácara. Fernando estava mais próximo do local que se encontravam os indivíduos. É possível que eles tenham ouvido alguma coisa daquela distância, pois estavam mais próximos.
E, ambos os policiais asseveraram que, no momento em que conseguiram entrar na chácara, se depararam com diversas pessoas armadas, sendo que muitas conseguiram empreender fuga, bem como que algumas foram detidas.
Ora, a versão dos acusados de que estava ocorrendo no local mero churrasco e que algumas pessoas não sabiam do cárcere privado da vítima não é crível, diante dos relatos acima apontados.
Além do fato de terem diversas pessoas andando armadas, com um deles gritando que ali ocorria tribunal do crime, os agentes públicos entraram no locus delicti e constataram que estava escuro. 
Fernando da Rocha afirmou que não havia bebida, comida, água no local, ao passo que o policial Rafael informou que havia restos de comida e garrafas de bebidas alcóolicas jogadas ao chão. Contudo, não se deve considerar que tal fato é contradição, porquanto entraram em pontos diferentes.
Não há qualquer prova de que havia carne no local, o  ofendido afirmou que não viu confraternização alguma na chácara e o corréu Vanderlei confirmou que havia pedido a entrega de uma pizza, circunstâncias que também afastam a versão dos réus de que iriam fazer um churrasco ali.
A forma como a vítima foi encontrada, sob poder de pessoas armadas, demonstra que todos os que estavam naquele imóvel não apenas tinham ciência do crime, como participavam dele.
Outrossim, não se verifica contradição quanto à questão da vítima ter relatado que viu apenas pessoas encapuzadas, o que não foi visto pelos policiais. Ora, note-se que ela afirmou que ficou em um quarto. Por óbvio, é verossímil que utilizavam capuzes apenas perto dela, justamente para impossibilitar identificação, com exceção de Vanderlei, que não escondeu o fato se que estava ali para saber o paradeiro do suposto assassino de seu irmão.
Ainda quanto à questão dos capuzes, repita-se que os policiais afirmaram que muitos dos criminosos se evadiram, o que não permite concluir pela existência de contradição entre os relatos dos agentes públicos e do ofendido.
Os agentes públicos asseveraram que ali mesmo os detidos confirmaram que ocorriam disciplinas, com julgamento do ofendido por tribunal do cime.
Não há qualquer elemento de cognição que demonstre o  desconhecimento de quaisquer dos réus sobre a gravidade do que ocorria ali. Pelo contrário, os depoimentos dos policiais bem esclareceram que estava notório o julgamento por pessoas armadas.
Assim, os acusados mantiveram o ofendido sob a mira de arma de fogo, prolongando a restrição de sua liberdade, por período considerável, subjugando-a e agredindo psicologicamente.
Ressalto ainda que o dolo no delito de sequestro e cárcere privado consiste em privar a vítima da liberdade de locomoção, irrelevante sua finalidade.
Diante de tais fatos, está comprovado que todos que ali estavam eram envolvidos com a prática criminosa, sendo impossível a absolvição com quaisquer dos incisos do artigo 386 do Código de Processo Penal.
 Lado outro, quanto ao delito de associação criminosa, a absolvição por falta de provas é medida que se impõe.
Como se sabe, para a configuração de tal delito não basta a união de pessoas em ação ocasional e transitória. Há que se comprovar o vínculo estável e permanente, o qual não possui qualquer prova nos autos.
Veja-se que os policiais foram uma única vez ao local e, malgrado tenham verificado que os réus praticavam o delito em conjunto na ocasião, faltam elementos de cognição sobre a estabilidade e permanência do grupo.
Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:

(...) 2. Para a caracterização do crime descrito no artigo 288 do Código Penal, é necessário, entre outros, o elemento subjetivo do tipo, consistente no ânimo de associação de caráter estável e permanente. Do contrário, seria um mero concurso de agentes para a prática de crimes. (...). (HC 216.996/BA, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/09/2014, DJe 02/10/2014 - grifei). 

Dessa forma, a absolvição nos termos do inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal deve ser o caminho a trilhar.
Por fim, quanto ao artigo 14 da Lei nº 10.826/03, a condenação também se impõe.
Quanto ao acusado Thiago, o policial militar Fernando Marotti da Rocha afirmou que viu que ele andava de um lugar para o outro, com a arma na mão, dizendo “Aqui é tribunal do crime! Aqui é tribunal do crime!", de maneira a se vangloriar.
Além disso, o corréu Paulo revelou lembrar de relance que, quando os policiais mandaram deitar no chão, Thiago entregou uma arma a um dos policiais. 
Fernando também informou que a outra arma foi apreendida na cintura de Douglas, o qual, em seu interrogatório, admitiu que havia levado uma arma de fogo ao locus delicti.
A prova testemunhal é corroborada pelo laudo pericial de págs. 246/249, conclusivo no sentido de que dentre os objetos de perícia, uma se trata de um revólver usado, desmuniciado, de fabricação brasileira, da marca Taurus, de número de série BV69189, de percussão central, de calibre nominal 38, SPL, de acabamento oxidado, dotado de um cano com quatro polegadas de comprimento, de alma com cinco raias dextrovolventes, de cão exposto e percutor articulado, de municiamento por deslocamento lateral do tambor, este com cinco câmeras de explosão, de empunhadura guarnecida por placas de material sintético da cor preta. O exame para constatação de recentividade de disparo apresentou resultado negativo.
Ainda, os cartuchos de marca CBC, calibre 38 SPL mostraram-se eficazes.
Da mesma forma, o laudo de págs. 468/47 concluiu que Trata-se de um revólver usado, desmuniciado, de fabricação nacional, de marca TAURUS, de numeração JI348336, de percussão central, de calibre .38 SPECIAL, de acabamento oxidado, com presença de oxidação por toda sua extensão; dotado de um cano com três polegadas de cumprimento, de alma com cinco raias dextrovolventes, de cão exposto e percutor isolado, de municiamento por deslocamento lateral do tambor, este com seis câmaras de explosão, de empunhadura guarnecida por placas de madeira de cor marrom.
Realizado o exame químico para constatação de recentidade de disparo, utilizando o reagente IPT, este apresentou resultado negativo.
Testado em disparos de prova, seus mecanismos mostraram-se eficazes.
Assim, a prova testemunhal, junto aos laudos periciais, formam conjunto probatório uníssono.
Por essas razões, impossível a absolvição por quaisquer dos incisos do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Passo à análise das circunstâncias.
No tocante ao delito previsto no art. 148 do Código Penal, há que se reconhecer a circunstância qualificadora prevista no §2º.
Isso porque a vítima relatou que passou intenso sofrimento físico, asseverando que passou fome, porquanto em dois dias recebeu como alimento apenas chips e água.
Ainda, ficou presa em um quarto, só podendo ir ao banheiro acompanhada.
E, deve ser considerado também o sofrimento psicológico. Em suas declarações ela afirmou que o período em que ficou no cativeiro foi muito tenso, bem como que em alguns momentos foi xingado, maltratado., sendo que diziam que pessoa igual ao declarante não merecia estar vivo, o que, analisado junto ao fato de que havia diversas pessoas armas no local impedindo a sua saída, deve se concluir que há notório sofrimento.
Quanto ao pedido de redução da pena do acusado Vanderlei em virtude de violenta emoção, consigno que não há prova nos autos de que o ofendido tivesse assassinado o irmão dele.
Pelo que consta nos autos, o réu Vanderlei o manteve em cárcere privado com o objetivo de descobrir o paradeiro de seu tio, que seria o suposto autor do crime.
Assim, não se verifica que ele agiu com violenta emoção em razão de ato prévio praticado pelo ofendido, pelo que sua pena não pode ser reduzida com tal fundamento.
Por fim, deixo também de reconhecer sua confissão judicial, pois qualificada na medida em que ele tentou exculpar seus comparsas quanto à prática do delito previsto no artigo 148 do Código Penal
Note-se que, em seu interrogatório, ele confirmou a versão afastada dos corréus de que não sabiam do delito que ocorria no local: 
Na hora que chegaram na chácara, não havia ninguém. Miranda avisou que chegariam pessoas à noite, e ele, inclusive, pediu para que saíssem do local quando essas pessoas chegassem.
O conjunto probatório bem demonstrou que os outros acusados participavam do delito.
Assim, por não se mostrar arrependido, não deve ser merecedor da benesse.
Concluindo pela condenação, passo a aplicar as penas:
I. As penas bases dos réus Marcelo e Paulo são aumentadas em 1/6 em razão dos maus antecedentes (Marcelo crime de furto, págs. 79/82 e tráfico, págs. 83/84; Paulo, crime de tráfico, págs. 107) .
II. Diante da reincidência de Thiago (crime de tráfico de drogas, pág. 141) Marcelo (posse de arma de fogo, págs. 82/83)  Leandro (dois crimes de roubo, págs. 132/133 e 133), Paulo (crime de roubo, págs. 106) e Rodrigo (dois crimes de roubo, págs. 119/120 e 120), majoro as penas em 1/6.
Quanto a Douglas, reconheço a confissão judicial no tocante ao delito previsto no artigo 14 da Lei de Armas, somente, permanecendo a pena em seu patamar mínimo.
III. Inexistem causas de aumento ou diminuição das penas.
Considerando tais circunstâncias, torno as penas em concreto de:
Marcelo em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de doze dias-multa.
Paulo em dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão e o pagamento de doze dias-multa.
Leandro em dois anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.
Rodrigo em dois anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.
Vanderlei em dois anos de reclusão e o pagamento de dez dias-multa.
Douglas, quanto ao delito previsto no art. 148,§2º, do Código Penal, em dois anos de reclusão e o pagamento de dez dias-multa; para o delito previsto no artigo 14 da Lei de Armas, em dois anos de reclusão e o pagamento de dez dias-multa.
Thiago, quanto ao delito previsto no art. 148, §2º, do Código Penal, em dois anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa; para o delito previsto no artigo 14 da Lei de Armas, em dois anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.

Para todos, o valor unitário do dia-multa corresponde a um trigésimo do salário mínimo, considerando as condições econômicas dos acusados.
Considerando as circunstâncias acima, especialmente que o delito previsto no artigo 148 se revestiu de maior gravidade, pelo número de agentes e o intenso sofrimento provocado na vítima, bem como o tempo em que os réus permaneceram em prisão cautelar, tendo cumprido mais de  30% de suas penas (conforme incisos III e IV do artigo 112 da Lei 7210/84), pela detração, estabeleço o regime semiaberto como inicial de cumprimento das penas privativas de liberdade e, pelas mesmas razões, vedo os apelos em liberdade.

III. Dispositivo

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para condenar:
Marcelo Junior da Silva como incurso no artigo 148, §2º, do Código Penal às penas de dois anos de reclusão e o pagamento de doze dias-multa.
 Leandro Lima de Oliveira como incurso no artigo 148, §2º, do Código Penal às penas de dois anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa. 
Paulo Ricardo Anastácio Teles como incurso no artigo 148, §2º, do Código Penal às penas de dois anos, oito meses e vinte dias de reclusão de reclusão e o pagamento de doze dias-multa. 
Rodrigo Roque Batista como incurso no artigo 148, §2º, do Código Penal às penas de dois anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.
Vanderlei Dias Fernandes como incurso no artigo 148, §2º, do Código Penal às penas de dois anos de reclusão e o pagamento de dez dias-multa.
Thiago Wedson Fornari de Oliveira como incurso no artigo 148, §2º e no artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, às penas de dois anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa; e,  no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal às penas de dois anos e quatro meses de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.
Douglas Rodrigues da Silva como incurso no artigo 148, §2º, do Código Penal, às penas de dois anos de reclusão e o pagamento de onze dias-multa; e, no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal às penas de dois anos de reclusão e o pagamento de onze dias-multa.

Ainda, para absolvê-los da imputação de terem violado o disposto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Recomendem-se os acusados na prisão em que se encontram e expeçam-se guias de recolhimento provisórias, caso haja interposição de recursos de apelação.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno-os ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.

P. I. C.

Ribeirão Preto, 13 de outubro de 2022.

Guaracy Sibille Leite
      Juiz de Direito
(assinado digitalmente)