1503646-53.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ALCANTARA DA SILVA





Vistos.
Cristiano Alcântara da Silva está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 03 de novembro de 2021, por volta das 21 horas e 35 minutos, na Rua do Conhecimento nº 839, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
Processo nº 1503646-53.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503646-53.2021.8.26.0536 - Nº de Controle 2021/002839
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO ALCANTARA DA SILVA





Vistos.
Cristiano Alcântara da Silva está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, pois, nos termos da denúncia, no dia 03 de novembro de 2021, por volta das 21 horas e 35 minutos, na Rua do Conhecimento nº 839, Trevo, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, para o consumo de terceiros, drogas consistentes em 41 (quarenta e uma) porções de cocaína, 12 (doze) porções de crack, 4 (quatro) porções de skunk, bem como 77 (setenta e sete) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 8 de novembro de 2021 (fls. 50/55).
O réu foi citado (fls. 68), apresentando resposta à acusação às fls. 71/72.
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 106/115 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 122/139, pelo reconhecimento da nulidade processual em razão da busca ilícita efetuada, com a consequente absolvição do acusado. No mérito, bateu pela absolvição ou, subsidiariamente, a desclassificação para a infração penal tipificada no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. Em caso de condenação pelo crime de tráfico, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, a aplicação do redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006 em seu grau máximo, o estabelecimento de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Dê proêmio, rechaça-se a tese ventilada pela Defesa, eis que não há falar-se em nulidade da prova em razão da suposta irregularidade da abordagem do acusado, porquanto este fora flagrado agachado manuseando o compartimento do relógio de água e ainda empreendeu fuga após avistar os policiais, de modo que reputo existente e evidente a justa causa para a perseguição e busca pessoal realizada, pois era lícito concluir, pelos fatos expostos, que o réu realmente trazia consigo ou guardava entorpecente.
Superada a preliminar, passo à análise do mérito, seara em que a ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 11), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 116/118), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa.
Ouvido em juízo, o policial militar Murilo de Souza Garcia afirmou que estava em patrulhamento quando visualizaram o acusado, que estava agachado mexendo em um relógio medidor, o qual, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga. Perseguiu o acusado e conseguiu detê-lo. Realizada a revista pessoal, foram localizados entorpecentes em sua posse, tendo este confessado a traficância e que havia mais drogas no local em que se encontrava anteriormente, o que foi confirmado e os estupefacientes foram apreendidos. A mãe do réu foi ao local e negou, contudo, o próprio réu confessou a traficância à genitora.
A testemunha Fagner Celso Nunes, policial militar, disse que estava em patrulhamento quando o acusado, que estava agachado próximo a uma caixa de luz ou água, o qual, ao visualizar a viatura, empreendeu fuga. O local estava tendo obras e, por ser o motorista da viatura, teve que realizar um retorno e seus companheiros seguiram a pé; ao voltar para o local, o réu já estava abordado, e em posse de drogas e dinheiro. Indagado, confessou que no local que estava agachado havia mais drogas e dinheiro.
Interrogado em juízo, o acusado asseverou que tinha ido adquirir uma maconha para uso pessoal, mas os policiais viraram a esquina e os "moleques" saíram correndo, contudo, o interrogando foi abordado e os policiais afirmaram que era o responsável, que já tinham fotos e já tinham investigado. Os policiais se dirigiram até uma caixa e voltaram com uma sacola em mãos, imputando-lhe a propriedade, bem como disseram que, caso quisesse ser liberado, teria que "caguetar" uma "casa bomba" ou um gerente. Foi conduzido até outra região, oportunidade em que lhe agrediram. Nega o constante no interrogatório extrajudicial, tendo apresentado estes mesmos relatos ao delegado.
Sua versão judicial, contudo, não pode ser aceita, porquanto destoante com o restante do arcabouço probatório amealhado ao longo dos fólios, não sendo minimamente crível a existência de um complô acusatório em seu desfavor (policiais militares, escrivão e delegado), daí porque carece de credibilidade sua tíbia narrativa pessoal.
De outra sorte, a prova baseada no testemunho do policial é bastante robusta, inexistindo qualquer vínculo entre o réu e os policiais, demonstrando, com isso, a ausência de intenção de incriminar falsamente um inocente. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais:

"Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador". (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade, até porque não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo; aliás, na hipótese, nenhuma prévia animosidade que pudesse levar a uma falsa imputação foi alegada. Nesse sentido:

"PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito." (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Não há, portanto, de se falar na absolvição do acusado, uma vez que ficou demonstrado que a propriedade dos estupefacientes apreendidos, assim como a destinação destes, em razão da quantidade e forma de acondicionamento, assim como em virtude de todas as nuances envolvendo a abordagem do réu.
Conclui-se, destarte, que o arcabouço probatório produzido é forte indicador de sua culpabilidade, sendo certa a autoria e materialidade delitiva. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Na primeira fase da dosimetria, não vislumbrando no quanto apurado circunstância ou característica que justifique o exacerbamento da pena, aplico-a pelo mínimo legal, qual seja 5 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a menoridade relativa, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, tenho que se mostra cabível o reconhecimento da forma privilegiada, mormente à míngua de demonstração de envolvimento umbilical com as atividades ilícitas. Assim, é impositiva a redução pelo dispositivo no parágrafo 4º, do artigo da Lei nº 11.343/06 em relação ao réu primário, contudo, considerando a natureza de alto poder vulnerante, a variedade e a razoável quantia dos entorpecentes apreendidos, reduzo a pena na fração de 1/6, a qual resulta definitiva, portanto, em 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, e o pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Descabe a aplicação do redutor pelo máximo, especialmente em virtude da quantidade e natureza dos entorpecentes apreendidos.
Na falta de outras causas modificadoras, torno definitivas a pena sobredita.
Em razão do quantum da pena e pelo entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal acerca da não hediondez do crime de tráfico privilegiado, fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento de pena, sendo incabível a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Considerando que solto se encontra, assim poderá apelar.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Cristiano Alcântara da Silva como incurso no artigo 33, caput e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/2006, às penas de 4 (quatro) anos e 2 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Por via de consequência, dada a conexão entre o dinheiro apreendidos às fls. 11 e a traficância, determino o perdimento destes. Providencie-se: I- a incineração do entorpecente; II- o depósito dos valores cujo perdimento foi decretado em prol do FUNAD.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 3 de outubro de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA