1503771-29.2019.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... pela polícia anteriormente por roubo e tráfico, mas quando era menor de idade. Nega que tenha participado do roubo em questão (fls. 16). 
Em juízo, o acusado disse que não tem envolvimento com os fatos apurados. Acredita que Iago teria sido pressionado a delatar o interrogando em razão de seus antecedentes criminais. Conhece os adolescentes e mora na mesma rua onde está localizado o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503771-29.2019.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503771-29.2019.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO ANDRE BRANCO SANCHES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Leonardo André Branco Sanches, menor de 21 anos de idade, foi denunciado e está sendo processado porque no dia 02 de setembro de 2018, por volta das 22h00min, na Avenida Nagib Mate Merhey, Centro, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Iago da Silva Betinati Mesas, Gabriel Alexandre da Conceição e Abraão Barbosa Mariano, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de Kaylane Cristina Firmino da Silva, Larissa da Silva Leite e Maria Jucineide da Silva Leite, subtraiu, para proveito comum, o aparelho de telefone celular da marca Samsung, modelo J3, de cor dourada, pertencente à vítima Kaylane.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar supracitadas, Leonardo André Branco Sanches, menor de 21 anos de idade, corrompeu os adolescentes Iago da Silva Betinati Mesas, Gabriel Alexandre da Conceição e Abraão Barbosa Mariano com eles praticando a infração penal acima descrita. 
A denúncia foi recebida no dia 18 de fevereiro de 2020 (fls.107/109), o acusado foi citado (fls. 150) e apresentou resposta à acusação (fls. 143). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas, com interrogatório do réu ao final (fls. 193/194 e 217/218). 
Em alegações finais orais, a Dra. Promotora de Justiça pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 220/230). 
A defesa pede a absolvição, sob o fundamento de que o acusado não foi reconhecido pelas vítimas e nenhuma outra prova produzida nos autos é suficiente para sua condenação (fls. 236).
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
A materialidade da infração penal foi constatada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09, auto de avaliação de fls. 70, laudo pericial do telefone celular apreendido de fls. 23/64, relatório de investigação de fls. 65/68 e pela prova oral colhida em juízo.
A vítima Kaylane Cristina Firmino da Silva disse que estava trabalhando em um trailer quando quatro indivíduos se aproximaram, armados, subtraíram o aparelho celular da declarante e se evadiram. Acreditou que a arma exibida se tratava de arma de fogo. Recuperou o aparelho porque um indivíduo compareceu ao local e disse que o haviam mandado devolver o aparelho. Relata que descobriu a autoria porque uma amiga mostrou fotografia de indivíduos com as mesmas roupas dos agentes que praticaram o roubo no trailer. Identificou Iago como um dos autores, porque ele estudava na mesma escola onde a declarante estudava. Recorda-se que também foi mencionado Leonardo como um dos autores do roubo. Identificou Leonardo “porque ele vivia em frente à escola onde a declarante estudava”.
Bruno de Campos, policial civil, disse que participou da investigação e que o adolescente Iago entregou seu aparelho celular que continha conversas e comunicações entre ele e os demais autores e autorizou análise pericial no aparelho celular. Após a perícia, foi constatado as conversas do aplicativo WhatsApp entre os autores, podendo afirmar que se comunicaram antes e durante a prática delitiva, com detalhes da ação. As vítimas relataram que um deles estava armado e inclusive tinha foto dele no WhatsApp segurando uma garrucha e que foram quatro indivíduos que participaram no crime (fls. 193).
Larissa da Silva Leite disse que estava trabalhando em um trailer de lanches da família, quando chegaram três indivíduos encapuzados, sendo que um deles entrou no interior do trailer apontando uma arma para a depoente. Disse que sua mãe reagiu e os indivíduos deixaram o local. O aparelho celular de Kaylane foi subtraído. Disse que recebeu a fotografia de três dos envolvidos pelo status do aplicativo whatsapp usando as mesmas roupas dos autores do roubo. Não soube precisar com exatidão se foram três ou quatro os autores. Iago foi ouvido em Delegacia e disse que Leonardo também estaria envolvido. Não consegue dizer se o acusado é um dos envolvidos, pois todos estavam usando máscara. Não se lembra de características marcantes dos envolvidos, como tatuagens. Disse que conduziu Iago à delegacia e ele informou o nome de Leonardo à delegada de polícia. Viu apenas uma arma no interior do trailer. 
Maria Jucineide da Silva Leite disse que estava trabalhando em seu trailer de lanches quando chegaram quatro indivíduos e um deles entrou no trailer, colocando revólver na cabeça de sua filha. Havia outra arma, além da que foi apontada contra sua filha. Então, Larissa entrou em luta com eles e a declarante lhes exibiu uma arma de choque. Os agentes correram e se evadiram do local. Dias após, Kaylane soube que um dos autores estudava na mesma escola e a depoente encontrou um dos agentes em via pública. A depoente colocou essa pessoa no carro e o conduziu à Delegacia de Polícia. O aparelho celular foi recuperado. Os quatro agentes usavam capuz e se recorda que foi mencionado o nome de Gabriel, que era cliente do trailer, assim como um segundo agente, que também frequentava o estabelecimento. Disse não ter condições de reconhecer o acusado e não se recordar de menção ao nome de Leonardo ou Leo.  Não conhecia o acusado.
Em solo policial, Iago da Silva Betinati Mesas disse que conhece a pessoa de alcunha “Koreano”, cujo nome é Gabriel Alexandre, Abraão que mora na rua de trás de sua casa e também a pessoa de alcunha Leo cujo nome é Leonardo André Branco Sanches, que reside na mesma rua do depoente. Relata que se conhecem a mais ou menos quatro anos e se reuniram em uma praça existente em frente à casa do acusado, decidindo praticar um crime de roubo em um trailer de lanches existente no bairro. Disse que foram usadas duas armas de brinquedo. Relata que acompanhado de Koreano, Abrãao e o acusado foram até o estabelecimento onde renderam as vítimas, o acusado não entrou no trailer ficando na parte externa onde tinha uma das vítimas. Disse que foi levado do local apenas um aparelho celular que ficou com o acusado e o vendeu por R$150,00; disse que não deu tempo de receber o valor do objeto que seria rateado. Disse que estava indo para a escola quando uma das vítimas o capturou, conduzindo-o a delegacia (fls.11/12).   
Em juízo, Iago da Silva Betinati Mesas confessou a participação na prática do crime. Disse que não se recorda quem estava junto dele. Disse que estavam em cerca de três, quatro pessoas e usaram arma de brinquedo. Relata que foi furtado somente um celular, que posteriormente foi devolvido para a vítima. Disse que não conhecia nem a dona do trailer, nem suas filhas. Disse que na data dos fatos quando foi conduzido à delegacia entregou seu celular, em que foi feito laudo de algumas conversas e fotos. Disse que na época dos fatos era menor de idade e hoje é maior de idade. Disse que a arma de brinquedo era sua e que a polícia não chegou a apreender nenhum outro objeto em sua residência. Disse que após a prática do crime não foi intimidado (aud fls. 193).
Em juízo, Gabriel Alexandre da Conceição inicialmente disse que não participou de roubo em trailer nas imediações da empresa Refinações de Milho. Indagado quanto ao teor do depoimento de fls. 88, retratou-se e disse que realmente participou do roubo com Abrãao, Leonardo e Iago. Utilizaram arma de brinquedo para execução da subtração. Não se recorda se trocaram mensagens a respeito das tratativas do roubo. Não se recorda se houve reação por parte das vítimas. Possui tatuagem nos dedos. Não frequentava o trailer de lanches e estudou com uma das vítimas. Pelo que sabe, o aparelho celular foi devolvido às vítimas. Não foi coagido a prestar depoimento em solo policial. 
Em solo policial, Abrãao Barbosa Mariano disse que conhece Gabriel apelidado por Koreano, o acusado e Iago. Disse que na data dos fatos ainda era menor de idade e juntamente com seus colegas topou participar de um roubo a um trailer e depois de combinarem tudo pelo celular, se utilizaram de máscaras para a prática do crime, quando o depoente usou uma arma de brinquedo e assim se dirigiram ao trailer. Relata que foi roubado apenas um telefone celular das vítimas que estavam no trailer, mas o depoente não havia ficado com o aparelho (fls.89). 
Em juízo, Abrãao Barbosa Mariano negou a participação na prática do crime. Relata que nesse dia estava na escola. Disse que conhece o acusado, Iago e Gabriel, vulgo “Koreano” (aud fls. 193).
Em solo policial, o acusado Leonardo André Branco Sanches disse que conhece Iago da escola período que estudaram juntos entre 2012 e 2013, que ultimamente só mantém contato “de vista”. Disse não conhecer Coreano ou Abraão. Nada soube esclarecer em relação aos fatos apurados, sabendo apenas que alguém lhe “caguetou” como sendo participante do roubo. Disse que já teve passagens pela polícia anteriormente por roubo e tráfico, mas quando era menor de idade. Nega que tenha participado do roubo em questão (fls. 16). 
Em juízo, o acusado disse que não tem envolvimento com os fatos apurados. Acredita que Iago teria sido pressionado a delatar o interrogando em razão de seus antecedentes criminais. Conhece os adolescentes e mora na mesma rua onde está localizado o estabelecimento comercial. Conhece a vítima e as testemunhas Larissa e Maria.  
No caso dos autos, a condenação do acusado é medida de rigor.
Para tal conclusão, destaco que Kaylane reconhece o acusado como um dos envolvidos no fato aqui apurado, afirmando que ele frequentava as imediações de sua escola.
Ainda que assim não fosse, o adolescente Gabriel, em juízo, confirmou que foi um dos autores do roubo e que o praticou em concurso com os demais adolescentes e com o acusado Leonardo, demonstrando o prévio ajuste entre os roubadores.
Aliás, o ajuste entre os agentes restou incontestável pelo teor das mensagens existentes no aparelho celular pertencente ao adolescente Iago, que foi submetido à perícia e o laudo pericial restou encartado às fls. 23/64.
De se destacar, os trechos em que o adolescente Iago conversa com Gabriel e afirma que “Leo” também participaria do roubo (fls. 55). 
Ainda a esse respeito, vale transcrever o seguinte trecho, extraído dos memoriais apresentados pela D. representante do Ministério Público:
A fls. 57 há transcrição de um áudio em que ajustam um “trampo”, afirmando que estão esperando “Leo”. Várias mensagens destacadas no laudo pericial informam sobre o roubo à lanchonete, em que houve reação das vítimas com instrumento de choque e que elas já estavam com os nomes e na posse de uma foto dos roubadores, mesmas características do caso em análise (fls. 227).
No que diz respeito às causas de aumento, as vítimas enfatizaram a presença do concurso de pessoas, pois afirmaram a participação de quatro indivíduos, sendo que o acusado abordou uma das vítimas dentro do trailer, enquanto os três adolescentes ficaram do lado de fora, abordaram e subtraíram aparelho celular.
Assim, vê-se que os agentes dividiram as tarefas durante a execução do crime, isto é, o acusado abordou uma das vítimas, enquanto os adolescentes abordaram a outra vítima e subtraíram seu celular.
No que diz respeito à causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, tenho que sua apreensão era desnecessária, já que as vítimas relataram essa circunstância de maneira firme, impondo-se, assim, à defesa, o ônus de provar que não houve o emprego de arma, encargo do qual não se desincumbiu. 
Nesse sentido, destaco entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal a respeito do tema:

ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. 
Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. 
A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. 
Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. 
 A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. 
Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo.
Precedente do STF.
Ordem indeferida.
(Informativo STF 532, HC n. 93.353/SP, 1ª Turma, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgados aos 4/11/2008)
Quanto ao crime descrito no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, a condenação também é medida de rigor.
A menoridade penal dos adolescentes nomeados na denúncia está confirmada pelos documentos de fls. 11, 88 e 89. 
Some-se a isso o fato de que o acusado praticou o crime de roubo em concurso com os mencionados adolescentes, envolvendo, assim, na prática criminosa, menores de 18 anos de idade.
Na esteira do entendimento jurisprudencial, desnecessária a comprovação deque os adolescentes eram corrompidos, pois se trata de delito formal. A esse respeito, trago à colação a súmula 500 do STJ: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.
E pouco importa que os adolescentes envolvidos nos fatos aqui tratados ostentassem histórico infracional ou vida pregressa desregrada, nem que a iniciativa do roubo tenha vindo dos adolescentes, e não do imputável.
É que o tipo penal de que trata o art. 244-B do ECA dispõe que o crime se configura pela corrupção ou pela facilitação a corrupção, o que de fato ocorreu.
Veja-se que o acusado aderiu à conduta dos adolescentes, praticando com eles crime grave, com emprego de arma de fogo, o que basta para a incidência do tipo penal descrito no artigo 244-B da lei n. 8069/90.
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação pela prática do crime de roubo e também pelo descrito no art. 244-B do ECA, de modo que passo à dosimetria da pena.
Em primeira fase, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, de modo que fixo a pena em seu patamar mínimo, isto é, pena privativa de liberdade de 4 anos e pagamento de 10 dias-multa.
Quanto ao crime previsto no artigo 244-B da lei n 8.069/90, fixo a pena privativa de liberdade em 1 ano.
Em segunda fase de fixação da pena, não há agravantes, mas incide a atenuante da menoridade relativa, sem reflexo sobre a pena aplicada, pois já estipulada no mínimo legal (súmula 231 do STJ). 
Em terceira fase, incide as causa de aumento de pena prevista no art.157, § 2º, incisos II, do Código Penal, de modo que majoro a pena em 1/3, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias multa.
Ainda na terceira fase, presente a causa de aumento de pena previsto no art.157, §2º-A, inciso I, pois as vítimas afirmaram com segurança que o agente portava arma de fogo, de modo que majoro a pena em 2/3, resultando pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias-multa.
Não há causas de aumento ou diminuição da pena aplicáveis ao crime previsto no artigo 244-B da lei n. 8.069/90.
As penas impostas deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal, pois diversas as objetividades jurídicas, totalizando 9 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias multa.
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça, em comparsaria e mediante emprego de arma de fogo, bem como por força do total da pena imposta, fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena, único compatível com a gravidade dos crimes praticados, anotando-se que o acusado ostenta outras condenações pela prática de crimes de roubo e, no caso em análise, envolveu três adolescentes em sua prática criminosa.
Esse contexto revela a insuficiência da imposição de regime menos gravoso. 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo dispositivo e, ainda, porque acusado ostenta outras condenações pela prática de crimes de roubo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e condeno Leonardo André Branco Sanches à pena privativa de liberdade de 8 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e ao pagamento de 21 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art.157, § 2°, inciso II e § 2º-A, inciso I do Código Penal, e à pena privativa de liberdade de 1 ano de reclusão, por incurso no artigo 244-B da lei n. 8.069/90, penas que deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal, totalizando pena privativa de liberdade de 9 anos 10 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 21 dias multa, a ser descontada em regime inicial fechado. 
O acusado poderá recorrer desta em liberdade.
Com o trânsito em julgado, lancem-se o nome no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 03 de fevereiro de 2022.