1503688-29.2019.8.26.0292
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS
Comarca: Jacareí
Foro: Foro de Jacareí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... uma vez que era suspeito de participar de roubos praticados na praça de pedágio
nesta cidade de Jacareí. Com relação ao roubo ocorrido em 26/10/2019, praticado 
durante a madrugada, admitiu ser um dos autores, juntamente com um indivíduo que 
conheceu no bairro Igarapés, porém não sabe dizer seus dados qualificativos ou 
endereço para que o mesmo possa ser localizado. O dinheiro ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacareí
Foro de Jacareí
1ª Vara Criminal
Praça dos Três Poderes, s/n, Jacarei-SP - cep 12327-902
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503688-29.2019.8.26.0292 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503688-29.2019.8.26.0292
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência - 2321321/2019 - 02º D.P. JACAREI, 5187064 - 02º 
D.P. JACAREI, 1462/19/322 - 02º D.P. JACAREI, 2321321 - 02º D.P. JACAREI, 
1462/19/322 - 02º D.P. JACAREI, 2321321 - 02º D.P. JACAREI, 1462/19/322 - 02º D.P. 
JACAREI, 2321321 - 02º D.P. JACAREI, 1462/19/322 - 02º D.P. JACAREI, 2321321 - 02º 
D.P. JACAREI, 1462/19/322 - 02º D.P. JACAREI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS AUGUSTO BARBOSA DOS REIS

Vistos.

1.RONALDO DE ALMEIDA SANT ANA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, I, do Código Penal porque, no dia 26
de outubro de 2019, por volta das 02h15min, na Praça de Pedágio da Rodovia 
Presidente Dutra (BR 116), km 167, cabine 116-sul, Chácaras Reunidas, agindo em 
concurso de agentes com outro indivíduo, ainda não identificado, e mediante grave 
ameaça efetivada com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, a 

quantia de R$ 236,55 (duzentos e trinta e seis reais e cinquenta e cinco centavos),
da empresa CCR Nova Dutra. 

A denúncia foi oferecida em 21 de fevereiro de 2020 (fls.46/48).

O réu foi devidamente citado e apresentou defesa preliminar em 29 de maio de 2020 
(fls. 70/72).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 80/82).
Durante a instrução ouviu-se a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes. Ao 
final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público, após análise da prova produzida, 
postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação 
descrita na denúncia. 

A Douta Defesa postulou a absolvição do réu por falta de provas. Subsidiariamente 
requereu a exclusão da causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo, 
estabelecendo a reprimenda no patamar mínimo, exasperando pelo patamar mínimo em 
razão da reincidência, compensando com a confissão, fixando-se regime inicial 
diverso do fechado, facultando-se o apelo em liberdade.

 É o relatório.
Fundamento e decido.

2.A ação penal é procedente.

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Boletim 
de Ocorrência de fls. 03/04, Auto de exibição e Apreensão (fls. 09), bem como pelos
demais elementos de prova colhidos durante a regular instrução do feito, seguros ao
desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa.

O réu RONALDO DE ALMEIDA SANT ANA, interrogado em solo policial, confessou o crime.
Em determinado dia, durante a tarde, estava em sua residência quando lá 
compareceram os policiais militares que realizaram buscas e, depois, o conduziram à
Delegacia de Polícia, uma vez que era suspeito de participar de roubos praticados 
na praça de pedágio nesta cidade de Jacareí. Com relação ao roubo ocorrido em 
26/10/2019, praticado durante a madrugada, admitiu ser um dos autores, juntamente 
com um indivíduo que conheceu no bairro Igarapés, porém não sabe dizer seus dados 
qualificativos ou endereço para que o mesmo possa ser localizado. O dinheiro 
subtraído foi dividido com seu comparsa. Já gastou a sua parte. No momento do crime
portava uma arma de fogo do tipo garrucha caseira, com munição calibre 32. 
Utilizava um moletom cinza e capuz da marca Quicksilver que, inclusive, foi 
apreendido pelos milicianos. Confessou, também, o roubo ocorrido em 28 de Outubro 
de 2019 e, naquela oportunidade, agiu sozinho. O dinheiro subtraído já foi 
utilizado. Trajava durante o assalto moletom vermelho, com capuz, da marca Hang 
Loose, objeto que  também foi apreendido pela polícia. Em juízo, interrogado por 
este Magistrado, o réu resolveu alterar a sua versão e, desta vez, negou o crime. 
Já praticou um assalto em praça de pedágio e, inclusive, foi réu confesso. 
Questionou o relato do PM Militão. O seu padrasto não estava em casa. Já foi 
abordado e agredido anteriormente pelo referido policial militar. O policial sempre
lhe ameaçou, bem como a sua família. Confessou no Distrito Policial após ser 
ameaçado pelo PM Militão. No roubo que foi réu confesso praticado na Praça de 
Pedágio já foi julgado pelo juízo da 2ª Vara Criminal e, naquela oportunidade, 
utilizou um simulacro de arma de fogo. Certamente estava dormindo no momento do 
roubo. Atualmente 28 anos de idade. Reside com sua família em Jacareí Já foi preso 
e processado anteriormente por crimes de porte de arma e roubo. É amasiado e não 

 
tem filhos. Trabalha como ajudante de marceneiro.

Na espécie, a confissão extrajudicial do réu está em harmonia com as demais provas 
produzidas durante a regular instrução do feito. Já a negativa judicial, por meio 
da fantasiosa e inverossímil versão apresentada, ficou isolada nos autos.

                                      A vítima LUCINEIA DO NASCIMENTO declarou ser 
funcionária da empresa CCR Nova Dutra e, no dia dos fatos, trabalhava regularmente 
na praça de Pedágio, localizada na Rodovia Presidente Dutra, bairro Igarapés, em 
Jacareí. Durante a madrugada foi abordada por dois indivíduos, um deles portando 
uma arma de fogo, os quais, mediante grave ameaça, anunciaram o roubo e subtraíram 
do caixa a quantia em espécie de R$ 236,55. Não tem condições de reconhecer os 
roubadores. O roubo foi gravado pelas câmeras de segurança da empresa.
No mesmo sentido o relato da testemunha ANGELA APARECIDA DE MELO MOREIRA, que 
também é funcionária da CCR Nova Dutra e atua como líder de arrecadação. Ângela 
confirmou o roubo praticado por dois elementos, no dia 26/10/2019, os quais 
renderam a colaboradora Lucineia. Um dos roubadores portava uma arma de fogo e o 
segundo um facão.

A testemunha ANTONY ANDERSON MILITAO, Policial Militar, declarou que diante das 
inúmeras ocorrências de roubo contra pedágios participou de uma Operação Saturação 
pelo bairro Primeiro de Maio/Jardim Alvorada e, quando ingressaram em uma 
determinada via avistara o acusado, o qual se comportou de forma suspeita, tentando
empreender fuga, o qual foi devidamente abordado. Indagado inicialmente o acusado 
declarou que pensava que estava sendo procurado pela justiça, pois deixou de 
prestar serviços comunitários. Durante a abordagem, conversando com seu colega PM 
Santos, constatou que o acusado era muito parecido com um dos roubadores que 
atuavam na Praça de Pedágio. Estava na posse das imagens fornecidas pela CCR Nova 
Dutra, que também forneceu para a polícia civil. Ao exibir as imagens ao padrasto 
do acusado este imediatamente reconheceu o seu enteado. As próprias vestes 
utilizadas pelo acusado durante os roubos foram apreendidas na residência do mesmo.
O acusado foi indagado e admitiu não só este roubo como também outros delitos da 
mesma espécie cometidos na praça de pedágio, aduzindo que utilizou uma arma de fogo
para a empreitada, a qual foi abandonada no quintal do seu imóvel residencial. As 
buscas foram realizadas pela equipe nos fundos do imóvel do acusado, mas a arma não
foi localizada. O local é muito grande e o padrasto do acusado guardava inúmeros 
objetos naquele logradouro. Durante as buscas acabou encontrando duas cápsulas de 
calibre 12 deflagradas e uma calibre 24 intacta. As roupas utilizadas nos roubos 
foram encaminhadas ao Distrito Policial. Formalmente perante o Delegado de Polícia 
o acusado acabou admitindo apenas dois roubos. Já tinha abordado o réu cerca de 
três a quatro vezes antes daquela data. Ele estava em local impróprio (biqueiras) e
nada foi encontrado, não havendo prisão.

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha ALESSANDRO HONORIO DOS SANTOS, 
Policial Militar que participou da diligência que culminou com a identificação e 
condução do acusado ao Distrito Policial. Alessandro confirmou integralmente a 
dinâmica da abordagem do réu e o confronto com as imagens da câmera de segurança do
assalto. O padrasto do réu viu as imagens e o reconheceu como sendo o autor do 
crime. A roupa utilizada na prática delitiva foi apreendida na residência.

Pois bem.

                                 A prova colhida durante a fase investigatória e em
juízo é robusta, apontando o réu como sendo um dos autores do crime descrito na 
inicial acusatória.

Na fase extrajudicial, perante a Autoridade Policial, o réu confessou 
detalhadamente o seu envolvimento na empreitada criminosa, aduzindo, inclusive, que
portava uma arma de fogo durante o roubo.

                       
Neste ponto, não há uma única prova colacionada aos autos no sentido de que o réu 
tenha sido compelido ou coagido pelos policiais a confessar a prática delitiva seja
informalmente seja formalmente perante a Autoridade Policial.

Outrossim, a vestimenta utilizada pelo acusado no momento do roubo foi devidamente 
apreendida pela polícia militar na residência do increpado (fls. 09).

Toda a ação criminosa perpetrada pelo réu e respectivo comparsa foi filmada pelas 
câmeras de monitoramento da CCR Nova Dutra, sendo importante ressaltar que este não
foi o único crime praticado pelo réu naquela época nas mesas circunstâncias (roubo 
em praça de pedágio). E como bem salientou o Parquet é possível identificar o rosto
do acusado a partir das imagens, a despeito dele estar utilizando moletom com capuz
naquela oportunidade.

No mais, os policiais militares ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram 
relatos absolutamente sólidos e seguros sobre a abordagem do acusado. Os milicianos
afirmaram que o réu admitiu informalmente a prática do roubo, com emprego de arma e
comparsaria e indicou o local onde estavam guardadas as vestes utilizadas nos 
assaltos em sua moradia. E mais: os policiais exibiram as imagens do roubo ao 
padrasto do acusado que prontamente o reconheceu como sendo um dos meliantes.

 Portanto, a prova é segura para imputação ao réu do crime de roubo.

De resto, a qualificadora de concurso de agentes restou devidamente caracterizada, 
tendo em vista que o crime foi cometido pelo réu em comparsaria com outro agente, 
até o presente momento não identificado, conforme imagens das câmeras de 
monitoramento e relatos da funcionária da empresa vítima.

Reconheço, ainda, a qualificadora de emprego de arma de fogo, mantendo este 
julgador, por ora, o entendimento sobre o tema, a despeito do tema 991, do STJ, sem
decisão ainda, que discute a incidência desta qualificadora quando não há apreensão
da arma de fogo utilizada no delito e a consequente elaboração de laudo pericial. 
Anoto, ainda, que a vítima afirmou categoricamente que o réu portava uma arma de 
fogo, e as imagens das câmeras de monitoramento mostram o acusado com uma arma de 
fogo em mãos. Se isso não bastasse, o réu admitiu durante o interrogatório 
extrajudicial, o emprego de arma de fogo durante o crime.

“Em sede de roubo, é irrelevante para a configuração da qualificadora do emprego de
arma, a apreensão e perícia do instrumento, desde que os depoimentos colhidos não 
deixem dúvidas quanto a seu emprego” (RJDTACRIM 31/284). 

Assim, a condenação do réu é de rigor como incurso no artigo 157, § 2°, II, e § 2°-
A, I, do Código Penal.

3.Passo à dosimetria das penas, observado o critério trifásico previsto no artigo 
68, do Código Penal.

Sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, tenho em vista a 
incidência de duas qualificadoras para o delito de roubo, tornando mais grave a 
imputação, sem prejuízo dos maus antecedentes do réu e, diante da recentíssima 
interpretação dada ao tema pelo Superior Tribunal de Justiça no Agravo em Recurso 
Especial n° 1.627.408-DF (22.09.2020), quando há o reconhecimento da majorante de 
emprego de arma de fogo com outra prevista no artigo 157, § 2°, do Código Penal, 
fixo a pena base acima do mínimo legal, aumentada de 1/3, ou seja, em 05 anos e 04 
anos de reclusão, além de 13 dias-multa. 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ROUBO MAJORADO. 
ART. 157, § 2º, II, E § 2º-A, I, DO CP. DOSIMETRIA. MAJORANTES. PLURALIDADE. 

 
 
CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. VALORAÇÃO NEGATIVA. POSSIBILIDADE. 1. De acordo com a 
jurisprudência desta Corte, "é possível considerar na dosimetria da pena do delito 
patrimonial uma das majorantes (concurso de agentes) para exasperar a pena-base, 
como circunstância do crime, e a outra (emprego de arma de fogo) na terceira fase, 
como causa especial de aumento" (HC n. 400.543/MS, relatora Ministra Maria Thereza 
de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 15/8/2017, DJe 24/8/2017). Precedentes. 2. 
Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no Agravo em Recurso Especial n° 
1.627.406-DF, Relator Min Antônio Saldanha Palheiro, j. 22.09.2020).

Na segunda fase reconheço a agravante da reincidência específica (fls. 55) e 
aumento a pena acima cominada em 1/3, resultando em 07 anos, 01 mês e 10 dias de 
reclusão, além de 17 dias-multa. 

Reconheço, também, a atenuante da confissão espontânea, ainda que apenas na fase 
extrajudicial, posto que utilizada como fundamento para condenação, reduzindo a 
reprimenda em 1/6, totalizando 05 anos, 11 meses e 03 dias de reclusão, além de 15 
dias-multa. 

Especificamente sobre o concurso de circunstâncias atenuantes e agravantes 
prevalece a agravante da reincidência, nos termos do artigo 67, do Código Penal, 
mormente se específica, consoante vem reiteradamente decidindo o Supremo Tribunal 
Federal. Confira-se:

“PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO
DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO 
ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. I – Nos termos do 
art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve 
aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob 
exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão 
espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada. Precedentes. II – 
Condenação, que, ademais, não desbordou dos lindes da razoabilidade e 
proporcionalidade. III – Recurso desprovido” (STF, RHC 107967 / DF, Relator Min. 
RICARDO LEWANDOWSKI, 1ª Turma, j. 03.05.11).

No mesmo sentido: STF, 1ª Turma, HC 102486/MS,  Relatora  Min. CÁRMEN LÚCIA, j.  
06/04/2010.

Na terceira fase, pela qualificadora de emprego de arma de fogo, na esteira do 
artigo 157, § 2°-A, do Código Penal, com a redação dada pela Lei 13654/2018, 
aumento a pena em mais 2/3, totalizando 09 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, 
além de 25 dias-multa. Não há causas de diminuição de pena a serem analisadas.

Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena, tendo em vista que o crime 
de roubo é grave e tem intranquilizado a sociedade, merecendo ser punido com rigor,
mormente se praticado com emprego de arma de fogo, e por mais de um agente, um 
deles o acusado, que é reincidente específico e ostenta maus antecedentes, tudo a 
justificar a fixação do regime mais severo previsto em nossa legislação penal e 
processual penal. Sobre o tema transcrevo brilhante trecho de recente Acórdão 
relatado pelo Desembargador Otávio Henrique, do Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O regime prisional fechado deve imperar em se tratando de delito de roubo 
qualificado. A incidência dos delitos de roubo, nos últimos tempos, aumentou de 
forma tão acelerada que colocou a Sociedade em constante sobressalto, causando nos 
moradores de nossas cidades temor permanente e presente quando da realização das 
mais comezinhas atividades do cotidiano. Esta Augusta Corte, de há muito, 
preocupada com a escalada da violência e o aumento dos roubos, já decidia, por 
intermédio da lição do Juiz HÉLIO DE FREITAS, Ilustre Desembargador do Egrégio 
Tribunal de Justiça do Estado, que "tratando-se de crime de roubo à mão armada, o 
regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio 

mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à 
criminalidade violenta. “(in RJDTACRIM, 10/119). A população, procurando 
resguardar-se, coloca grades de proteção em todos os imóveis, blinda automóveis e 
anda sempre desconfiada pelas ruas, procurando ter a sensação de estar em 
segurança, mas, na realidade, continua exposta aos mesmos riscos causados por 
agentes que se dedicam a tal crime contra o patrimônio, fazendo deles a sua forma 
de subsistência material: o cidadão está preso e os roubadores soltos. O delito de 
roubo qualificado, como no caso em pauta, indica a periculosidade do agente que o 
pratica, identificando-o como sendo astuto, cruel, agressivo e preparado para não 
só atingir o patrimônio da vítima como também de ceifar-lhe a vida, diante da mais 
insignificante atitude, mesmo que complacente para a efetivação do sucesso por 
aquele pretendido. Tal periculosidade, como é curial, deve influir na medida de 
reprovação a ser imposta ao agente em proteção da Sociedade que se viu pelo mesmo 
violada, com a aplicação das circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, não detendo o condão de aumentar a pena mas que servem de subsídio quando da
fixação do regime prisional, nos exatos termos do artigo 33, § 3o, do mesmo Código.
A aplicação destas duas normas penais quando da fixação do regime prisional, 
situação dada como legal por nossos Tribunais (RTJ 173/896), deve imperar, 
diferenciando condutas inicialmente idênticas mas que, nos resultados diferem entre
si, promovendo, para a adequada reprovação a ser fixada, regime prisional mais 
gravoso para as mais graves e mais brando para as menos graves. No mesmo sentido, o
Excelso Pretório, por intermédio do festejado Ministro MAURÍCIO CORRÊA, abordando a
matéria, sacramentou que” a periculosidade do agente, revelada pela prática do 
crime de roubo qualificado pelo uso de arma e concurso de pessoas, pode constituir 
motivação para a fixação do regime inicial fechado. A pena-base e o regime 
prisional têm finalidades distintas, ainda que fixados com utilização dos mesmos 
critérios na aplicação da pena vela-se unicamente pela dosagem da reprimenda, 
enquanto que na fixação do regime objetiva-se tanto a reeducação do agente como a 
segurança da sociedade. “(in RHC n° 75.663/8-SP, DJU de 27.04.01, pág. 59). Com 
relação a primariedade do agente, a situação não diverge, posto que se tem em 
mente, sempre, resguardar a Sociedade da ação do roubador, seja ela tentada ou 
consumada, independendo da sua idade ou primariedade. Aliás, clara é a lição 
emanada do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que” o regime prisional fechado 
para o cumprimento da pena pela prática de crime de roubo qualificado é o adequado 
à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. “(in RHC n° 74.301/3-SP, DJU de 
06.12.96, pág. 48.711). Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional 
fechado para o cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo 
qualificado, mediante a aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3o, do Código 
Penal. Por tal quadro, correta a manutenção do regime prisional fechado par ao 
cumprimento da pena carcerária face a verificação de roubo qualificado, mediante a 
aplicação das normas dos artigos 59 e 33, § 3°, do Código Penal” (TJSP, Apelação 
Criminal n° 990.10.327885-2, j. 02.12.2010). 

Por fim, o réu respondeu em liberdade a este processo e estão ausentes os 
requisitos do artigo 312, do CPP para decretação de sua prisão cautelar.

Faculto, portanto, o recurso em liberdade para ampla discussão pela Douta Defesa, 
das teses suscitadas em sede de alegações finais.

4.Posto isto e pelo que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e 
CONDENO o réu RONALDO DE ALMEIDA SANTANA a cumprir pena de 09 anos, 10 meses e 15 
dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 25 dias-multa, no 
valor unitário mínimo previsto no Código Penal, como incurso no artigo 157, § 2º, 
incisos II e §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Com o trânsito em julgado, mantida esta sentença, expeça-se mandado de prisão em 
desfavor do réu e a respectiva guia de recolhimento para início da fase executória.

Jacarei, 25 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

