1503422-40.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2020
... acusado JONATAS pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. Senão vejamos: 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503422-40.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., CF, BO, CF, BO - 2040831/2019 - 02º D.P. BOM RETIRO, 3593301 - 02º D.P. BOM RETIRO, 819/19/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2040831 - 02º D.P. BOM RETIRO, 819/19/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATAS AUGUSTO DE SOUZA
Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. LUIS FERNANDO DECOUSSAU MACHADO


Vistos.
JONATAS AUGUSTO DE SOUZA (R.G. n.º 50866232 - SSP/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, pois, no dia 10 de fevereiro de 2019, por volta das 09h20min, na Rua Aurora, nº 470, República, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito próprio, mediante violência e grave ameaça, a carteira com documentos e R$ 110,00 (cento e dez reais), pertencentes à vítima JORGE PROTÁCIO SILVA.
Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado e seus comparsas abordaram a vítima na via pública. Um deles segurou a vítima, aplicando-lhe uma gravata, enquanto os outros dois passaram a tentar subtrair os objetos de valor.
A vítima reagiu e iniciou-se uma luta corporal. Em seguida, os autores evadiram-se e a vítima percebeu que sua carteira havia sido subtraída. Dessa forma, passou a perseguir os autores, gritando: “pega ladrão”. A situação foi percebida por policiais militares, que também passaram a perseguir os indivíduos, logrando êxito em deter o réu JONATAS, o qual foi pessoalmente reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do delito (fl. 11). 
A denúncia foi recebida em 27 de fevereiro de 2019, oportunidade em que foi designada data para a realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 56/57).
O réu foi devidamente citado (fl. 73). Resposta à acusação apresentada a fl. 76. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia, bem como a data anteriormente designada para realização de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 76/77). 
Durante a fase de instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, em debates, a representante do Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal e regime inicial menos gravoso que o fechado. Por fim, postulou pelo direito do réu de recorrer em liberdade e pela aplicação da detração penal. 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do acusado JONATAS pela prática do delito de roubo majorado pelo concurso de agentes.
Ao final da instrução criminal, é de rigor o reconhecimento da PROCEDÊNCIA da ação penal, apesar dos argumentos na nobre defesa. Senão vejamos: 
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 07/10), bem como pela prova oral colhida em Juízo.
A autoria também restou cabalmente comprovada, pois o réu foi pessoalmente reconhecimento pela vítima tanto em sede policial (fl. 11), quanto em Juízo. 
Na fase policial, o réu JONATAS exerceu o direito constitucional de permanecer calado (fl. 05). 
Em juízo, o réu JONATAS negou a prática do crime. Disse que, na data dos fatos, estava detido em Sorocaba, pela prática de um crime de roubo e, por isso, não praticou as condutas descritas na denúncia.
Todavia, a versão exculpatória apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, pois a acusação restou amplamente comprovada pelos depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação.
E isto porque a versão apresentada pelo réu, no sentido de que ele não teria sido preso em flagrante no dia dos fatos, pois estaria detido em Sorocaba, pela prática de outro delito, não encontra nenhum respaldo na prova dos autos. É que, após atenta análise das imagens da audiência de custódia, realizada no dia 11 de fevereiro de 2019, percebe-se que é o réu JONATAS quem participa do ato, afastando qualquer possibilidade de ter havido equívoco no ato da prisão. 
Ademais, a vítima JORGE reconheceu o réu em juízo. E nesse sentido, contou que estava a caminho do trabalho, quando três homens aproximaram-se. Um deles deu-lhe uma “gravata”, ao passo que o outro subtraiu a sua carteira. Em seguida, a vítima disse que perseguiu o autor do delito e, no caminho, pediu auxílio aos policiais, que lograram êxito em efetuar a prisão. 
Ressalto que a palavra da vítima nos delitos patrimoniais é de extrema relevância, principalmente se coerente, serena, segura e afinada com os demais elementos de convicção. 
Assim, nossos Tribunais têm entendido que: “Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, com igual firmeza, o meliante” (TACRIM-SP - AC - P. Costa Manso - JUTACRIM 86/226). 
“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: Nos crimes contra o patrimônio, principalmente no de roubo, a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o modus operandi utilizado pelo agente, assume preponderância e autoriza a condenação” (TACrimSP - Ap. nº 945.093/2 - 16ª Câm. - Rel. Ubiratan de Arruda - J. 18.05.95 - RJDTACRIM 26/172). 
Doutrina e Jurisprudência não destoam quanto à validade da palavra da vítima: "Todavia, como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas... São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse de lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo, extorsão mediante seqüestro, etc". (Júlio Fabbrini Mirabete, Proc. Penal, 2ª Ed. pág. 279). 
"Em delitos como roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (TACRIM - SP - AC - Rel. Luiz Ambra - RT 732/633). 
Assim, apesar dos argumentos da nobre defesa, é de grande valia o depoimento da vítima, pois somado aos demais elementos de prova, constroem com precisão a dinâmica do delito ocorrido. 
Ademais, a narrativa da vítima foi totalmente corroborada pelos policiais militares que efetuaram a prisão em flagrante do réu. 
O policial militar DANIEL reconheceu o réu e narrou que viram três indivíduos abordando a vítima. Um segurou-a pelo pescoço, enquanto os outros faziam a abordagem. Ao verem a equipe, todos correram. O réu correu em direção a um mercado, mas foi detido. Indagada, a vítima contou que andava pelo local, quando foi abordada por três indivíduos, que lhe deram a gravata e pegaram a carteira. A carteira sumiu com os dois que fugiram. O réu confessou que estava com os dois tentando roubar. 
No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar LETÍCIA, que reconheceu o réu e narrou que, no dia dos fatos, estava na Rua Aurora, quando viu o grupo. A vítima gritou “pega ladrão”. O réu correu e entrou no mercado. Ele foi detido. Não se lembra da versão do réu. A carteira não foi recuperada.  
Assim, é de grande valia os depoimentos dos policiais, pois, somados ao relato da vítima, constroem com precisão a dinâmica do delito ocorrido. 
Neste tópico, nem se diga que a palavra dos agentes públicos não tem valor probante.
Aliás, já se firmou entendimento de que a palavra dos policiais é válida e merecedora de credibilidade, como qualquer outra testemunha, em especial se corroborada por outros elementos de prova. 
Nesse sentido: “Crime de furto qualificado pelo concurso de pessoas - Materialidade e co-autoria devidamente comprovadas - Pretensa insuficiência de provas para a condenação afastada - Autoria comprovada pela delação do co-autor e por prova testemunhal - Condenação mantida - Recurso conhecido e não provido. 1. A prova testemunhal fundada na palavra de policiais que realizam o flagrante é hábil a embasar juízo condenatório se corroborada por outros elementos de convicção e não houver concreto motivo de suspeição de tais testemunhos. 2. Para o reconhecimento do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem atos de execução expressos no núcleo do tipo penal, basta que, de qualquer modo, concorram para o crime, pois concorrer significa, voluntária e conscientemente: contribuir, influir, cooperar, colaborar, ajudar e auxiliar.” (TJPR - Ap. Criminal nº 290.659-4 - 3ª Câmara Criminal - Altônia - Relator Lilian Romero - J. 16.06.2005). 
Inviável a desclassificação para o crime de furto, porquanto a vítima afirmou que foi agredida pelos roubadores, com um golpe conhecido como “gravata”, que resultou em luta corporal. 
Ainda, está presente a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, uma vez que a vítima assegurou que o réu cometeu o crime em concurso com outros dois indivíduos não identificados, o que, nos termos da jurisprudência da Superior Tribunal de Justiça, é suficiente para incidência da causa de aumento.
Não há que se falar em tentativa, pois um dos infratores não identificados evadiu-se na posse da res, não recuperada. 
Diante disso, comprovadas a materialidade e autoria do crime descrito na denúncia, não existindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu, ou extingam a punibilidade, de rigor a condenação do réu pelo crime previsto artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, conquanto o réu ostente bons antecedentes, a pena-base do crime de roubo deve ser fixada 1/6 (um sexto) acima do patamar mínimo legal, em 04 (QUATRO) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 11 (ONZE) DIAS-MULTA. É que a vítima não recuperou os seus pertences, evidenciando, desta maneira, as consequências nefastas e gravosas do crime ao seu patrimônio, permitindo, assim, o aumento da pena-base.
Na segunda fase, está presente a circunstância judicial agravante da reincidência, uma vez que o réu possui condenação por fato anterior transitada em julgado (certidão de objeto e pé de fls. 58/59). Assim, majoro a pena supra, fixando-a em 05 (CINCO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO E 12 (DOZE) DIAS-MULTA. Não existem circunstâncias atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, está presente a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO E 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA. Inexistem causas de diminuição de pena.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o acusado JONATAS AUGUSTO DE SOUZA (R.G. n.º 50866232 - SSP/SP), qualificado nos autos, à pena de 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO E 16 (DEZESSEIS) DIAS-MULTA, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Incabíveis a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos e a suspensão condicional das penas (artigos 44, e 77, “caput”, do Código Penal), por falta dos requisitos legais.
Tendo em vista a quantidade da pena e a reincidência, o regime inicial de cumprimento de penas será o FECHADO, em face do disposto no artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal, ainda que se considere o tempo em que o réu ficou preso preventivamente. 
Neste sentido: “Ademais, o regime prisional inicial fechado é o mais adequado e também merece manutenção, considerada a finalidade primária de prevenção e reprovação da conduta criminosa, além da gravidade de tal conduta típica, fato que causa clamor público e instabilidade na paz social, constituindo uma resposta mais efetiva à criminalidade violenta, mormente considerando a crescente onda de roubo com grave ameaça ou/e à mão armada e de crimes violentos que assolam o País. O Tribunal tem decidido reiteradamente que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicável” (Ap. nº1.205.473/2 e 1.183.025/6 e também STF, RJTACrim 39/571 e no mesmo sentido TJSP JTJ 186/286, 188/315; RJTACrim 42/242, 43/222,44/137).
Por ter permanecido preso durante o processo e porque ainda presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, não faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra recolhido. 
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento. 
Custas devidas na forma da lei. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2020.

Luis Fernando Decoussau Machado

Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA