1503134-34.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... aliás, confessou a prática do tráfico de drogas. De fato, os policiais também mencionaram ter o Réu confessado a traficância.

Deste modo, não apenas em razão da confissão feita pelo Réu em solo policial, mas especialmente diante da prova produzida em Juízo que a corrobora, comprovou-se que o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois as trazia consigo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503134-34.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503134-34.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO AURELIO PENA DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de MARCOS AURÉLIO PENA DA SILVA, em 10.11.2021, imputando-lhe três das condutas descritas no artigo 33, da Lei 11.343/06 (fls. 58/61).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 05.10.2021, por volta das 14h10min, na Rua Dracena, 192, Jardim Itatinga, nesta cidade e comarca, o Réu trazia guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 11 porções de cocaína, 07 porções de maconha e 13 tubos de lança perfume, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 10,00.

A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação (fls. 62/63, 65 e 69/71).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de instrução e julgamento (fls. 88/89).

Nesse ato foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e o Réu foi considerado revel.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais.

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação da Ré nos termos da denúncia.

A Defesa requereu a absolvição, alegando insuficiência probatória.

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada.

É o que se verifica por meio do Auto de Prisão em Flagrante Delito e demais peças que o acompanham (fls. 01/05), Boletim de Ocorrência (fls. 06/08), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10), Laudo de Constatação (fls. 23/25) e Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 47/49), cujos resultados foram positivos para tetrahidrocannabinol (THC), cocaína e cloreto de metileno/diclorometano.

A autoria também é certa.

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial.

Ouvidos em solo policial, os policiais civis Alexis Richiardi dos Santos e Frederico Bortoletto relataram que foi possível visualizar quando o indiciado saiu por detrás de uma árvore de tronco largo e serviu algo a um indivíduo que aguardava dentro de um carro, provavelmente com entorpecente, o qual deixou o local rapidamente. Disseram que, quando a equipe se aproximou, fazendo uso de viatura descaracterizada, o indiciado, achando que fossem usuários, foi servir a maconha que trazia em mãos, sendo abordado, então. Informaram que o Réu confessou que estava traficando e que escondia o restante das drogas junto à árvore, local em que foram encontradas 6 porções de maconha, totalizando 7 porções de maconha, 11 porções de cocaína e 13 frascos de lança perfume, além da quantia de R$ 10,00. Afirmaram que o Réu alegou que chega a ganhar R$ 300,00 a cada R$ 1.000,00 vendidos das drogas e que seu turno, na data, havia começado às 07h00 e iria até às 19h00.


Em Juízo, Frederico ratificou a versão apresentada em solo policial, salientando que haviam se deslocado para a região para coibir a traficância, haja vista ser um local conhecido pela venda de drogas, e que, apesar de geralmente fazerem, não fizeram fotografia ou filmagem do Réu, pois, no momento em que entraram na rua, já se depararam, com o carro preto. Complementou, ainda, que não anotaram a placa do carro, pois ele saiu rapidamente e, quando saiu, começaram a prestar atenção na pessoa do Réu.

Alexis corroborou a versão de sua colega de corporação.

Perante a Autoridade Policial o Réu confessou que estava traficando quando foi abordado e que seu turno havia começado às 07h00 e iria até às 19h00. Informou que vendia cada porção de cocaína pelo valor de R$ 20,00 e as porções de maconha e lança perfume pela quantia de R$ 10,00. Complementou dizendo que, a cada R$ 1.000,00 vendidos e droga, obtinha lucro de R$ 300,00.

Em Juízo, foi declarado revel.

A ação penal é procedente.

Os policiais civis que atuaram na diligência prestaram depoimentos harmônicos, tal como apresentados em solo policial. Relataram que suspeitaram do Réu, por tê-lo visto saindo de uma árvore e entregando algo a um indivíduo que aguardava dentro de um carro preto, o qual deixou o local rapidamente após tal recebimento. Assim, decidiram por aproximar-se e, quando assim fizeram, levando em conta que estavam em viatura descaracterizada, o Réu ofereceu uma porção de maconha que trazia na mão a eles, acreditando tratarem-se de usuários. Realizada a abordagem, foi encontrado somente a porção de maconha oferecida em revista pessoal; e, junto à árvore, em que o Réu havia buscado as drogas, encontraram mais 06 porções de maconha, 11 porções de cocaína e 13 frascos de lança perfume, todos positivados para as respectivas substâncias, conforme Laudo Pericial de fls. 47/49 além da quantia de R$ 10,00.

Asseveraram que o local é tipicamente conhecido pela realização do tráfico ilícito de entorpecentes, tanto é que estavam andando no bairro justamente com a intenção de coibir a traficância.

Assim, embora os policiais não tenham realizado campana, é certo que a quantidade de entorpecentes localizada pelos policiais, a forma de acondicionamento, as circunstâncias em que os fatos se deram, a atividade suspeita de entrega de algum objeto a terceiro e o oferecimento do entorpecente aos policiais, conforme se verifica acima, denotam que a destinação deles seria a traficância.


O Réu, quando ouvido em solo policial, aliás, confessou a prática do tráfico de drogas. De fato, os policiais também mencionaram ter o Réu confessado a traficância.

Deste modo, não apenas em razão da confissão feita pelo Réu em solo policial, mas especialmente diante da prova produzida em Juízo que a corrobora, comprovou-se que o Réu estava em típica atividade de tráfico de drogas, pois as trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, em desacordo com a legislação.

Os policiais em questão de fato poderiam ter produzido imagens a respeito daquilo que visualizaram durante a breve campana que fizeram, mas elas representariam mais provas em desfavor do Réu, nada além disso. As provas constantes dos autos, por si sós, já são suficientes para afirmar a responsabilidade penal do Réu.

Diante das sólidas provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e autoria do crime de tráfico de drogas, a ação penal é procedente.

Passo a fixar a pena de acordo com os parâmetros do artigo 42 da Lei 11.343/06 e 59 do Código Penal.

A culpabilidade demonstrada pelo Réu não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. O Réu não possui maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade da agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de entorpecentes apreendidos não permite exasperação da pena.

Com base nisso, fixo a pena base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo.

Na segunda fase da dosimetria, a confissão incide como causa atenuante da pena. Porém, observo que a pena-base foi fixada no mínimo legal e dela não pode ficar aquém.

Na terceira fase, além de o Réu ser primário e não ostentar maus antecedentes, não há prova de que se dedique às atividades criminosas ou que faça parte de organização criminosa, não sendo válidos, para esta finalidade, atos infracionais e medidas socioeducativas, referentes à Vara da Infância e Juventude. Assim, a ele aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, no patamar de 2/3.


Assim, a pena fica definitivamente fixada em 1 ano, 8 meses e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.

Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e HC nº 596603/ SP(2020/0170612-1), fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena aplicada.

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR MARCOS AURÉLIO PENA DA SILVA, incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e 138 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, em regime inicial aberto, devidamente convertida em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.

Recurso em liberdade. Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada. Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 12 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA