1503249-11.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... ter prendido a ré recentemente por tráfico de drogas, em outro local, na mesma região da Fazenda da Juta.
Raison Zappa Gil, policial civil, relatou que averiguavam ponto de tráfico de drogas, onde aconteceram outras prisões em flagrante, até que o primeiro policial, aproximou-se da ré, que ofereceu para ele se drogas, na posse de uma bolsa contendo drogas. Ela estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1503249-11.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503249-11.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernanda Guedes

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Fernanda Guedes, qualificada à fl. 16, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 11 horas e 40 minutos, na Rua Grevilia, nº 20, viela dois, Fazenda da Juta, nesta Comarca de São Paulo, trazia consigo, para entrega de qualquer forma a consumo de terceiros, trinta e quatro porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecida como maconha, com massa líquida de 123,9 gramas; nove frascos de tricloroetileno, lança-perfume, com volume líquido de 63 mililitros; trinta e cinco porções de cocaína, com massa líquida de 13,1 gramas, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais civis em diligências pelo local, conhecido ponto de venda de drogas, avistaram a ré, em via pública, em posse de uma bolsa, em atitude suspeita. Ao se aproximara, a ré lhes ofereceu entorpecentes, motivo pelo qual foi feita a abordagem. Em revista pessoal, encontraram, no interior da referida bolsa, as porções de entorpecentes supramencionadas.
Denúncia recebida em 21 de fevereiro de 2022, citada a ré (fl. 94), a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação (fl. 97), seguindo-se a instrução, com os depoimentos de duas testemunhas policiais e interrogatório ao final.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública sustentou insuficiência de provas para condenação, apontando os depoimentos policiais como elemento isolado de prova acusatória.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 06/07.
Auto de constatação de substância prévia de fls. 09/12 indica invólucros plásticos contendo cocaína com massa líquida de 13,1 gramas; frascos vítreos contendo tricloroetileno com volume líquido de 63 mililitros; e invólucros plásticos contendo tetrahidrocannabinol com massa líquida 123,9 gramas.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 107/109 positivo para cocaína, tricloroetileno e tetrahidrocannabinol.
Laudo pericial de fls. 110/111 realizado na bolsa apreendida detectou a presença de tetrahidrocannabinol.
Em fase inquisitiva, os policiais civis Denis Alves da Silva e Raison Zappa Gil relataram que na data e local dos fatos, foram em direção a uma mulher que estava em posse de uma bolsa e, ao se aproximarem, esta lhes ofereceu entorpecentes. Diante disso, realizaram a abordagem. Em revista, encontraram na bolsa 34 porções de substância vegetal que aparentava ser maconha; nove vidros com líquido aparentando ser lança-perfume; e 35 porções de substância em pó aparentando ser cocaína.
A ré, interrogada na fase extrajudicial, permaneceu em silêncio.
Em audiência de instrução:
Denis Alves da Silva, policial civil, relatou que desceu de viatura descaracterizada, entrou para verificar a presença de traficante, e a ré lhe ofereceu drogas, visivelmente drogada, sendo surpreendida com uma bolsa contendo maconha, cocaína e lança-perfume, nenhum dinheiro. Recorda-se de ter prendido a ré recentemente por tráfico de drogas, em outro local, na mesma região da Fazenda da Juta.
Raison Zappa Gil, policial civil, relatou que averiguavam ponto de tráfico de drogas, onde aconteceram outras prisões em flagrante, até que o primeiro policial, aproximou-se da ré, que ofereceu para ele se drogas, na posse de uma bolsa contendo drogas. Ela estava visivelmente drogada, "meio desorientada", sendo apreendidas porções de cocaína, maconha e lança-perfume, não se recordando se ela trazia dinheiro. Não havia ninguém ao redor dela naquele momento. Não conhecia a ré, que foi identificada em audiência.
Interrogada ao final da instrução, a ré negou a prática delitiva, dizendo que foi presa simplesmente porque os policiais souberam que ostentava condenação anterior, dentre outras pessoas presentes no local. É usuária de crack e estava lá para comprar, trazendo consigo dez reais, que os policiais pegaram. Não estava sob efeitos de drogas ao ser abordada pelos policiais. Recorda-se perfeitamente de tudo o que aconteceu. Os policiais encontraram drogas no matagal, um estojo de lápis com droga dentro. Por fim, inquirida pelos policiais, primeiro afirmou que o verdadeiro traficante foi inicialmente abordado e liberado pelos policiais porque não ostentava antecedentes, depois, passou a dizer que no momento em que os policiais chegaram ele havia se ausentado para buscar drogas.
Tal versão contraria o auto de exibição e apreensão, que relaciona uma bolsa, não um estojo de lápis. 
Em que pese os policiais tenham observado a ré aparentemente entorpecida, ela negou ter consumido drogas naquele dia.
Neste contexto, não é caso de instaurar incidente para verificação de dependência química, pois em seu interrogatório a acusada demonstrou estar situada no espaço e no tempo, discorreu de forma lógica sobre os fatos, não evidenciando nenhum sintoma de que tenha suprimida ou diminuída sua capacidade de entendimento ou de autodeterminação pelo uso de droga. Ademais, não consta nos autos nenhum elemento de prova que corrobore a alegação de suposta dependência toxicológica do acusado. O exame de verificação de dependência não é obrigatório em todos os casos em que o réu alega uso reiterado de substância entorpecente, ficando a critério do magistrado deferir ou não o incidente, que só deve ser instaurado quando haja fundada suspeita de que o acusado possa realmente ser inimputável ou semi-imputável. Nesse sentido: “...CERCEAMENTO DE DEFESA - TRÁFICO DE ENTORPECENTES - EXAME DE DEPENDÊNCIA TOXICOLÓGICA NÃO DETERMINADO - NULIDADE DO FEITO - INOCORRÊNCIA - Peticionário que se declarou usuário, mas não dependente de drogas - Circunstância que não leva, necessariamente, à obrigatoriedade de realização do exame de dependência - Necessidade a ser aferida pelo Magistrado em face da prova e da conduta do réu no processo - Inexistência de dúvidas a respeito da integridade mental do acusado - Réu, ademais, acusado de tráfico e não de uso de drogas - Cerceamento de defesa inexistente - Preliminar rejeitada. REVISÃO CRIMINAL - TRÁFICO - ENTORPECENTES - DECISÃO CONTRÁRIA À PROVA DOS AUTOS - INOCORRÊNCIA - Existência de seguros elementos probatórios fundamentando o v. acórdão - Materialidade, autoria e destinação comercial, suficientemente, comprovadas nos autos - Revisionando, ademais, que nenhum elemento trouxe que autorizasse a modificação do decidido - Revisão indeferida. (Revisão Criminal nº 330.109-3/0-00, 3º Grupo de Câmaras Criminais do TJSP, São Paulo, Rel. Des. Debatin Cardoso. j. 03.04.2003, unânime)”.
Quanto ao elemento subjetivo do crime atribuído à ré, inequivocamente trazer consigo centenas de porções de drogas variadas caracteriza prova de mercancia ilícita, mesmo porque o próprio ré afastou a possibilidade da droga destinar-se a consumo pessoal ao negar a posse de tudo o quanto apreendido. A circunstância de não ter sido apreendido dinheiro, juntamente com as drogas, não afasta a possibilidade de mercancia ilícita, sendo inequívoco que a ré dispunha de drogas embaladas individualmente, tudo pronto e disponível para imediata mercancia, sendo irrelevante saber se ela já havia vendido drogas naquela ocasião até o momento em que foi presa.
Baseando-se em tais provas, sobre a validade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, devem ser acolhidos como elementos de prova, eis que uníssonos e coerentes com o teor do auto de prisão em flagrante, prevalecendo a presunção de legalidade e veracidade de que se revestem os atos dos agentes públicos, constituindo ônus da defesa a prova em sentido contrário, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, e nesta ação penal não se tem qualquer indício de suspeição ou ilegalidade que possa macular o valor de tais depoimentos.
Reporto-me ao entendimento jurisprudencial:
PROVA CRIMINAL - Testemunha - Tráfico de tóxico - Depoimento prestado por policial - Validade - lnexistência de razão concreta para a suspeição - Relato firme e coerente - Apreensão da droga, ademais, presenciada por testemunha alheia aos quadros da polícia - Recurso não provido - JTJ 241/313.
CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Prova criminal - Depoimento de policial participante de diligência do flagrante - Testemunho coerente e seguro - Validade - RT 595/423.
Procedente a ação penal, nos termos da denúncia. Passo ao cálculo das penas, com fundamento no artigo 59 do Código Penal e 42 da Lei 11343/06.
A ré ostenta duas condenações definitivas, com penas extintas há menos de cinco anos (1ª Vara Criminal da Capital-0107147-52.2011.8.26.0050; Santo André - 1ª Vara Criminal-0026594-29.2009.8.26.0554). A primeira deve ser considerada como antecedente criminal, circunstância judicial desfavorável, nos termos do artigo 59 do Código Penal. A segunda condenação, para efeitos de reincidência, nos termos do artigo 63 do Código Penal.
A quantidade de drogas apreendidas não é significativa para ensejar majoração de pena base com fundamento no artigo 42 da Lei 11343/06, partindo-se do mínimo legal de cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa, acrescida de 1/6 na primeira fase em função do antecedente criminal, em cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias multa. Na segunda fase, pela reincidência, a pena fica acrescida de 1/5, em sete anos de reclusão e seiscentos e noventa dias multa. Não constam outras circunstâncias agravantes ou atenuantes genéricas previstas nos artigos 61 e 65 do Código Penal. Não é aplicável a causa especial de redução de pena prevista no parágrafo quarto do artigo 33, tratando-se de traficante reincidente, que, segundo testemunha policial, dedicava-se habitualmente ao tráfico de drogas, conhecedora de outros pontos de mercancia ilícita situados no mesmo bairro onde foi presa em flagrante. Trata-se de benefício legal de caráter excepcional, adstrito a traficantes de antecedentes pessoais plenamente favoráveis, que não demonstrem habitualidade no crime, e que sejam tecnicamente primários, por expressa disposição legal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90, e o tempo de prisão descontado no curso do processo desde o flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravoso com fundamento no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
A ré foi presa em flagrante, permanecendo presa durante todo o curso do processo, e subsistentes os fundamentos da decisão de indeferimento da liberdade provisória no curso da instrução, não se justifica a soltura incondicionada antes do início da execução penal. Fica indeferida a possibilidade de recorrer em liberdade. Súmula n° 9 do Superior Tribunal de Justiça enuncia que: "A exigência da prisão provisória, para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência". Se os criminosos responderam presos ao processo, deve permanecer na mesma situação, pena de contrassenso, eis que a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível, assim como as demais formas de prisão cautelar, não representa pena antecipada, mas, sim, decisão de natureza cautelar sobre periculosidade do criminoso, servindo para resguardar a ordem pública e a futura aplicação da lei penal, razão por que não se há de cogitar de violação do princípio constitucional da presunção de inocência.
Os dias multa serão calculados em valor unitário mínimo legal, considerada a condição econômica da ré, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar a ré Fernanda Guedes, qualificada à fl. 16, como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de sete anos de reclusão, em regime inicial fechado, e seiscentos e noventa dias multa, calculados em valor unitário mínimo legal.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, expedindo-se oportunamente guia de execução.
Ao trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, no valor de cem ufesp (artigo 4º, § 9º, “a”, Lei Estadual 11.608/2003), suspensa a exigibilidade enquanto defendida pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 4 de agosto de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA