1503297-12.2022.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... concluir pela existência do crime de tráfico de drogas e sua autoria por parte do réu, pois os policiais civis ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, sendo uníssonos em relatar que, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa do acusado, decorrente de denúncia anônima dando conta de que este praticava o tráfico de entorpecentes naquele local, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503297-12.2022.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503297-12.2022.8.26.0602
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DE OLIVEIRA REGAÇONI


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RENAN DE OLIVEIRA REGAÇONI, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 28 de abril de 2022, por volta das 15h40min, na residência situada na Rua Alfredo Fernandes, 221, bairro Brigadeiro Tobias, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
O representante do Ministério Público deixou de oferecer proposta de acordo de não persecução penal e proposta de suspensão condicional do feito ao réu (fls. 51/52).
Foi determinada a incineração da droga apreendida nos autos (fl. 56).
O réu foi regularmente notificado (fl.79) e apresentou defesa preliminar, oportunidade em que requereu, preliminarmente, a rejeição da denúncia e, subsidiariamente, a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06 (fls. 68/76). O representante do Ministério Público se manifestou acerca da resposta do réu (fls. 84/85). A denúncia foi recebida, oportunidade em que a preliminar foi afastada, bem como foi deliberado que as demais matérias tratadas na resposta escrita se confunde com o mérito (fl. 87).
Tornou-se preclusa a prova a oral em relação a testemunha Lucas Vena Carvalhaes (fl. 129), sendo tal decisão reconsiderada, oportunidade em que foi determinada a destruição dos objetos apreendidos nos autos (fl. 140).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e duas testemunhas arroladas pela defesa e o réu foi interrogado (fl. 147).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 150/156).
A Defesa, por sua vez, alegou preliminarmente ilicitude da prova. No mérito, pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime narrado na denúncia para o crime previsto no artigo 33, §3º, da Lei 11.343/06 (fls. 169/196).

É o relatório.
Decido.

Antes da análise do mérito, necessária a apreciação da preliminar suscitada pelo Defensor do réu, em memorial, para que seja reconhecida a existência de prova ilícita, em razão da busca e apreensão ter sido concedida com base em denúncia anônima, sem investigação prévia por parte dos policiais. Tal pedido não comporta acolhimento, pois, conforme se constata pelo relatório policial de fls. 03/06 dos autos em apenso (1501926-13.2022), houve investigação prévia antes da representação pela expedição de mandado de busca e apreensão em desfavor do réu, no entanto tal investigação, que consistiu em campanas nas proximidades da casa do réu, restou infrutífera, tendo em vista que os entorpecentes supostamente chegavam ao local por meio de “Uber” ou Correios, o que impossibilitava a abordagem, face à proteção jurídica que assegura a inviolabilidade da correspondência. Assem, sendo constatado que não havia outro meio de conseguir provas, foi deferida a representação, não havendo que se falar em ilegalidade do ato.
No mais, a ação penal é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08/09 e pelo laudo pericial de fls. 26/29. A autoria também é certa.
A testemunha de acusação, Fábio Souza da Silva, policial civil, disse que foram recebidas algumas denúncias na DISE, dando conta de que um indivíduo estava vendendo maconha, cocaína e algumas substâncias sintéticas, bem como utilizava o Correio para receber tais entorpecentes e vendia por meio de aplicativos, como Uber por exemplo, e entregas. Afirmou que tal denúncia informava também que o nome do réu como sendo o suposto traficante. Sustentou que foi apresentado relatório policial e representado pela expedição de mandado de busca, o que foi concedido pelo juízo. Ressaltou que se dirigiu ao local para cumprimento do mandado de busca, oportunidade em que foi atendido pelo padrasto do réu. Narrou que o acusado não estava no local. Alegou que o padrasto do réu acompanhou a revista feita no quarto deste, onde foram localizadas seis porções pequenas de maconha, duas porções de haxixe, cento e vinte e sete comprimidos de ecstasy, uma balança, duzentos e cinquenta reais em dinheiro e um aparelho celular. Mencionou que o réu chegou à residência logo em seguida, oportunidade em que confessou que tudo que fora localizado no local pertencia a ele e era para consumo pessoal. Relatou que o conduziu à delegacia, onde ele ratificou a versão mencionada, dizendo que utilizava as drogas em festas raves e “baladas”. Disse que não conhecia o réu antes dos fatos. Afirmou que houve denúncias via telefone indicando o endereço do réu como sendo local de tráfico de drogas e uma denúncia de forma pessoal, cujo denunciante não quis se identificar. Sustentou que não poderia abordar um Uber, com correspondência fechada, e violar o sigilo desta, por isso restou prejudicada diligência.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial civil, Julio Cesar Gonçalves Batista. Acrescentou que, após receberem as denúncias, foram feitas algumas diligências, porém, tinha informações de que os entorpecentes chegavam ao local por meio de “Uber” ou Correios, o que dificultou a investigação, mesmo assim, insistiu nas diligências, conversando com pessoas próximas ao local e, posteriormente, foi recomendado à Autoridade Policial que representasse por um mandado de busca. Disse que não conhecia o réu antes dos fatos. Afirmou que teve conhecimento apenas da denúncia feita de forma pessoal na delegacia. Esclareceu que pode ter ocorrido outras denúncias via telefone, mas não teve conhecimento destas. Sustentou que a pessoa que fez a denúncia de forma pessoal informou que era usuário de drogas e que comprova entorpecentes do réu. Ressaltou que, nas campanas que o depoente participou, não foi observada entrega aos carros de aplicativo ou aos Correios ou prática de venda.
A testemunha de defesa, Lucas Vena Carvalhaes, disse que, no dia dos fatos, encontrou o réu e almoçou com ele, em seguida, ambos foram à casa do Matheus, onde permaneceram no período da tarde. Afirmou que o Matheus tem um estúdio na casa dele, que o depoente é DJ e que o réu sempre os acompanha nas peças que tocam. Sustentou que, quando retornaram à casa do réu, depararam-se com uma viatura que vinha pela contramão de direção e os cercaram, em seguida, pediram para o depoente e os demais saírem do carro. Ressaltou que os policiais os algemaram e os conduziram à sala, em seguida, revistaram a casa, encontraram os comprimidos de ecstasy e os levaram à delegacia. Narrou que tinha conhecimento de que havia drogas na casa do réu, porque foi feito um rateio para aquisição dos comprimidos. Esclareceu que foi feito um rateio entre quinze pessoas para levar e consumir o entorpecente em uma festa que ocorreria no sábado, para onde se dirigiram em uma Van, porém a droga não chegou em tempo hábil, chegou somente durante a semana, após a realização da festa. Narrou que o delegado pediu o contado do fornecedor da droga, via Correios, o que foi atendido. Alegou que é comum a prática de comprar determinada quantidade de drogas em forma de rateio, tendo em vista que comprar drogas na própria festa fica muito mais caro. Mencionou já fizeram isso outras vezes, para usaram drogas juntos. Relatou que a droga que mais costumam usar juntos é o ecstasy. 
Matheus Eleuterio Gonçalves, testemunha de defesa, disse que iria ter um evento, festa rave, para onde iriam se dirigir de Van e, pelo fato de não ser fácil encontrar o entorpecente para comprar e também para pagar mais barato, fizeram um rateio e compraram a droga em conjunto, porém, esta chegou somente na semana seguinte à realização da festa. Afirmou que é engenheiro eletricista e também DJ. Sustentou que sabia da existência da droga na casa do réu. Relatou que já foram feitos outros rateios para comprar drogas. Ressaltou que costumam pegar uma quantia suficiente para usar em aproximadamente três ou quatro festas. Narrou que está sempre usando drogas, especificamente o ecstasy, junto com o réu. Alegou que o conhece desde criança, pois residem no mesmo bairro. Esclareceu que a festa mencionada, que ocorreu uma semana antes dos fatos, refere-se a festa “Experience”, no Maeda. 
O réu confessou parcialmente os fatos. Disse que a droga seria dividida entre várias pessoas. Afirmou que cada um pagou pela sua droga e que iriam dividi-la na Van. Sustentou que as “balas” não eram mais para estar em sua posse e que isso ocorreu porque a encomenda atrasou. Sustentou que era para ter sido consumido tudo na festa, mas não chegou em tempo hábil para tanto. Ressaltou que em nenhum momento teve a intenção de praticar o tráfico destas drogas. Esclareceu que a droga iria ser dividida em quinze pessoas. Narrou que cada um pegou o tanto de droga que iria consumir e que foi fornecido o endereço do interrogando para o recebimento de todo o entorpecente. Alegou que não foi processado anteriormente e que não tem nada contra os policiais que realizaram a diligência em sua casa. Mencionou que colaborou com o delegado informando o fornecedor da droga, bem como mostrou para ele as conversas ocorridas no grupo de whatsapp relacionada a compra em junto do entorpecente, por isso ele o liberou e não pediu sua prisão. Relatou que é promotor de eventos. Disse que alguns vizinhos do interrogando possuem certa rivalidade com este, por conta de sempre terem amigos e realização de festas em sua casa. Afirmou que estes mesmos vizinhos já fizeram denúncia em desfavor do interrogando na polícia civil anteriormente. Sustentou que é comum o interrogando e seus amigos adquirirem e usarem drogas juntos.
O conjunto probatório autoriza concluir pela existência do crime de tráfico de drogas e sua autoria por parte do réu, pois os policiais civis ouvidos em juízo narraram o fato de maneira inequívoca, sendo uníssonos em relatar que, durante cumprimento de mandado de busca e apreensão na casa do acusado, decorrente de denúncia anônima dando conta de que este praticava o tráfico de entorpecentes naquele local, apreenderam grande quantidade de entorpecentes, juntamente com balança e dinheiro. A alegação do réu de que a droga encontrada em sua residência foi adquirida em conjunto com seus colegas e que seria utilizada em festas junto com estes não merece amparo, pois as únicas provas apresentadas nesse sentido, quais sejam, os depoimentos das testemunhas de defesa Lucas e Matheus não merecem credibilidade. Atente-se que a testemunha Lucas apresenta contradição entre seus depoimentos prestados na fase policial (fl. 11), onde alegou que faz uso de maconha e ecstasy quando está em festas raves, mas que os comprimidos encontrados na casa do réu não tinham nenhuma relação com ele; e na fase judicial, onde sustentou que tais comprimidos foram adquiridos em conjunto com outras pessoas, inclusive o acusado, para usarem em festas. Já a testemunha Matheus demonstrou ser amigo do réu, dizendo que o conhece desde criança em razão de residirem no mesmo bairro e que sempre fazem uso de drogas juntos, de forma que seu depoimento obviamente tende a inocentar o acusado, em razão da relação de amizade. É óbvio que tal relação influencia em um depoimento imparcial.
Há ainda contradição entre os interrogatórios do réu, prestados na fase policial (fl. 12), oportunidade em que alegou que a droga apreendida em sua casa era para seu uso e que não a vendia ou compartilhava com amigos, e na fase judicial, onde sustentou que a droga foi adquirida em conjunto com amigos, para rateio e uso entre eles. Tal contradição enfraquece ainda mais a credibilidade de suas versões.
Assim, não merece acolhimento o pedido da Defesa para que o crime narrado na denúncia seja desclassificado para o crime previsto no artigo 33, §3º, da Lei 11.343/06.
Ressalta-se que as diligências na casa do réu ocorreram em razão de denúncias anônimas dando conta de que ele praticava tráfico de drogas no local. Denúncias estas que não são infundadas, já que os policiais obtiveram êxito em encontrar grande quantidade de entorpecente em sua residência.
O encontro da droga em poder do réu, por si só, no presente caso, já caracteriza o delito narrado na denúncia, tendo em vista a quantidade e variedade de entorpecentes encontrados (cento e vinte e sete porções “ecstasy”, seis porções de maconha e duas porções de “haxixe”). Não é razoável que uma pessoa guarde a quantidade e variedade de drogas acima mencionadas, na forma em que estavam acondicionadas (fls. 16 e 20/24), em sua residência, sem a intenção de comercializá-las. 
O fato de o réu ser usuário não o isenta da prática do crime de tráfico, tendo em vista a prática do crime em questão por vários usuários a fim de sustentarem o próprio vício. Ante o exposto, não há que se falar em desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Tóxicos, conforme requerido pela Defesa em resposta à acusação. 
Por fim, o perdimento da importância apreendida nos autos (fls. 08/09 e 25), correspondente a R$ 250,00, é medida que se impõe, uma vez que não restou provado ser de origem lícita.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, verifico que o réu não possui maus antecedentes e que o crime não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 ANOS DE RECLUSÃO E 500 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica do réu.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena.
Na terceira fase, não há causas de aumento e pena. No entanto, verifica-se que o réu faz jus à causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, pois é primário e não há prova de que faça parte de organização criminosa ou se dedique diuturnamente a atividades ilícitas. Assim, não havendo circunstâncias especiais que impeçam a redução da pena em grau máximo, diminuo-a em 2/3, resultando em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA. Atente-se que, embora os policiais civis tenham afirmado que havia denúncias dando conta de que o réu era pessoa que habitualmente recebia drogas em sua residência e as repassava a terceiros, não há outras provas colhidas no autos que corrobore tal habitualidade, motivo pelo qual estas denúncias não devem ser usadas como parâmetro para afastar a benesse mencionada.
Não havendo qualquer outra circunstância judicial ou legal a ser analisada, torno definitiva a pena do réu em 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal.
Fixo o regime inicial ABERTO, por ser compatível com a pena aplicada, bem como com a personalidade do réu, de acordo com o que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por entender incompatível tal estipêndio com o crime apurado, dada a natureza difusa das vítimas.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e condeno o réu RENAN DE OLIVEIRA REGAÇONI à pena de 01 ANO E 08 MESES DE RECLUSÃO E 166 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial aberto, podendo recorrer em liberdade, por infração ao artigo 33, caput, c.c. o § 4º, da Lei nº 11.343/06, substituindo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a ser especificada a entidade no juízo das execuções, e por uma de multa, fixado em 10 dias-multa no mínimo legal. Nos termos do artigo 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, decreto o perdimento em favor da União da importância apreendida nos autos (fls. 08/09 e 25), a qual deverá ser revertida ao Funad, após o trânsito em julgado.
Custas “ex lege”. 
Deixo de conceder os benefícios da justiça gratuita ao réu, conforme requerido à fl. 75, em razão da ausência de documento que comprove sua hipossuficiência.
P.I.C.
Sorocaba, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA