1503064-29.2021.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
1ª Vara
Avenida Fernão Dias Paes Leme, 2323 / 2329, Varzea Paulista - SP - cep 13220-005 
      
1503064-29.2021.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503064-29.2021.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELTON DE JESUS OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada


Vistos.

JOELTON DE JESUS OLIVEIRA, já devidamente qualificado nos autos, está sendo processado, porque no dia 10 de dezembro de 2021, por volta das 06h50min, na Rua Guarova, n.º 87, casa 02, Jardim Bela Vista, nesta cidade e Comarca de Várzea Paulista, teria possuído, no interior de sua residência, um revólver, marca S&W calibre 32 com numeração suprimida, de uso restrito, tal qual 20 (vinte) munições do mesmo calibre, 05 (cinco) munições de calibre 762 e 01 (uma) munição de calibre 22, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamenta (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo pericial a ser oportunamente juntado). Foi denunciado como incurso no artigo 16, § 1º, incisos I e artigo 20, inciso I da Lei n.º 10.826/2003. 

A denúncia foi recebida em 06 de janeiro de 2022 (pág. 87/88). 

O réu foi citado (pág. 274/275) e apresentou defesa (pág. 97/110). 

Na resposta à acusação, argumentou a Defesa do réu, que a denúncia é inepta, pois não preenche os pressupostos necessários. Pugnou pela desclassificação para o artigo 12 do Estatuto de Desarmamento, considerando que a arma não é de uso restrito. Discorreu sobre o fruto da árvore envenenada, pois não teve acesso às informações que culminou no Mandado de Busca e Apreensão em sua residência. Ao final, pugnou por sua absolvição, bem como arrolou as mesmas testemunhas de acusação.

O representante do Ministério Público apresentou aditamento à denúncia, apenas para retificar o artigo do rito processual a ser seguido (pág. 267/271).

A Decisão de pág. 276/278, recebeu o aditamento à denúncia, bem como analisou e afastou as preliminares.

Na audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas e, por fim, foi o réu interrogado. 

Em debates orais finais, pugnou o(a) representante do Ministério Público pela procedência da ação, condenando-se o réu nos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição, com base na fragilidade probatória.  

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Primeiramente, não se há falar em ilegalidade na busca e apreensão efetuada na casa do requerido, já que foi devidamente deferida pelo Juízo competente. 

Da Materialidade:

A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (pág. 01/02 e 06), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 15/16), pelo Mandado de Prisão Temporária e pelo Mandado de Busca e Apreensão (pág. 19 e 21), pelo laudo pericial da arma de fogo e das munições (pág. 81/86), pelo boletim de ocorrência (pág. 291/293), bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo.

Das Provas Colhidas nos Autos: 

Na fase policial, o réu JOELTON DE JESUS OLIVEIRA, assim esclareceu:

“Que está acompanhado de seu advogado Dr. Vladimir Polízio, OAB 164.302; Que deseja abrir mão do direito ao silêncio e exercer sua auto defesa; Que é Guarda em Várzea Paulista há 11 anos, e nunca foi punido, e sim recebeu vários elogios e moções de aplausos; Que na manhã de hoje recebeu a visita de policiais da ROTA e representantes do Ministério Público em sua casa, autorizando prontamente o ingresso, mesmo porque havia mandado de busca; Que havia no local sua pistola de uso funcional, pertencente à Prefeitura; Que também foi achado um revólver calibre 32 e algumas munições, sendo que tal arma era do Guarda Municipal Dirceu Thomaz, o qual faleceu de causas naturais há pouco tempo e quando estava adoentado deixou tal revólver sob os cuidados do interrogando, que assumiu a responsabilidade de apresentá-lo na delegacia para apreensão; Que a arma é velha e talvez nem funcione; Que em virtude de várias demandas não houve tempo hábil para apresentar a arma na Delegacia de Várzea para formal apreensão; Que não tem qualquer envolvimento com o tráfico de drogas e não conhece as demais pessoas autuadas, exceto seus colegas de farda; Que além de suas atividades como Guarda também é instrutor de artes marciais e também faz "bicos" na área de segurança para complementar sua renda, não dependendo de qualquer fonte ilícita”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que o DIRCEU TOMAZ estava muito doente e pediu para ele guardar. Eu não deixei no armário da GM, porque é muito frágil e acabei guardando na minha residência. O DIRCEU TOMAZ acabou falecendo e esse material ficou na minha posse. Mas eu não sabia que a arma tinha a numeração suprimida. E as munições era para tiro esportivo. O DIRCEU TOMAZ estava afastado há muito tempo. Ele faleceu em 2021. Ele morava em Indaiatuba. Ele morreu de falência múltipla de órgãos. O DIRCEU TOMAZ deixou a arma comigo uns 5 ou 6 dias de morrer, e ele já tinha morrido há 30 dias, quando encontraram a arma comigo. Que não sabia o que tinha na mochila. Eu queria me isentar do problema. Posteriormente, eu soube que era um revólver. Eu não abri, porque não era meu. Eu tenho nível superior completo. Sou GM de Várzea Paulista. Sou casado e tenho filhos. Eu jamais fiz mal para a sociedade. Sempre trabalhei em prol da sociedade. Já apresentei diversas ocorrências, trabalhando como GM. Eu recebi algo de DIRCEU, mas não sabia que era arma. As munições 762 é de stand, porque eu faço tiro esportivo. Eles fornecem a munição e o armamento. Acabou sobrando munição. A munição estava separada, mas na mesma sacolinha.    

Por sua vez, o policial militar MARC GLEIDSON BARBOSA E SILVA, assim esclareceu na fase policial:

“Que acompanhado do policial militar Ferreira e demais colegas, em apoio à Operação do GAECO de Campinas, foram à residência palco os fatos, a fim de cumprir mandados de prisão temporária e de busca e apreensão, tendo como alvo o Guarda Municipal Joelton de Jesus Oliveira, a quem foi dada ciência da ação; Que durante as vistorias de praxe, encontraram dentro de uma mochila, sobre a cama do quarto do casal, um revólver calibre 32 com numeração suprimida, tal qual 20 (vinte) munições do mesmo calibre, 05 (cinco) de calibre 762 e 01 (uma) de calibre 22; Que foi encontrada sobre uma penteadeira a arma de fogo de uso profissional, pertencente à Guarda Municipal de Várzea Paulista, devidamente documentada; Conduzida a ocorrência para esta sede, o Delegado de Polícia ao final assinado entendeu presente estado flagrancial, deliberando pelas formalidades legais”. O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que o revólver estava dentro de uma mochila, em cima da cama. O revólver estava com a numeração suprimida. O réu não reagiu. Ele colaborou de imediato.     

Por fim, o policial militar MARCELO DOS SANTOS FERREIRA, assim relatou na fase policial:

"Que na manhã de hoje o depoente e seus colegas de farda se dirigiram à moradia situada na Rua Guarova, em Várzea Paulista, a fim de darem cumprimento à mandados de prisão temporária e de busca e apreensão, expedidos pela 1º Vara de Várzea Paulista, em decorrência de investigação oriunda do GAECO, onde foram recepcionados pelo alvo Joelton de Jesus Oliveira, que é Guarda Municipal, a quem foi dada ciência da ação operacional; Efetuando as averiguações de costume, os policiais encontraram dentro de uma mochila, sobre a cama do quarto do casal, um revólver calibre 32 com numeração suprimida, tal qual 20 (vinte) munições do mesmo calibre, 05 (cinco) de calibre 762 e 01 (uma) de calibre 22; Outrossim, sobre uma penteadeira se encontrava a arma de fogo de uso profissional, pertencente à Guarda Municipal de Várzea Paulista, sendo exibida a devida documentação; Apresentada a ocorrência nesta especializada, o Delegado de Polícia Titular entendeu presente estado flagrancial pela prática do crime de porte ilegal de arma de fogo". O que foi ratificado em juízo. Em complemento esclareceu que a mochila estava dentro de um guarda-roupas. A mochila foi colocada sobre a cama e feita vistoria. Não houve nenhuma reação. Foram bem recebidos pelo réu e pela esposa dele. Quando chegamos, eu expliquei pra ele o que ia acontecer e acompanhou visivelmente tudo. Nem precisaram algemar ele para levar pra DISE.
 
Do Valor e do Conjunto das Provas: 

Dos Depoimentos dos Policiais Militares: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente o acusado.

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Posse ou Porte Ilegal de Arma de Fogo: 

Constou da denúncia, que o réu teria possuído, no interior de sua residência, um revólver, marca S&W calibre 32 com numeração suprimida, de uso restrito, tal qual 20 (vinte) munições do mesmo calibre, 05 (cinco) munições de calibre 762 e 01 (uma) munição de calibre 22, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamenta (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/16 e laudo pericial a ser oportunamente juntado). 

Foi denunciado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso I e artigo 20, inciso I da Lei n.º 10.826/2003, que assim disciplina:

Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem: 
I – suprimir ou alterar marca, numeração ou qualquer sinal de identificação de arma de fogo ou artefato.

Art. 20. Nos crimes previstos nos arts. 14, 15, 16, 17 e 18, a pena é aumentada da metade se: 
I - forem praticados por integrante dos órgãos e empresas referidas nos arts. 6º, 7º e 8º desta Lei.

Em seus depoimentos, os policiais militares esclareceram que em apoio à Operação do GAECO de Campinas, foram à residência palco dos fatos, a fim de dar cumprimento aos mandados de prisão temporária e busca e apreensão, tendo como alvo o réu destes autos. Chegando ao local, deram ciência ao réu dos mandados existentes e em vistoria de praxe encontraram dentro de uma mochila, sobre a cama do quarto do casal, um revólver calibre 32 com numeração suprimida, 20 munições no mesmo calibre, 05 munições calibre 762 e 01 munição de calibre 22. Após, o réu foi conduzido à Delegacia de Polícia, onde a Autoridade Policial entendeu presente o estado fragrancial.

Em seu interrogatório, relatou o réu que de fato os policiais encontraram em sua residência um revólver calibre 32 e algumas munições, sendo que tal arma era do Guarda Municipal Dirceu Thomaz, o qual faleceu por causas naturais há algum tempo e quando estava adoentado deixou tal arma sob os cuidados do interrogando, que assumiu a responsabilidade de apresentá-la na Delegacia de Polícia para apreensão. Aduziu ainda que a arma é velha e talvez nem funcione. Por fim, relatou que em decorrência das demandas, não teve tempo de entregar a arma para formal apreensão.   

Entretanto, apesar do quanto argumentado pelo réu, verifica-se que não se pode acolher sua versão. 

Dizer que a arma, assim como as munições eram de propriedade de outro guarda municipal, o qual estava adoentado e depois faleceu, e ainda, que o réu deveria apresentar tal arma para apreensão, mas não teve tempo hábil para tanto, é no mínimo, fantasioso. Ademais, cabia ao réu provar sua versão, fato do qual não se desincumbiu, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Pois bem. 

Conforme auto de exibição e apreensão (pág. 15/16) foram apreendidos em sua residência: um revólver, marca S&W calibre 32 com numeração suprimida, 20 (vinte) munições do mesmo calibre, 05 (cinco) munições de calibre 762 e 01 (uma) munição de calibre 22. Todos os objetos apreendidos foram periciados. 

O laudo pericial de pág. 81/86, assim descreveu: 

“a) um revólver, em bom estado de conservação, calibre .32, da marca/modelo “INA 32 S&WLONG”, de percussão direta oscilante central, oxidada, de carga por deslocamento lateral do tambor, este de seis câmaras, de ejeção manual e de cabo guarnecido por placas de madeira. Seu cano mede 76mm”.

“De acordo com os testes práticos, a arma foi eficaz ao disparo de munição” (Grifei).

“O exame para a constatação da presença de íon nitrito, oriundo da combustão da pólvora, ofereceu resultado NEGATIVO”.

“A superfície suporte onde deveria estar gravada a numeração de série da arma em questão foi submetida aos tratamentos mecânicos e químicos adequados, tendo sido possível a revelação dos caracteres “64351” da gravação original” (Grifei).

As munições igualmente passaram pela perícia e apresentaram resultado POSITIVO nos testes de eficácia (pág. 81/86).

O acervo probatório constante nos autos, principalmente os depoimentos das testemunhas e o laudo pericial, demonstram a materialidade do crime, bem como a autoria do réu.

Cumpre ressaltar o entendimento do tribunal quanto a caracterização do crime, nesse sentido temos: 

"... a caracterização do delito previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, do Estatuto do Desarmamento não exige a presença de perigo real, efetivo ou concreto. Aquele que possui ou mantém sob sua guarda arma de fogo, acessórios ou munição, atua com o dolo necessário para a configuração do delito, porque, sem sombra de dúvida, tem consciência de seu comportamento ilícito e age com vontade de praticar a conduta ilegal." (Apelação nº 0029786-17.2017.8.26.0577 - Apelante: LUCAS ALBERTO DA SILVA- Apelado: Ministério Público - Comarca de São José dos Campos - Voto nº 10.029 (Digital)- 24/01/2019).

No que tange ao estado de necessidade alegado pela Defesa, não há que prevalecer, visto que a jurisprudência é pacífica ao afastar tal excludente de ilicitude.

Nesse sentido:

EMENTA: Apelação criminal – Posse irregular de arma de fogo de uso permitido – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição por falta de provas ou por atipicidade da conduta ou, subsidiariamente, o reconhecimento do estado de necessidade – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Sendo hipótese de delito de perigo abstrato, não se exige a lesão ao bem jurídico tutelado para a sua configuração, bastando, como verificado na espécie, a mera ameaça à incolumidade pública, representada pela aptidão da arma para a realização de disparos – Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas e regime escorreitamente fixados – Substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Recurso não provido. (Apelação Criminal n.º 0001415-91.2016.8.26.0346 – 13ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator: Moreira da Silva – Julgamento: 05/12/2019).

Igualmente, não se há falar em erro de tipo, pois o réu como GUARDA MUNICIPAL, tinha conhecimento que mantinha em depósito arma de fogo com numeração suprimida, além de outras munições sem qualquer documento que demonstre a legalidade de sua conduta. 

Nesse sentido, destaco o que já decidiu o ETJSP na Apelação 1530110.64.2018.8.26.0037, 3ª Câmara de Direito Criminal, 14/07/20, Relator César Augusto Andrade de Castro: 

"Ementa: Apelação da Defesa – Posse ilegal de duas armas de fogo de uso permitido, com a numeração suprimida, e de cartuchos íntegros – Provas suficientes à condenação – Confissão judicial do acusado e consistentes depoimentos dos policiais civis – Laudo técnico a demonstrar a eficácia das armas e dos cartuchos, assim como a supressão dos sinais identificadores dos revólveres – Crime de mera conduta e de perigo abstrato – Inocorrência de erro de tipo – Proibição quanto à posse de armas de fogo amplamente divulgada na grande mídia – Estado de necessidade não comprovado – Pena-base fixada no mínimo legal – Regime inicial aberto e penas restritivas de direito mantidos – Recurso desprovido".

Acrescento, ainda, que as descrições da arma e das munições estão devidamente feitas no laudo pericial, sendo que a arma de fogo estava com a numeração suprimida e somente após tratamento mecânico e químico adequados, parte dos números foram revelados (pág. 83) e, é o quanto se basta para comprovar o crime em apreço não havendo que se falar em desclassificação do delito. 

No caso em tela, a situação ainda se torna mais delicada, na medida em que o réu é guarda municipal, de quem se esperava conduta pautada por toda licitude, tendo sido preso em flagrante delito, na posse das referidas arma e munições, quando outros policiais militares, que atuavam em conjunto com o GAECO de Campinas, davam cumprimento aos mandados prisão temporária e de busca e apreensão expedidos pela 1ª Vara Judicial desta Comarca de Várzea Paulista (pág. 19 e 21). Portanto, sua conduta revela-se de maior gravidade e periculosidade.

Aduz o réu que os objetos apreendidos eram de outro guarda municipal falecido, e que ele apenas pegou os objetos para entrega na Delegacia de Polícia. Entretanto, repito, essas alegações do réu não podem afastar as demais provas produzidas nos autos.  Além disso, o fato é que, o mero fato de estar com tal arma sob sua guarda, já demonstra a prática do delito. 

Vale aqui consignar, que o réu foi denunciado como incurso no artigo 16, § 1º, inciso I (suprimir ou alterar marca, numeração ou qualquer sinal de identificação de arma de fogo ou artefato), da Lei n.º 10.826/2003, entretanto, ainda que não tenha restado demonstrado que a supressão ou alteração da numeração se deu pelo réu, a denúncia traz a descrição do quanto contido no inciso IV (portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado). E nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal, o juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave.   

Diante de todo o acervo probatório constante nos autos, restou mais do que demonstrado o delito em questão, bem como sua autoria, sendo de rigor a condenação do réu nos termos do artigo 16, § 1º, inciso IV, c.c. artigo 20, inciso I, ambos da Lei n.º 10.826/03.

Por fim, consigno, de qualquer forma, que esta Magistrada, realmente sempre admirou o trabalho exercido pelo requerido como guarda municipal. Entretanto, tal ponderação, por si só, não implica no não reconhecimento da prática do delito pelo mesmo, devendo a signatária do presente cumprir sua função legal. 

Passo a dosar a pena:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu não ostenta maus antecedentes. As demais circunstâncias do delito são punidas pela própria tipicidade da conduta, razão pela qual aplico a pena no mínimo legal, qual seja: 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, face ao disposto no artigo 20, inciso I, do Estatuto do Desarmamento, tendo em vista que o réu é GUARDA MUNICIPAL desta cidade de Várzea Paulista, aumento a pena pela metade (1/2), resultando em: 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 

Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, e igualmente causas de aumento ou de diminuição da pena, torno esta definitiva. 

Do regime inicial de cumprimento da pena: 

Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena será o SEMIABERTO.

Da pena pecuniária: 

O valor do dia-multa deverá ser arbitrado em seu mínimo legal, já que ausentes elementos que pudessem majorá-lo. 

Não há que se falar na não aplicação da pena de multa, sob a alegação de que o réu é beneficiário da justiça gratuita, eis que a pena de multa está prevista no preceito secundário do tipo penal e fora estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e ainda no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício.

Nesse sentido: 

Ementa: Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de quantidade razoável de crack – Depoimentos dos policiais coerentes e sem desmentidos – Responsabilidade do acusado comprovada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Plena indicação de que o réu se dedica a atividades ilícitas e está ligado a organização criminosa – Redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Inaplicabilidade – Multa – Pena prevista no preceito secundário do tipo de tráfico de entorpecentes e estabelecida de acordo com a dosimetria da reprimenda corporal e no mínimo legal, afigurando-se legítima e sem qualquer vício – Recurso improvido (Apelação Criminal n.º 0001590-39.2017.8.26.0544 – da 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo –Relator: Alexandre Almeida – Julgamento: 08/04/2021).

Do Dispositivo: 

Diante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o Ministério Público move em face de JOELTON DE JESUS OLIVEIRA, já devidamente qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO como incurso no artigo 16, § 1º, inciso IV c.c. artigo 20, inciso I, ambos da Lei n.º 10.826/2003 (Estatuto do Desarmamento), à pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão em regime inicialmente no SEMIABERTO, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal.

Tendo em vista que o réu está respondendo ao presente processo em liberdade, por força da LIMINAR concedida no HABEAS CORPUS do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (pág. 315/318), tendo comparecido em todos os atos, sempre que intimado, poderá recorrer em liberdade.

Dos Efeitos da Condenação: 

O artigo 92, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, assim disciplina:

Art. 92 - São também efeitos da condenação: 
I - a perda de cargo, função pública ou mandato eletivo: 
b) quando for aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a 4 (quatro) anos nos demais casos.  

Sendo assim, considerado que o réu é GUARDA MUNICIPAL, e sua condenação foi superior a 4 (quatro) anos, nos termos do artigo 92, inciso I, alínea "b", do Código Penal, como efeito da condenação, decreto a PERDA DE SEU CARGO. Oficie-se à Prefeitura Municipal de Várzea Paulista, para que procede com as devidas providências, após o TRÂNSITO EM JULGADO. 

Custas ex lege. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Várzea Paulista, 23 de março de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



PUBLICAÇÃO DE SENTENÇA 
Certifico que, na data inserida no sistema informatizado, foi publicada em cartório a r. Sentença. O escr.