1503185-75.2019.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... em juízo, o réu confessou o furto, mas negou o rompimento de obstáculo. A 
confissão do acusado foi confirmada pelas provas produzidas. O proprietário e o 
gerente do estabelecimento contaram, em suma, que verificaram o furto pelas imagens
das câmeras e noticiaram o fato à polícia. A máquina subtraída foi recuperada. O 
policial civil Cícero disse que o réu era conhecido nos ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú - 2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Centro, Jaú - SP - cep 17210-100

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503185-75.2019.8.26.0302 - Controle 2019/001711
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO FRANCO DE TOLEDO

          Em 15 de dezembro de 2022, no horário designado, foi realizada audiência 
virtual, conforme disciplina estabelecida pela E. Corregedoria Geral da Justiça, 
sendo assegurado, antes do início da solenidade, o direito de entrevista reservada 
entre acusado e Defensora. Presente a MM Juíza de Direito, Dra. Ana Virgínia Mendes
Veloso Cardoso, comigo, Escrevente, teve início a audiência para hoje designada no 
processo em questão, a qual foi realizada por meio de gravação na plataforma 
Microsoft Teams e anexada ao termo de audiência, conforme comunicado 1350/2020. 
Apregoadas as partes, constatou-se ter comparecido o Dr. Alexandre de Campos 
Bovolin, DD. Promotor de Justiça; a Dra. Tatiana Mendes Soares Bachega, Defensora 
Pública,
 ora defendendo o acusado RICARDO FRANCO DE TOLEDO; o acusado referido; o 
representante da vítima César Augusto Ferracini, bem como as testemunhas Murilo 
Mott Peccioli Paulini e Cicero Manoel da Silva, que prestaram seus depoimentos. 
Após, procedeu-se ao interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, em alegações
finais, as Partes debateram oralmente, conforme gravação que segue. Em seguida, 
seguiu-se deliberação da MM. Juíza: “VISTOS. RICARDO FRANCO DE TOLEDO foi 
denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 155, §4º, I, do Código 
Penal. A denúncia foi recebida em 31 de março de 2020. (p. 71). O processo foi 
suspenso no artigo 366 do CPP em 15 de julho de 2021. Após, citado pessoalmente (p.
162), apresentou resposta à acusação e, em seguida, foi retomado o curso do 
processo. Durante a instrução foi ouvido o representante da vítima, duas 
testemunhas e interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu
a condenação do réu. A Defensora requereu a parcial procedência da ação, afastando-
se a qualificadora, reconhecendo-se o arrependimento posterior, e aplicando-se as 
benesses legais. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. 
Interrogado em juízo, o réu confessou o furto, mas negou o rompimento de obstáculo.
A confissão do acusado foi confirmada pelas provas produzidas. O proprietário e o 

gerente do estabelecimento contaram, em suma, que verificaram o furto pelas imagens
das câmeras e noticiaram o fato à polícia. A máquina subtraída foi recuperada. O 
policial civil Cícero disse que o réu era conhecido nos meios policiais e que, por 
isso, não teve dificuldades em identifica-lo como autor do furto. Conversou com o 
acusado, que admitiu a subtração e afirmou que ainda estava na possa da res 
furtiva, pelo que disse para ele devolvê-la na loja. Como se vê, o conjunto 
probatório é suficiente para condenação do acusado, que foi filmado praticando o 
furto e reconhecido pelo policial civil. De resto, ele estava na posse da res 
furtiva, que devolveu ao proprietário após atuação da polícia, e admitiu o delito 
em juízo. É inaplicável ao caso o princípio da insignificância. O menor valor 
da res furtiva não é suficiente, por si só, para admitir a insignificância, pois 
também não deve ser significativo o desvalor da conduta, ou seja, sua 
reprovabilidade e repercussão no contexto social. No caso, o contexto indica que a 
conduta do réu foi intensamente dolosa e digna da reprovação penal. Ademais, 
admitir de maneira genérica e universal que a subtração de coisas de valor 
razoavelmente pequeno não é ilícito penal, importaria em autorizar e liberar a 
prática de tal conduta, em verdade, deixando de proteger e de valorizar o trabalho 
honesto e mesmo a propriedade alheia. Seria subverter a finalidade da norma penal, 
desprotegendo o bem jurídico a que ela almeja defender. Por fim, deve ser acolhida 
a tese defensiva para afastar a qualificadora atinente ao rompimento de obstáculo, 
não suficientemente demonstrada pelo laudo pericial. Destarte, a condenação é de 
rigor, com a ressalva retro mencionada. Parcialmente procedente a ação, passo a 
dosar a pena. Na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal em 1 ano de 
reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, estão presentes a atenuante da confissão
e a agravante da reincidência (fls. 174/178). Assim, nos termos do artigo 67 do 
Código Penal e tendo em vista que a reincidência se deu pela prática de mais de um 
crime e 3 delas são específicas, aumento a reprimenda de 1/2 para 1 ano e 6 meses 
de reclusão e 15 dias-multa. Não há que se falar em arrependimento posterior, pois 
a restituição do bem não se deu por ato voluntário do réu, mas apenas após ele ter 
sido procurado pelo policial civil Cícero, que o identificou como autor do delito e
determinou que ele devolvesse o bem à vítima. Tal reprimenda se torna, portanto, 
definitiva. Considerando a múltipla reincidência do réu, fixo o regime 
inicial fechado para início de cumprimento da pena. Pelos mesmos motivos (e também 
porque a reincidência é específica), incabível a substituição prevista no artigo 44
do Código Penal ou a concessão de sursis. dispõe: Ante o exposto, JULGO 
PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para o fim de 
CONDENAR o acusado RICARDO FRANCO DE TOLEDO, qualificado nos autos, à pena de 1 ano
e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 dias-multa, 
no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 155, “caput”, do Código 
Penal. Faculto o apelo em liberdade. Custas ex lege. Oportunamente, expeça-se o 
necessário e arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem intimados os 
participantes." A sentença foi exibida ao Ministério Público, que informou que não 
deseja recorrer, à Defensora Pública, que informou que deseja recorrer, e ao Réu, 
que informou que deseja recorrer. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai 
devidamente assinado. Eu,_________(Caio C. T. Mazziero), digitei.

TERMO DE INTERROGATÓRIO

Antes da realização do interrogatório, foi assegurado o direito de entrevista 
reservada do(a) acusado(a) com o(a) defensor(a) (CPP, art. 185).
Informado(a) pela MMa. Juíza do seu direito de permanecer em silêncio e de não 
responder perguntas que lhe forem formuladas (CPP, art. 186), o que não importará 
em confissão e não poderá ser interpretado em prejuízo da defesa (CPP, art. 186, 
par. único), às  perguntas sobre sua qualificação, respondeu o(a) acusado(a):

Nome: RICARDO FRANCO DE TOLEDO                    
CPF: 155.975.498-20, RG: 19.809.950-2
Data De Nascimento: 19/11/1969
Filiação: pai José Franco de Toledo, mãe Aparecida Verago Franco de Toledo
Residência: Alameda Amaral Carvalho, 451, Vila Brasil, Jaú/SP

Ciente da acusação passou a ser interrogado(a), de acordo com o art. 187 do CPP. Às
perguntas da MMa. Juíza de Direito, respondeu: “O interrogatório foi realizado da 
forma acima referida”. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.
Eu,________(Caio C. T. Mazziero), Escrevente, digitei.

