1503102-29.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... ao recorrente de crimes conexos - tráfico de drogas e posse de arma de fogo -, cada qual com rito processual distinto. 3. Tratando-se de apuração de crime conexo ao de tráfico de entorpecentes, não há nulidade na adoção do rito ordinário, que se mostra mais consentâneo ao exercício da ampla defesa. Precedentes. 4. A demonstração de prejuízo, nos termos do art. 563 do CPP, é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Bloco "D" - sala 38 - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19)-3756-3727 - E-mail: campinas3cr@tjsp.jus.br
      
1503102-29.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503102-29.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
LUCAS FERNANDO PEREIRA DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Augusto Bernardes de Souza






Vistos.




LUCAS FERNANDO PEREIRA DE SOUZA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e artigo 329 do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 02 de outubro de 2021, às 09h40min, na Rua Ipê da Várzea, n° 100, Parque Anhumas, nesta cidade e comarca, LUCAS FERNANDO PEREIRA DE SOUZA tinha em depósito, para fins de tráfico, 53 porções da droga vulgarmente conhecida como "maconha", pesando 193,2g; 47 eppendorfs de cocaína, pesando 18.9g, e 43 eppendorfs de cocaína do tipo "crack", pesando 12,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

A denúncia foi recebida (fls. 85/86) e o réu foi citado (fls. 94) apresentando sua resposta à acusação (fls. 97/99). Regularmente processados os autos, realizou-se audiência VIRTUAL, conforme permissão da Resolução nº 314, de 20 de abril de 2020, do Conselho Nacional de Justiça e dos Comunicados CG nº 284/2020 e 317/2020 do TJSP, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu interrogado. Ao final, as partes apresentaram seus memoriais.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade arguida pela defesa técnica do réu. Alega a Defensoria Pública que, em razão de incorreta inserção da conduta prevista no artigo 329 do Código Penal, sem qualquer descrição dos fatos, este Juízo adotou o rito ordinário para processamento do feito, em detrimento do rito previsto na Lei de Drogas, o que teria trazido prejuízo à defesa do réu, especialmente no que tange à não apreciação do pedido de rejeição da denúncia formulado.

Como já decidido anteriormente em audiência, com o devido respeito, não há como acolher o pleito defensivo. Em primeiro porque não houve arguição da suposta nulidade na primeira oportunidade em que houve manifestação defensiva. Nota-se que houve pedido de rejeição da denúncia na defesa apresentada de forma genérica, e não em face do recebimento da denúncia em relação ao crime de resistência.  Importante anotar, ainda, que houve apreciação do pedido de rejeição da denúncia após a apresentação da resposta, o que não aconteceu porque ausentes os requisitos legais. Assim, nos termos da Jurisprudência do STJ, não tendo havido impugnação na primeira oportunidade, tratando-se de nulidade relativa, manifesta a ocorrência da preclusão.  

Em segundo, não é possível acolher o requerido porque, segundo entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça, não será declarada nulidade sem a demonstração do prejuízo à defesa do réu. No caso dos autos, não houve demonstração de prejuízo à defesa do acusado, tanto que a própria defesa afirma, em sua manifestação que “a denúncia, erroneamente e somente na classificação, insere – sem descrever – a conduta prevista no artigo 329 do Código Penal” (fls. 151). De fato, não houve qualquer prejuízo, uma vez que não foi sequer descrita a suposta conduta que embasaria a capitulação indicada referente ao artigo 329 do Código Penal. Veja-se decisão do Superior Tribunal de Justiça sobre o assunto:

“ PENAL. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO DE DROGAS. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS. NULIDADE. NÃO RECONHECIDA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. NÃO OCORRÊNCIA. REEXAME DE PROVAS. SÚMULA N. 7 DO STJ. AUSÊNCIA DE INTIMAÇÃO PARA DEFESA PRÉVIA. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. PENA-BASE. DOSIMETRIA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. NÃO VIOLADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As sucessivas prorrogações das interceptações e a desnecessidade das transcrições, foram devidamente fundamentadas, estando o acórdão recorrido em harmonia com a jurisprudência desta Corte. 2. Não há inépcia da denúncia que, além da qualificação do acusado, descreve o fato delituoso e suas circunstâncias de modo suficiente ao exercício pleno do contraditório e da ampla defesa. 3. O Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento no sentido de que o reconhecimento de nulidade no curso do processo penal exige a comprovação de efetivo prejuízo, o que não ocorreu na hipótese. 4. Nos crimes previstos na nova Lei de Drogas, a quantidade e natureza das drogas são preponderantes para a fixação das penas-bases. In casu, foram apreendidos com o grupo mais de 8 kg de cocaína. 5. Agravo regimental desprovido”. (AgRg no REsp 1509492 / SP, RELATOR Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DATA DO JULGAMENTO 03/10/2017) – grifei. 

Por fim, também não há qualquer nulidade há ser declarada em razão da adoção do rito ordinário em detrimento do rito especial previsto na lei de drogas. Isso porque, nos termos do entendimento do Supremo Tribunal Federal, o rito ordinário se mostra mais amplo, garantindo o pleno exercício do contraditório e da ampla defesa. Nesse sentido:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PROCESSUAL PENAL. INOBSERVÂNCIA DO RITO DA LEI DE DROGAS. CRIMES CONEXOS COM RITOS DISTINTOS. PROCESSO COMUM ORDINÁRIO APLICADO. INEXISTÊNCIA DE NULIDADE. RECURSO DESPROVIDO. 1. Os autos versam sobre a ocorrência ou não de nulidade absoluta no processo criminal instaurado contra o recorrente ante a inobservância do rito processual estabelecido pela Lei 11.343/06. 2. O magistrado do feito adotou o rito comum ordinário em razão da imputação ao recorrente de crimes conexos - tráfico de drogas e posse de arma de fogo -, cada qual com rito processual distinto. 3. Tratando-se de apuração de crime conexo ao de tráfico de entorpecentes, não há nulidade na adoção do rito ordinário, que se mostra mais consentâneo ao exercício da ampla defesa. Precedentes. 4. A demonstração de prejuízo, nos termos do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta. Precedentes. 5. Recurso desprovido (RHC 105243 / RS, 2ª Turma STF, Relatora ministra Ellen Gracie, Julgado em 14/09/2010) – grifei

Assim, de rigor o afastamento da preliminar arguida, respeitado o entendimento defensivo. 

No mérito, o pedido inicial é procedente.

As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o crime de tráfico de drogas que lhe foi imputado.

Vejamos. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 29/31, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 11/12 e pelo Auto de Exame químico-toxicológico de fls. 72/74 positivo para maconha e cocaína.

Quando interrogado, em Juízo, o réu negou os fatos. Negou que estivesse no local exercendo traficância, aduzindo não possuir qualquer relação com a droga apreendida. Afirmou que na data dos fatos, estava no local porque foi visitar sua tia Janaina, que reside em frente ao ginásio de esportes onde foi abordado. Afirmou que após visitar sua tia, foi até um bar conhecido como “Bar do Pinda” que existe nas proximidades, onde comprou balas. Aduziu que quando saiu do bar, se dirigiu novamente até a residência de sua tia, quando foi abordado e revistado pelo Cabo Bélix, que encontrou sem eu bolso R$ 439,00 reais. Disse que foi questionado se tinha passagem policial e ao dizer sim, os policiais disseram que o levariam até a delegacia para averiguação. Afirmou que não tem relação com as drogas apresentadas, e que sequer viu os policias encontrando drogas no local. Quanto ao dinheiro que trazia consigo, afirmou ser fruto de seu trabalho lícito, como servente de pedreiro. 

A negativa do réu, em Juízo, restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

O policial militar Henrique Augusto Deziderio, em Juízo, afirmou que estava realizando patrulhamento preventivo no local dos fatos, conhecido como ponto de vendas de drogas, quando avistou um rapaz alto, magro, pardo, trajando camiseta preta com estampa, colocando uma sacola junto ao pé de uma árvore. Disse que a conduta levantou suspeita e decidiu abordá-lo com o auxilio do Cabo Bélix. Contou que seu colega de farda fez a busca pessoal e encontrou no bolso da calça do acusado R$ 439,00 reais. Aduziu que o acusado não portava documento de identidade, mas forneceu seus dados de qualificação, e que no momento da abordagem ele não portava aparelho telefônico. Narrou que foi até o pé da árvore e dentro da sacola plástica de supermercado, de cor amarela, encontrou 43 porções de crack, 47 porções de cocaína e 53 porções de maconha, todos embalados de forma típica a venda. Aduziu que viu nitidamente a sacola ser colocada por Lucas naquele local. Disse que conduziu o réu à delegacia fazendo uso de algemas, pois teve receio de fuga no momento do transporte. Aduziu que ao ser indagado sobre os fatos, Lucas permaneceu calado.

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Roberto Bélix, em Juízo.

Dessa forma, ficou caracterizado o delito de tráfico de drogas imputado ao réu. Ele tinha em depósito, para fins de tráfico, 53 porções da droga vulgarmente conhecida como "maconha", pesando 193,2g; 47 eppendorfs de cocaína, pesando 18.9g, e 43 eppendorfs de cocaína do tipo "crack", pesando 12,2g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os policias militares afirmaram que estavam realizando patrulhamento no local dos fatos, conhecido como ponto de vendas de entorpecentes, quando avistaram o réu colocando uma sacola no pé de uma árvore. Aduziram que abordaram o réu, localizando a quantia de R$ 439,00 reais em notas fracionadas. Contaram que no interior da sacola dispensada na árvore, localizaram 43 porções de crack, 47 porções de cocaína e 53 porções de maconha, todos embalados de forma típica destinada a venda. A quantidade e diversidade de entorpecentes encontrados, por si só, evidencia a finalidade da mercancia ilegal, especialmente aliado o fato de que o local é conhecido pelo comércio espúrio.

Não se pode desmerecer os depoimentos dos policiais. São eles agentes do Estado incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos uníssonos, coerentes e seguros, sem que haja motivo para acreditar que querem incriminar pessoa inocente, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório. Entender diversamente, invalidando a prova oral simplesmente por ter sido fornecida por policiais seria desprezar a atividade policial, com consequente aumento da impunidade, já que diversos crimes têm apenas policiais como testemunhas.

Neste sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. DEPOIMENTO DE POLICIAL. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO ESCORREITO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. Materialidade e autoria comprovadas com relação ao crime de lesão corporal de natureza leve. Circunstâncias do caso concreto indicam o dolo adequado à espécie. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00069180720138260344 SP 0006918-07.2013.8.26.0344, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 02/03/2016, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 08/03/2016) - (Grifei).

Eventuais e pequenas contradições quanto a fatos secundários nos relatos policiais são irrelevantes e normais. O que importa para a higidez da prova é a coesão das versões em seu conteúdo principal. 

A negativa do réu restou isolada e desmentida pelas demais provas produzidas. Importante mencionar que o réu não trouxe qualquer elemento concreto a indicar que pudesse estar sendo falsamente acusado pelos policias militares, não sendo sua alegação, isolada, suficiente para infirmar o depoimento coesos, firmes e coerentes dos agentes do estado.

Desta forma, comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. 

Anoto, por fim que, embora tenha constado na denúncia a capitulação do crime previsto no artigo 329, do Código Penal, observa-se ter ocorrido erro material, uma vez que nenhum fato correspondente ao tipo penal em questão foi descrito na denúncia, que apenas discorreu sobre o crime de tráfico de drogas, sendo neste sentido, inclusive a manifestação do Ministério Público.

Passo a dosar a pena. 

Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, ante a agravante da reincidência do réu (fls. 36) aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Na terceira fase, inviável o reconhecimento da causa de diminuição do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.3,43/06, ante a reincidência do réu.

O dia-multa valerá o mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial para CONDENAR o réu LUCAS FERNANDO PEREIRA DE SOUZA a cumprir pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, no patamar mínimo, por ter violado o artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, §2, alínea “b”, do código Penal, em face da reincidência do réu (fls. 36). Importante consignar que  no julgamento do ARE 1.052.700 a Corte Suprema fixou a tese em repercussão geral no sentido de que "é inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal.". Tema 972.

Em atenção ao disposto nos novos dispositivos legais relativos à prisão e medidas cautelares, introduzidos no Código de Processo Penal pela Lei 13.964/19, justifico a não possibilidade de o réu aguardar o julgamento de eventual recurso interposto em liberdade, pelas seguintes razões: Primeiro, anoto que persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar, caso contrário o réu já teria sido agraciado com liberdade provisória ou mesmo já teria sido a medida extrema substituída por outra medida cautelar; Segundo, ressalto que se trata de crime grave, sendo o réu reincidente, demonstrando seu dolo intenso e maior reprovabilidade de sua conduta; Terceiro, tendo o réu permanecido preso durante toda a instrução criminal, posto que presentes os motivos autorizadores da custódia cautelar, soltá-lo, neste momento, com sentença já prolatada, em que há maior grau de certeza acerca de sua culpabilidade, configuraria grave contrassenso, o que não se pode admitir; Quarto, como se trata de crime grave, que fomenta a prática de outros crimes, o estado de liberdade do réu gera perigo à sociedade. Assim, é absolutamente necessária, adequada e recomendável a manutenção da prisão já decretada.

Decreto a perda dos valores apreendidos, na forma da lei. 

Isento o réu de custas por ter sido representado pela defensoria pública. 

Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para o pagamento da multa e expeça-se guia para início da execução.

Expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.


Campinas, 18 de abril de 2022.


 NELSON AUGUSTO BERNARDES DE SOUZA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA