1503601-13.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2309920/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 21379012 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 7126/21/010 - PLANTÃO - 01 DP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503601-13.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2309920/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 21379012 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 7126/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2309920 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 7126/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2309920/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENATO AUGUSTO DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Renato Augusto de Souza, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 12 de novembro de 2021, às 21h45 min, na Costa Aguiar, n° 100, Centro, nesta cidade e comarca, local já conhecido como ponto de venda de drogas, o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 49 (quarenta e nove) microtubos contendo cocaína em forma de crack, massa líquida de 3,3 gramas, de substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Trazia consigo ainda quantia de R$ 13,30 (treze reais e trinta centavos), que denota ser produto da venda de drogas.
Auto de prisão em flagrante (pág. 12); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 46/48); auto de exibição e apreensão (págs. 19/20); laudo de constatação preliminar (págs. 22/24) e definitivo (págs. 88/90). 
Por decisão data de 07 de dezembro de 2021 (págs. 111/112), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 121/122). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 26 de janeiro de 2022 (págs. 125/128), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas. Intimado, o réu não compareceu, sendo decretada sua revelia.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, regime diverso do fechado para cumprimento da pena, direito de recorrer em liberdade e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade de delito descrito no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Wlademir Januario, em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, fazia patrulhamento preventivo, na Rua Costa Aguiar, próximo a igreja catedral, local conhecido no meio policial como ponto de venda de droga, onde um homem passou a andar no contra fluxo da viatura, denotando desejo de afastar-se. Ante a atitude suspeita, passou a observá-lo. Visualizou o momento em que ele dispensou ao chão um maço de cigarros. Ao cruzar com a viatura, foi abordado e revistado por Sd Lucas Rico, que encontrou nas mãos dele 05 (cinco) eppendorf ́s contendo crack. No bolso da blusa havia um aparelho celular da marca LG e R$13,30 (treze reais e trinta centavos), quantia composta pelas notas de valores especificados em no auto de exibição e apreensão que o depoente confere e assina. O depoente recuperou o maço de cigarro, dentro dele e também ao redor, havia um total de 44 (quarenta e quatro) porções de crack embaladas de forma idênticas àquelas que foram encontradas na mão dos suspeitos. O suspeito não portava documento de identidade, mas apresentou-se como sendo Augusto de Souza. Espontaneamente ele confessou que estava vendendo droga e também confessou que dispensou o maço de cigarro.
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento ao lado da igreja Catedral, no centro de Campinas, local já conhecido pelo intenso tráfico de entorpecentes, quando avistaram Renato que, ao ver a viatura, saiu em contrafluxo e arremessou um maço de cigarro ao chão. O abordaram e seu companheiro realizou revista pessoal, onde foram localizadas 05 (cinco) porções de crack, um celular e uma quantia em dinheiro, estavam espalhados no local onde ele dispensou o maço de cigarros 44 (quarenta e quatro) porções de crack em embalagens semelhantes às encontradas com ele. Renato não aparentava ser usuário de entorpecentes ou se estava em situação de rua, tinha características de que estava em traficância.
A testemunha Lucas da Silva Rico, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, declarou que estava em patrulhamento pela região central; quando se aproximaram da igreja Catedral, avistaram Renato que, ao perceber a presença da viatura, dispensou um maço de cigarros. Sendo abordado, foram localizados porções de crack, um celular, e uma quantia de dinheiro. Ao realizarem buscas no local onde foi dispensado o maço de cigarro foram localizadas 44 (quarenta e quatro) porções de crack semelhantes com as que estavam com ele.
O réu Renato Augusto de Souza, ouvido exclusivamente em sede administrativa, confessou que trazia consigo porções de crack e, ao ver a viatura, dispensou um maço de cigarro da marca Eight, onde havia, aproximadamente, 20 (vinte) porções de crack. O interrogando manteve em mãos aproximadamente 06 (seis) porções. Negou que essa droga se destinava a venda, sendo para uso próprio pois, é viciado em crack. Trazia no bolso de sua blusa um celular da marca LG e algumas notas de valores miúdos que certamente não chegava a R$ 10,00 (dez reais), dinheiro fruto de esmola.
Intimado, não compareceu ao ato, sendo decretada sua revelia.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que o acusado trazia consigo para consumo de terceiros, 49 (quarenta e nove) microtubos plásticos de cocaína, contendo 3,3g (peso líquido), substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Em que pesem os argumentos tecidos pela acusação, ante as provas produzidas em juízo, há fundadas dúvidas acerca da dinâmica dos fatos que resultou na prisão do acusado.
O local é conhecido com ponto de venda de drogas e também de consumo pelos usuários. As circunstâncias da abordagem dos agentes de segurança reportam à atitude suspeita, consistente em descartar o maço de cigarros que o acusado trazia consigo, após perceber a presença dos policiais, o qual continha as substâncias entorpecentes apreendidas.
No maço de cigarros dispensado pelo acusado foram localizadas poucas porções da droga. Em juízo, não compareceu, sendo decretada sua revelia, mas na delegacia negou a prática delitiva e afirmou estar no local para consumir drogas. Não houve observância do local anterior à abordagem do réu, bem como a sua conduta não foi acompanhada por breve período, reconhecendo-se a existência de conjecturas quanto à prática delitiva. Ademais, as condições físicas e vestimentas descritas pelos agentes de segurança, bem como abordagem anterior no mesmo local, não se revestem da robustez necessária a ensejar o reconhecimento de ato de mercancia e também não são suficientes para afastar a condição de usuário.
Logo, a dinâmica dos fatos não permite concluir que o réu estaria no local para venda da droga. A versão do acusado deve ser objeto de análise em perspectiva às demais provas produzidas e, nesse caso, deve ser merecida.
Ante a fragilidade da prova e sobrevindo dúvida razoável, a interpretação deverá ser em favor do acusado. 
Elucida a doutrina: “O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento de valoração das provas: na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois não tem ele a obrigação de provar que não praticou o delito. Enfim, não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se para que se qualifique como ato revestido de validade ético-jurídica em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet" (LIMA, Renato Brasileiro de. Manual de processo penal, 8ª edição. Salvador: Juspodivm, 2020, p. 48). 
Não se está aqui a desmerecer a palavra dos agentes de segurança que prestaram seus depoimentos em juízo. Seus testemunhos têm o mesmo valor probatório de qualquer outro testemunho e assim deve ser observado com as demais provas produzidas.
Nesse mesmo sentido:
 “Não se nega, evidentemente, validade à palavra dos policiais. Sempre prestigiada pela jurisprudência, especialmente nos crimes de que tratam estes autos, de regra é suficiente para embasar um decreto condenatório. Nem por isso, entretanto, se lhe pode conferir infalibilidade que não lhe é própria. Assim, se a palavra dos policiais, por influência de alguma causa, não exprime a certeza que dela se requer, revelando, antes, um estado de mera probabilidade, quando não de simples possibilidade ou de opinião a respeito do afirmado, não se lhe pode dar crédito suficiente e deve, como qualquer outro elemento de prova, ser afastado do conjunto probante, especialmente quando, como no caso, vem confrontada pela retratação judicial da única testemunha que acompanhou a ação policial”. (TJ/SP, Apelação n. 00950.485.3/6-0000-000, Apelação Criminal nº 1500070-08.2021.8.26.0583 -Voto nº 44872 7, Câmara Criminal, em acórdão relatado pelo eminente Des. Lopes da Silva)
Nessa linha, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir colacionado:
"Apelação Criminal. Tráfico de drogas (artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06). Sentença Condenatória. Pretensão defensiva pela absolvição. Materialidade comprovada. Dúvida quanto à autoria. Depoimentos policiais conflitantes. Incerteza nos relatos que não pode ser ignorada. Ausências de elementos probatórios seguros no sentido da autoria. In dubio pro reo. Absolvição. Recurso defensivo provido." (TJSP;  Apelação Criminal 1503518-04.2019.8.26.0536; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Praia Grande - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/06/2021; Data de Registro: 18/06/2021)
Dado ao acima aduzido, em que pesem os argumentos tecidos pela representante do Ministério Público, reconhecendo o acusado posse de droga para consumo pessoal, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06 é medida de rigor.
Nem se diga que a desclassificação não observa o princípio da congruência, isso porque possuem as mesmas elementares, distinguindo-se apenas pela finalidade.
Ante o exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR Renato Augusto de Souza por violação ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, ao comparecimento em curso de reabilitação, pelo prazo de 08 (oito) meses, em entidade que será indicada pelo Juízo da Execução. 
Considerando a natureza da pena imposta, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente promova-se a devolução do dinheiro apreendido ao réu.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA