1503454-62.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jamil Chaim Alves
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/07/2019
... armado e decidiram praticar o roubo. Após o roubo, este indivíduo fugiu, montando na motocicleta. O interrogando veio embora e viu um amigo (MARCELO) , que conhece desta cidade, parado em um ponto de ônibus e o ofereceu uma carona. o interrogando diz que informou Marcelo que estava vindo de um roubo e que o veículo ainda não tinha queixa de roubo. Mas mesmo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
2ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaem-SP - E-mail: itanhaem2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503454-62.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO, CF, BO   - 2011508/2017 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 222705 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 10623/2017/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 2011508 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 10623/2017/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 2011508 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 10623/2017/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE BISPO FRATTINI e outro
Vítima:
COSMO MANOEL DA SILVA
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
02/07/2019
Réu Preso





 Aos dois (02) dias do mês de julho (07) do ano de dois mil e dezenove (2019), às 14h00min, nesta cidade e comarca de Itanhaém, Estado de São Paulo, no Fórum local, sala de audiências, onde presente se encontrava o MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal, Dr. JAMIL CHAIM ALVES, comigo escrevente a seu cargo, adiante nomeada e ao final assinada, a quem o MM. Juiz determinou o apregoamento das partes, o que foi feito, certificando a presença do representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. Guilherme S. de Portella Fernandes. Presente o réu André Bispo Frattini, acompanhado de seu advogado Dr. Georgis Zaiyoud; presente o corréu Marcelo Santana de Souza, acompanhado de sua advogada Dra. Wanda Ferreira Poitena. Desnecessário as assinaturas das partes no referido termo, tendo em vista se tratar de processo digital. Antes do início dos trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Nos termos da Súmula 11 do STF, considerando as peculiaridades concretas do caso e deste fórum, entendo que não há instalações adequadas, muito menos segurança suficiente para que sejam retiradas as algemas. Mostra-se verdadeira temeridade o transporte dos presos para as audiências, tanto quanto o risco aos serventuários, representantes do Ministério Público e magistrados não justifica a retirada das algemas em sala de audiência. Para que não se diga que este magistrado considerou a questão de forma abstrata e genérica, alguns dados devem ser colocados sobre este Fórum de Itanhaém: o número de policiais militares é insuficiente até para a própria escolta dos presos; as audiências de réus presos pelo próprio processo são concentradas entre as três varas no mesmo dia, gerando um número acentuado de presos, com escolta reduzida e segurança insuficiente; existem audiências de réus presos em outros dias, sendo que a carceragem encontra-se instalada em localidade tal que deve o preso atravessar todo o Setor de Conciliação (com cerca de vinte audiências diárias e de quarenta a oitenta pessoas presentes); as instalações desse fórum não oferecem qualquer resistência à fuga, sendo que já houve episódios de fuga de presos, inclusive algemados – que dirá sem algemas; os réus presos e algemados, em regra encontram-se presos por crimes de extrema gravidade, temendo-se inclusive, dada as precárias condições de segurança, pela integridade do próprio patrono do réu, do promotor, dos serventuários e deste magistrado. Esclareço que a súmula determina seja justificada a excepcionalidade; justificada está. Respeitando como sói acontecer conclusão diversa de meus pares mais experientes, entendo que há fundado receio de fuga e perigo a integridade física dos presentes, justificando, assim o uso das algemas. Abertos os trabalhos, foram os réus interrogados, conforme termos em apartado. Na sequência, pelo MM. Juiz foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a Instrução. Iniciando-se os debates, dada à palavra ao DD. Promotor de Justiça, por ele foi dito: MM. Juiz: ANDRÉ BISPO FRATTINI e MARCELO SANTANA DE SOUZA , com qualificação nos autos, foram denunciados e estão sendo processados porque no dia 04 de novembro de 2017, por volta das 12h20, na Avenida José Mahfuz, nº 95, no bairro Cibratel II, na cidade e comarca de Itanhaém, previamente ajustados e em comunhão de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, um veículo MMC L200 Outdoor, cor prata, placas NVS-7146/São Paulo-SP e outros bens que se encontravam no interior do veículo, pertencentes à vítima protegida. A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2017 (fls. 81/82), os réus foram citados (fls. 157 e 158), apresentando respostas escritas à acusação (fls. 146/150 e 172/176). Durante a instrução criminal foram inquiridas a vítima e três testemunhas de acusação, além das testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados ao final. É o registro do necessário. Passo a fundamentar o pedido ministerial. Entendo, com a devida vênia, que a presente pretensão punitiva deve ser julgada procedente. A materialidade do crime encontra-se cristalizada no auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, bem como na prova oral produzida, sendo desnecessárias outras ponderações a esse respeito. Quanto à autoria do crime, forçoso é convir que os dados de convencimento colhidos no processo são mais que sugestivos e descrevem cristalinamente as condutas criminosas dos acusados. E, aqui, há de se buscar arrimo nas próprias palavras do réu André, o qual, em juízo, confirmou a versão dos fatos narrada pela peça acusatória, desmentindo a negativa do corréu Marcelo. A confissão do acusado André foi corroborada pela prova oral produzida, na medida em que a testemunha protegida  e os policiais que atenderam a ocorrência confirmaram que os fatos se deram conforme narrado na exordial acusatória. É o quanto basta para embasar a prolação do decreto condenatório. Assim sendo, comprovadas cabalmente a materialidade e a autoria do crime apurado no processo, requeiro seja julgada procedente a presente pretensão punitiva estatal, condenando-se os acusados nos exatos termos da peça inaugural, atentando-se na aplicação da pena para a atenuante da confissão em relação a André e a agravante da reincidência quanto a Marcelo (fls. 98/106), a qual  é específica. Em seguida, passada a palavra à advogada do réu Marcelo por ela foi dito: MM. Juiz, MARCELO SANTANA DE SOUZA, já qualificado, nos autos do processo em epígrafe, a que responde perante este r. Juízo, por sua advogada infra-assinada, nomeada através do Convênio entre OABSP-DPSP, vem à presença de V. Exa. apresentar ALEGAÇÕES FINAIS, nos termos que segue: Consta dos autos que fora imputada denúncia ao Réu MARCELO SANTANA DE SOUZA, pela prática do crime de roubo, tipificada no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 04 de novembro de 2017, por volta das 12h20, na Avenida José Mahfuz, nº 95, no bairro Cibratel II, Itanhaém, e previamente ajustados e em comunhão de desígnios com André Bispo Frattini,  teria subtraído, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo MMC L200 Outdoor, cor prata, placas NVS-7146/São Paulo-SP e outros bens que se encontravam no interior do veículo pertencente a vítima. IMPÕE-SE A ABSOLVIÇÃO DO RÉU DADA A INSUFICIÊNCIA DE PROVA DA SUA AUTORIA. Os interrogatórios de fls. 13 e 16 são coerentes com relação a ausência de participação do réu Marcelo no roubo em questão e devem ser consideradas como meio de prova relevante. O Acusado MARCELO SANTANA DE SOUZA as fls. 13 nega o cometimento do delito. Alega na fase de inquérito que : “Com relação aos fatos , ora em comento, nega que tenha participado do roubo. Alega que estava em um ponto de ônibus em Itanhaém, quando André, a quem conhece aqui de Praia Grande/SP, passou e lhe ofereceu carona. Ele estava sozinho naquele momento. Alega que não sabia do roubo ou da procedência do veículo. Somente tomou conhecimento quando próximo ao Terminal, André não parou o carro quando a polícia vinha atrás. André teria dito que no momento do roubo havia uma outra pessoa , a qual desceu do carro ainda em Itanhaém. Indagado o que fora fazer em Itanhaém, alega que tinha ido a casa de uma tia Lucia em Itanhaém e estava aguardando o ônibus para retornar.” O Acusado André Bispo Frattini, as fls. 16, ADMITE A AUTORIA DELITIVA  juntamente com outro comparsa que não o Réu Marcelo, Alega na fase do inquérito que:“Que admite a autoria delitiva. Alega que foi para Itanhaém juntamente com outro indivíduo, de motocicleta, sendo que este indivíduo estava armado e decidiram praticar o roubo. Após o roubo, este indivíduo fugiu, montando na motocicleta. O interrogando veio embora e viu um amigo (MARCELO) , que conhece desta cidade, parado em um ponto de ônibus e o ofereceu uma carona. o interrogando diz que informou Marcelo que estava vindo de um roubo e que o veículo ainda não tinha queixa de roubo. Mas mesmo assim, ele aceitou a carona. Quando estavam chegando em casa, a polícia se aproximou. Tentaram fugir, mas não foi possível porque o veículo parou na calçada em que bateram. Não houve resistência. A arma pertencia, segundo alega, a este outro indivíduo cujo nome não quer falar. Parte dos objetos roubados o interrogando veio dispensando pela janela do carro e a corrente roubada, o interrogando perdeu antes de entrar no carro.” Em juízo o réu André manteve a isenção do réu Marcelo com relação ao delito que está sendo imputado. Portanto, o Réu Marcelo Santana de Souza não concorda com os fatos criminais que lhe são imputados na denúncia e durante a instrução criminal NÃO se demonstrou a sua participação no delito, o que caracteriza a improcedência da acusação. Na verdade, nos presentes autos, constam somente suposições acerca dos fatos e da autoria, não havendo qualquer amparo legal para embasar uma condenação ao Réu Marcelo. Com efeito, o fato do Réu Marcelo estar dentro do veículo ou que um dia tenha pratica outro delito não dá a certeza de que tenha praticado o delito de roubo que lhe está sendo imputado. Todos os depoimentos colhidos em juízo estão bastante confusos, não sendo possível o convencimento de que o Réu Marcelo praticou o crime que lhe foi imputado, caracterizando a insuficiência de prova com relação ao Réu Marcelo. Há uma imensa diferença entre o grau de certeza e mera conjetura. A percepção equivocada sobre a autoria de um delito gera injustiça, principalmente quando galgada em informações duvidosas, construídas por meras deduções. A PRESUNÇÃO NÃO PROVA ABSOLUTAMENTE NADA. Considerando que em nenhum momento do procedimento inquisitivo a autoridade logrou êxito em reunir elementos íntegros para indicar a autoria do delito em relação ao Réu Marcelo, resta prejudicada por ser inócua a inaugural acusatória, a qual se embasa, não em elementos fáticos, mas em informações inseguras, viciadas, ao passo que assim agindo, tem-se totalmente prejudicial a sociedade, o direito e a justiça. NÃO SE PODE CONDENAR ALGUÉM POR MERAS DEDUÇÕES. A PRESUNÇÃO NÃO PROVA ABSOLUTAMENTE NADA. UMA CONDENAÇÃO NÃO PODE ESTAR ALICERÇADA EM SOLO MOVEDIÇO DO POSSÍVEL OU DO PROVÁVEL, MAS APENAS NO TERRENO SIMPLES DA CERTEZA. Ante o exposto, requer que a presente ação penal seja julgada improcedente com a consequente absolvição do Réu MARCELO face a precariedade das provas COM RELAÇÃO A SUA AUTORIA E PARTICIPAÇÃO no delito em questão, no caso do “in dubio pro reo”, fazendo cessar a completa injustiça que vem suportando, como forma da mais LEGÍTIMA JUSTIÇA!. A seguir, passada a palavra ao advogado do corréu André foi dito: MM. Juiz, a denúncia deve ser rejeitada apesar de ser tardia, motivo pelo qual não cumpre os requisitos dispostos no artigo 41 do CPP, uma vez que não oi individualizada a conduta do acusado. Não sendo assim o entendimento de V. Excia., requer mediante a confissão do acusado dos fatos lhe imputados, que seja aplicada a atenuante da confissão. Ainda requer desclassificar o crime imputado ao acusado, ou seja, de 157 para tentativa, nos termos do artigo 14, do CP, uma vez que não foi consumado o crime de roubo, isto porque o acusado não chegou a consumir o produto do crime e foi flagrado e pego no caminho, na Praia Grande. Insta salientar que o objetivo do suposto crime, segundo o acusado, não é o furto ou roubo do carro, mas de objetos de pequeno valor, quais são, celulares e outros que estão mencionados nos autos. O acusado, na época do cometimento do crime, era menor de 21 anos. Posto isto, requer, também, a aplicação da atenuante prevista no CP. Sendo assim, requer a desclassificação do crime de roubo para tentativa de roubo, aplicação das atenuantes supra mencionadas; ainda requer que seja aplicada a multa penal no mínimo legal e aplicação da pena mínima de tentativa. Ainda requer que seja cumprida inicialmente no regime aberto ou semiaberto. Requer que responda o processo em liberdade. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a r. sentença: Vistos. ANDRÉ BISPO FRATTINI e MARCELO SANTANA DE SOUZA, com qualificação nos autos, foram denunciados e estão sendo processados porque no dia 04 de novembro de 2017, por volta das 12h20, na Avenida José Mahfuz, nº 95, no bairro Cibratel II, na cidade e comarca de Itanhaém, previamente ajustados e em comunhão de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, para si, um veículo MMC L200 Outdoor, cor prata, placas NVS-7146/São Paulo-SP e outros bens que se encontravam no interior do veículo, pertencentes à vítima protegida. A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2017 (fls. 81/82), os réus foram citados (fls. 157 e 158), apresentando respostas escritas à acusação (fls. 146/150 e 172/176). Durante a instrução criminal foram inquiridas a vítima e três testemunhas de acusação, além das testemunhas de defesa, sendo os réus interrogados ao final. Em debates orais, o Parquet pleiteou a procedência da ação, condenando-se os réus nos exatos termos da denúncia, ao passo que os N. Defensores pugnaram pela absolvição dos acusados. É o relatório. Decido. Rejeito a preliminar de nulidade da denúncia. A peça acusatória preenche todos os requisitos legais, descrevendo de forma clara os fatos imputados aos acusados e permitindo o pleno exercício do defesa. No mérito, a pretensão acusatória é procedente. A materialidade do crime restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), bem como pela prova oral amealhada. A autoria é igualmente certa. Em juízo, o acusado André confessou a prática do delito e confirmou a participação de Marcelo. Disse que estava passando por dificuldades financeiras e, por isso, resolveu o praticar o delito. Aproximou da vítima, em companhia de Marcelo, com a arma de fogo na cintura. Diante da grave ameaça representada pela arma de fogo, a vítima entregou seus bens e o carro. Em seguida, evadiram-se, André na condução do veículo e Marcelo no banco do carona. Disse que a arma de fogo era verdadeira e estava municiada. Já o réu Marcelo negou a prática do crime. Alegou que estava com André e se aproximou do veículo apenas para ver o que estava acontecendo, quando foi detido. Sua versão restou isolada nos autos, em discordância até mesmo da versão do corréu. A testemunha Cosmo relatou que estava no semáforo quando o veículo foi abalroado. Em seguida, avistou a camionete passar em alta velocidade, perseguida por viaturas policiais. A camionete acabou parando pouco à frente. A testemunha protegida descreveu a prática do roubo, afirmando que foi abordada por dois agentes, portando uma arma de fogo, que subtraíram seu veículo e outros pertences. Os agentes da lei Everton e Vanildo afirmaram que receberam informação, via rádio, da prática de um roubo. Lograram avistar os assaltantes e, após perseguição, conseguiram prendê-los. As testemunhas de defesa, Leoni, Solange e Gerarda, nada acrescentaram ao esclarecimento dos fatos, eis que não os presenciaram. Portanto, considerando a confissão judicial do acusado André, delatando o comparsa Marcelo, bem como as palavras da vítima e dos agentes da lei, forçoso concluir que o agentes praticaram o crime de roubo. Nenhuma razão existe para que não se dê crédito à palavra da vítima, que, em crimes patrimoniais, ordinariamente praticados na clandestinidade, é de suma importância para a identificação dos autores do crime, devendo predominar sobre a precária versão ofertada pelo acusado, sobretudo quando coerente e concordante com as demais provas. Assim, de rigor a condenação dos acusados pelo crime de roubo, com a majorante do concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Passo a dosar as penas. Quanto ao réu Marcelo. As circunstâncias judiciais não permitem elevação da pena. Fixo-a, pois, no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, diante da reincidência, elevo a pena em 1/6, ao montante de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Diante da existência de duas causas de aumento (art. 157, § 2º, I e II), aumento a pena em 1/3, atingindo o patamar de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Considerando a reincidência e o montante de pena aplicada, o regime inicial será fechado. Pelas mesmas razões, inviável a substituição da pena ou concessão de sursis. Incabível a fixação de regime menos gravoso, mesmo considerando o lapso de segregação cautelar, pois exíguo. Quanto ao réu André. As circunstâncias judiciais não permitem elevação da pena. Fixo-a, pois, no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, reconheço a confissão e a menoridade relativa, mas a pena não pode ficar abaixo do mínimo. Diante da existência de duas causas de aumento (art. 157, § 2º, I e II), aumento a pena em 1/3, atingindo o patamar de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Considerando a primariedade, o montante de pena aplicada e o lapso de segregação cautelar, o regime inicial será aberto. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR MARCELO SANTANA DE SOUZA, qualificado, à pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo, bem como para CONDENAR ANDRE BISPO FRATTINI, qualificado, à pena de de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto (com fulcro no art. 387, § 2º, do CPP), e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Diante da pena aplicada, Andre poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Já Marcelo não poderá responder em liberdade, pois respondeu preso ao processo e persistem os motivos que autorizaram sua prisão preventiva. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor dos advogados nomeados, no importe máximo legal, se o caso. Saem os réus intimados do prazo de 10 dias para pagamento da multa. Expeça-se o necessário e, oportunamente, arquive-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,(MJCarvalho), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz(a):

Dr(a). Promotor(a):

Réu André:

Dr(a). Defensor(a):

Réu Marcelo:

Dr(a). Defensor(a):