1503349-37.2022.8.26.0269
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... 5.102).

O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”. 

É certo que o réu e seu comparsa tinham a vontade livre e consciente de se apoderarem definitivamente do bem das vítimas, e para isso utilizaram-se de grave ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
1503349-37.2022.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503349-37.2022.8.26.0269 - 2022/001480
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Cidadão:
EDIVAN DOMINGUES DE SANTANA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.




EDIVAN DOMINGUES SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque teria, no dia 19 de agosto de 2022, por volta das 15h30m, na Rua Manoel Lena Madeira, nº 270, Centro, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça à pessoa exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, a quantia de R$ 5.000,00 em espécie, pertencente às vítimas R.J.F.J. e C.E.T.A.

Consta da denúncia que, na data dos fatos o réu e seu comparsa, utilizando-se do veículo VW/Gol, placas BPL-1292, se dirigiram até a rua onde fica situado o escritório da empresa das vítimas e estacionaram o veículo a poucos metros de distância do imóvel, desembarcaram do veículo portando uma arma de fogo e abordaram Reinaldo enquanto ele adentrava o escritório; que enquanto um dos roubadores permaneceu na porta do escritório com a arma de fogo, mantendo a vítima Carlos sob ameaça, o outro adentrou o escritório acompanhado de Reinaldo e exigiu o dinheiro, subtraindo R$ 5.000,00 que estavam num armário, empreendendo fuga a bordo do veículo VW/Gol.

Denúncia recebida em 11 de novembro de 2022, fls.141, sendo decretada a prisão preventiva.
 
O réu foi citado e apresentou defesa preliminar, fls.175/178, arrolando as mesmas testemunhas da denúncia.

Na audiência realizada por videoconferência, foram ouvidas três testemunhas de acusação arroladas em comum pela defesa e o réu foi interrogado, fls.214/215. 

 Alegações finais do representante do Ministério Público pugnando pela procedência da pretensão estatal com condenação final do réu, fls.237/241.

Alegações finais do réu à fls.244/251, pugnando pela absolvição por insuficiência probatória e, subsidiariamente pleiteando a fixação da pena mínima; eventual exasperação em razão da reincidência limitada a 1/6; o afastamento das majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo a fixação do regime menos gravoso e o direito de recorrer em liberdade.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em apertada síntese, o relato do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal do réu no tocante à prática do delito de roubo com causa de aumento decorrente do concurso de agentes e uso de arma de fogo.

A materialidade do delito está devidamente comprovada diante da documentação acostada aos autos.

Quanto a autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilização do réu.

O réu negou os fatos, alegando que na data dos fatos estava trabalhando e comprou o veículo na feira do rolo de uma pessoa desconhecida.

A vítima Reinaldo narrou que foi abordado e o réu Edivan e mais um homem não identificado pediram dinheiro; que o homem armado ficou na porta e o carro era um Gol, conforme se vê nas filmagens.

A vítima Carlos narrou que chegou no escritório e quando a vítima Reinaldo estava saindo foi abordado pelos dois homens; que estava no carro o tempo todo e identificou que a arma ficou com o homem na porta.

O policial civil ouvido em juízo relatou que tomou conhecimento do roubo e que havia um veículo suspeito que foi utilizado no roubo; que avistou esse veículo estacionado, de modo que permaneceu nas imediações; que em dado momento, o réu foi adentrar no veículo, motivo pelo qual foi abordado e encaminhado à delegacia juntamente com o veículo; que as vítimas foram chamadas e apontaram o réu como sendo um dos autores.

Como é sabido, em fatos dessa natureza, a palavra da vítima é de fundamental importância, e, no caso presente, as declarações das vítimas são contundentes e específicas quanto à subtração com violência por parte dos réus e quanto à unidade de desígnios entre eles. 

Nesse sentido:

“ Prova – palavra da vítima – Crimes patrimoniais – Eficácia : A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria “ ( TACRIM/SP – RJTACrim 38/446 ).

“ No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes “ ( TACRIM/SP – RT 484/320 ).

Desta feita, levando-se em consideração a prova produzida, as declarações das vítimas, narrando detalhes do ocorrido, bem como as imagens das câmeras de segurança, afasta-se eventual dúvida com relação à autoria, sendo mister a condenação.

Anote-se que durante as investigações, com auxílio de imagens de câmeras de segurança do local dos fatos, identificou-se o veículo utilizado pelos autores, o qual foi apreendido alguns dias depois na posse do réu, ainda sem a parte interna do revestimento da porta (fls. 24/25 e imagens de fls. 29/38). O veículo foi submetido a reconhecimento pelas vítimas, as quais confirmaram que se tratava do mesmo veículo utilizado pelos assaltantes (fls. 27/28). Além disso, o veículo foi submetido à perícia técnica, onde constatou-se que a peça de revestimento interno da porta apreendida no local dos fatos poderia sim pertencer ao veículo apreendido com o réu (fls. 44/53).

O concurso de agentes restou indubitável ante as declarações prestadas, assim com o uso de arma, ressalvando-se que a não apreensão do armamento não obsta o reconhecimento da causa de aumento de pena, desde que comprovado o uso por outros meios, o que ocorreu no caso dos autos.

Nesse sentido podemos citar os seguintes julgados:

“A não apreensão da arma exibida pelo agente quando da prática do roubo não impede o reconhecimento da qualificadora, podendo aquela prova ser substituída pelas referências testemunhais” (TACrimSP – AC – rel. Gonzaga Franceschini – JUTACRIM  89/443).

“A falta de apreensão da arma empregada no assalto não elide a majorante se, do cotejo entre as declarações dos réus e a palavra da vítima, resta a convicção da veracidade desta. O ônus da prova de que se tratava de revólver de brinquedo cabe aos acusados que dele se desfizeram” (TACrimRJ – AC – rel. Menna Barreto – Bol. AVD 5.102).

O roubo nada mais é do que um furto qualificado pela violência, tanto no furto como no roubo, o dolo do agente consiste no “animus rem sibi habendi”, diferenciando-se os ilícitos pelo “modus operandi”. 

É certo que o réu e seu comparsa tinham a vontade livre e consciente de se apoderarem definitivamente do bem das vítimas, e para isso utilizaram-se de grave ameaça à pessoa, conforme as declarações das vítimas, restando perfeitamente caracterizado o delito.

Assim, as provas produzidas no decorrer da instrução criminal formam um todo lógico e coerente, apto a embasar um decreto condenatório, ficando afastadas as teses defensivas.

Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia para CONDENAR o réu EDIVAN DOMINGUES SANTANA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
 
Ante a condenação, custas pelo réu, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita.

DOSIMETRIA DA PENA.

Atento aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e multa de DEZ DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Presente uma agravante decorrente da reincidência, fls.231/233, aumento em 1/6 a pena até agora calculada, chegando-se ao patamar de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO E MULTA DE ONZE DIAS MULTA. 

Não existem circunstâncias atenuantes.

Presentes duas causas de aumento de pena, decorrente do concurso de agentes e do uso de arma, aumento em 2/3 a pena até agora calculada, fazendo incidir somente a causa maior de aumento prevista no art. 157 parag. 2º-A inciso I do CP, chegando-se ao quantum de SETE ANOS E NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZOITO DIAS MULTA.

Não existem causas de diminuição de pena, permanecendo inalterada a pena até agora calculada.

Desta feita, não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda, TORNO DEFINITIVA A PENA DE SETE ANOS E NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e MULTA DE DEZOITO DIAS-MULTA, cada qual em seu patamar mínimo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal, com redação que lhe foi dada pela Lei 9.714/98, tendo em vista o “quantum” da pena e a prática do delito com grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da sobredita substituição.

Ausente o requisito temporal previsto no art. 77 do Código Penal, não há de se cogitar de suspensão condicional da pena. 

Fixo, como regime inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33 parágrafo 3º do Código Penal, considerando a reincidência do réu, o REGIME FECHADO, asseverando-se que além da reincidência, esse tipo de delito causa traumas nas vítimas, que tem sua saúde, entendida como tal o completo bem-estar físico mental e social e não meramente a ausência de enfermidades (OMS), abalada de maneira profunda, o que demanda a necessidade regime mais severo.

O réu permaneceu preso em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento fixado, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, indica que a situação atual deve ser mantida; anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se o réu na prisão onde se encontra, eis que já preso em razão de preventiva.

Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas.

P.I.C.

Itapetininga, 10 de maio de 2023.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA