1503598-25.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/12/2022
... que se recorda que havia ocorrido um furto em um bar localizado próximo da 
Unimar, sendo certo que foram divulgadas imagens do fato entre os policiais visando
à localização do autor. Durante patrulhamento localizaram a pessoa de prenome 
Avamor, que confessou o furto praticado dias antes, tendo dito ainda que havia 
trocado os objetos por droga. Contou que, na ocasião da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503598-25.2020.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. 
Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Juliana Baccelli Fernandes Cunha, 
M364719, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503598-25.2020.8.26.0344 - Controle: 2020/001618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AVAMOR JULIANO JARDIM

Vistos.

AVAMOR JULIANO JARDIM (RG: 47.660.592, filho de Aparecido Rodrigues Jardim e Neusa 
Barbosa Rodrigues Jardim), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, §1º e §4º, I e IV c.c. o art. 61, II, j, ambos do Código Penal, porque,
na madrugada do dia 22 de maio de 2020, no estabelecimento comercial “Unibar”, 
localizado na Rua Gabriel Santos de Almeida nº 120, Jardim São Gabriel, nesta 
cidade e comarca de Marília/SP, agindo em concurso e adrede conluiado com individuo
não identificado, durante o repouso noturno e com destruição de obstáculo, subtraiu
para si ou para outrem, coisas alheias móveis, consistentes em R$300,00 (trezentos 
reais) em dinheiro, um televisor de 42 polegadas, marca Buster, e 10 (dez) garrafas
de bebidas de marcas variadas, avaliados indiretamente em R$ 1.400,00 (um mil e 
quatrocentos reais), perfazendo um total de R$1.700,00 (um mil e setecentos reais),
tudo pertencente a Mauricio Ribeiro de Souza. 
Recebida a denúncia (fls. 144/145), o réu foi citado (fls. 156) e apresentou 
resposta à acusação (fls. 162/164). 
Na fase instrutória, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo decretada a 

      
revelia do réu que, devidamente intimado (fls. 192), deixou de comparecer à 
audiência, não apresentando qualquer justificativa para tanto (fls. 194). 
Alegações finais ministeriais constantes no termo de audiência retro.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade e a autoria delitivas encontram-se devidamente comprovadas pelo 
boletim de ocorrência (fls. 5/6 e 7/8), termo circunstanciado (fls. 41), laudos 
periciais (fls. 20/32 e 50/66) e pela prova oral colhida durante a instrução. 
Em solo policial, às fls. 17 e 131, a vítima Maurício Ribeiro de Souza, 
proprietário do estabelecimento denominado "UNIBAR", localizado na Rua Gabriel 
Santos de Almeida, 120, Jd. São Gabriel, nesta cidade de Marília, narrou que, na 
data dos fatos,  ao chegar em seu estabelecimento, constatou que uma porta lateral 
de blindex estava quebrada, bem como que haviam sido subraídos do local R$ 300,00 
(trezentos reais) em dinheiro, uma televisão da marca "Buster" de 42 polegadas e 
diversas garrafas de bebidas. Acionada a polícia, por meio das imagens de câmeras 
de segurança, verificou-se que dois rapazes teriam praticado o delito, sendo que um
terceiro, conhecido por "Luxuria", nada teria a ver com os fatos, pontuando que 
"Luxuria", com sua permissão, pernoitava em uma sala nos fundos do estabelecimento 
e que ele jamais mexeu em qualquer objeto existente lá. Ainda, pelas imagens das 
câmeras, percebe-se que "Luxuria" (cujo nome e paradeiro desconhece) tentava 
impedir a conduta dos autores. Destacou que a televisão foi encontrada próximo ao 
bar, mas sem condições de uso, uma vez que foi danificada. Disse que, 
posteriormente, soube que um rapaz foi conduzido até o Plantão Policial, mas teria 
sido liberado e nenhum outro objeto ou dinheiro foi recuperado. Posteriormente, 
retornou à delegacia e ratificou as declarações prestadas anteriormente. Esclareceu
que viu novamente as imagens e confirmou que somente dois indivíduos foram 
responsáveis pelo furto em seu estabelecimento, vindo a saber que um deles se 
chamava Avamor. Isentou novamente "Lúxuria" de possuir qualquer relação com os 
fatos, afirmando que ele lhe relatou que estava nos fundos do imóvel quando os dois
indivíduos, que aparecem nas imagens captadas pelo circuito de câmeras, chegaram 
lhe ameaçando e, após pegarem um objeto, utilizaram-no para quebrar o vidro do bar.
Ressaltou que encontrou "Lúxuria" em outras ocasiões e acredita que ele sabia quem 
são os autores, mas por medo jamais declinou o nome deles. Informou que não mais 
permitiu que "Lúxuria" dormisse no imóvel, mas às vezes, o encontra na rua 
recolhendo latinhas, tendo plena convicção de que ele não participou do furto. Em 
juízo, ratificou integralmente seus relatos anteriores, acrescentando que soube, 
posteriormente, quem seriam os autores do delito por meio de informações que lhe 
foram passadas por pessoas do comércio local.
Na fase inquisitiva (fls. 13), a testemunha Luciano Martins de Mendonça, Policial 
Militar, esclareceu que foi acionado, via COPOM, para verificar a ocorrência de um 
furto qualificado em uma lanchonete. Narrou que, no local, tomou conhecimento que 
algumas garrafas de bebida tinham sido subtraídas e o proprietário do 
estabelecimento lhe mostrou imagens de quem seria o autor. Disse que, naquele mesmo
dia, no período da tarde, outra equipe se deparou com o investigado Avamor, que, 
pelo que soube, terminou por confessar a prática do furto. Em juízo, ratificou a 
versão prestada na Delegacia, pontuando que teve acesso às imagens captadas pelo 
circuito de câmeras no mesmo dia em que lavrou o ocorrência e foi por meio delas 
que a equipe policial reconheceu o réu, conduzindo-o à Delegacia na ocasião.
Na fase inquisitiva (fls. 87), Daniel Passarinho dos Santos, Policial Militar, 
declarou que se recorda que havia ocorrido um furto em um bar localizado próximo da
Unimar, sendo certo que foram divulgadas imagens do fato entre os policiais visando
à localização do autor. Durante patrulhamento localizaram a pessoa de prenome 
Avamor, que confessou o furto praticado dias antes, tendo dito ainda que havia 
trocado os objetos por droga. Contou que, na ocasião da abordagem, ele não portava 
nada de ilícito. Disse que Avamor teria dito que praticou o furto acompanhado de 
uma pessoa de apelido "Luxuria". Em juízo, ratificou integralmente a versão 
apresentada anteriormente. Acrescentou que, em contato com o proprietário do 
estabelecimento vítima, Sr. Maurício, este lhes narrou que havia permitido que um 
morador de rua conhecido por "Luxúria" pernoitasse ali, sendo certo que, na data 

dos fatos, ele estava na companhia de AVAMOR, já conhecido nos meios policiais por 
furto e tráfico de drogas. Ressaltou que as imagens captadas pelas câmeras de 
segurança eram de excelente qualidade, não havendo dúvida de que o acusado praticou
o delito, bem como que "Luxúria" tentou impedi-lo de quebrar a porta de vidra e 
adentrar o bar, porém, em razão da diferença de compleição física (o réu é maior). 
Destacou que, nas mencionadas imagens, foi possível ver com nitidez AVAMOR levando 
a res furtiva. 
Em solo policial (fls. 9), o acusado disse que, na data dos fatos, foi abordado 
pelos Policiais Militares que o apontaram como suspeito pela prática de um furto 
ocorrido no estabelecimento denominado "UNIBAR". Contou que, de pronto, confessou 
aos Policiais a prática dos fatos, dizendo que, em companhia de pessoa que conhece 
como "Luxúria", entrou no bar, através do arrombamento de uma porta de vidro, e 
furtou duas garrafas de whisky e R$ 56,00 (cinquenta e seis reais). Não soube 
declinar maiores informações a respeito da qualificação de "Luxúria", mas disse que
ele tinha permissão do dono do bar para dormir na parte coberta do imóvel. Com 
relação aos objetos subtraídos, disse que os trocou em crack em local não 
informado. Em juízo foi declarado revel (fls. 194, eis que, devidamente intimado 
(fls. 192), deixou de comparecer à audiência sem apresentar qualquer justificativa 
para tanto. 
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e 
materialidade do delito imputado ao acusado, demonstrando que os fatos se deram 
conforme narrados na inicial.
Primeiro, oportuno advertir que os policiais são agentes públicos que gozam de 
presunção de legitimidade no exercício da função, de modo que seus depoimentos 
devem ser acolhidos, pois não se vislumbram elementos que indiquem que pretendiam, 
na verdade, prejudicar pessoas inocentes, contra quem não nutrem inimizade ou 
hostilidade, relatando fatos inverídicos e “plantando” provas. 
Neste sentido: "Nada nos autos autoriza a conclusão de que os mencionados policiais
civis tivessem motivos para incriminar falsamente o sentenciado, razão porque não 
há que privar de valor probatório seus depoimentos. Vigendo o Estado de Direito, 
não se pode presumir a atuação dos membros das corporações de segurança como 
ilegítima ou dissociada do fim de proteção da ordem legalmente estabelecida, 
devendo ser afastada a pecha de parcialidade de seus depoimentos sempre que ausente
indício sério acerca da existência de motivo real capaz de justificar uma falsa 
incriminação. Nesse sentido, aliás, a jurisprudência dos Tribunais Superiores do 
país: O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido de que não há 
irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como
testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou
impedimento” (STF, HC 76.557-RJ, 2ª Turma, Rel. Min. Carlos Velloso, j. 04/08/1998)
"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais 
testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com
outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 74.608-0, Relator Ministro Celso de
Mello, j. em 18.2.97, D.O.U. de 11.04.97, p. 12.189; e, no mesmo sentido: HC 73518,
Relator Min. Celso de Mello, j. 26/03/1996, p. 293)  “Conforme entendimento desta 
Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado 
constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando 
corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. Precedentes.3. Habeas 
corpus não conhecido.” (STJ, HC 236.105/SC, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta 
Turma, julgado em 05/06/2014, DJe 12/06/2014)  “É válido como elemento probatório, 
desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes
policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 4. Agravo regimental não 
provido.” (STJ, AgRg no AREsp 234.674/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, 
Sexta Turma, julgado em 22/05/2014, DJe 06/06/2014)" (TJSP, Apelação Criminal n. 

1528155-70.2019.8.26.0228, Rel. Des. Otávio Rocha, 7ª Câmara de Direito Criminal, 
j. 21.4.21).
No caso dos autos, verifica-se que os depoimentos da vítima e dos policiais 
militares foram harmônicos, lógicos, coerentes e livres de dúvidas desde a fase 
inquisitiva, confirmando-se na fase judicial, nada indicando intenção deliberada de
prejudicar o réu. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras.
Ademais, seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese analisada, 
seguros, cada qual corroborando os demais, autorizam e justificam a formulação de 
um juízo de condenação, vejamos.
Com efeito, a vítima e as testemunhas narraram os detalhes do crime. O réu, em 
companhia de um terceiro não identificado, entrou no bar, através do arrombamento 
de uma porta de vidro, e furtou duas garrafas de whisky e R$56,00. Segundo a 
vítima, foram subtraídos, ainda, R$300,00 (trezentos reais) em dinheiro, uma 
televisão da marca "Buster" de 42 polegadas e diversas garrafas de bebidas. O laudo
pericial realizado no local dos fatos (fls. 20/32) corrobora as palavras da vítima 
e do réu (confesso na fase policial): fratura da janela de vidro; sinais de busca e
vasculha nos armários e geladeiras de bebidas e na região do caixa; um dos pinos 
que fixava o cadeado à fechadura de uma porta de vidro se encontrava fraturado em 
decorrência do embate do caibro de madeira que se encontrava sobre a mesa de 
bilhar.
Ainda, o laudo realizado em relação às imagens colhidas pelo sistema interno de 
vigilância do estabelecimento alvo do crime (fls. 50/66), descreve que uma pessoa, 
atrás de uma porta de vidro, em determinado momento, pega um objeto nas mãos, joga-
o contra o vidro que se fratura e, após isso, entra no local. Outra pessoa também 
adentra ao local com uma garrafa nas mãos. Em um segundo vídeo, podem ser vistas as
mesmas duas pessoas com uma garrafa de plástico, bebendo algo. Nesse momento, a 
pessoa que foi responsável por, anteriormente, fraturar a porta, começa a fazer 
força com seu corpo contra o que infere-se ser uma porta, então, pega uma tábua e 
começa a dar golpes com essa tábua. Já em um terceiro vídeo, novamente, as mesmas 
duas pessoas, aparentam abrir uma porta, retirar objetos e um deles coloca uma 
garrafa no interior de sua mochila; o outro indivíduo segura uma TV nas mãos e vai 
em direção à saída, ao passar pela porta fraturada, ele cai no chão.
Assim, de acordo com os depoimentos prestados pelas vítimas, laudos periciais e 
vídeos, completamente insustentável se faz qualquer alegação de insuficiência 
probatória.
Quanto ao crime de furto, observo que as qualificadoras previstas no 4º, incisos I 
e IV, do artigo 155 do Código Penal, encontram-se devidamente comprovadas. Conforme
laudo de fls. 20/32, o perito subscritor constatou, entre outras evidências: 
"Fratura da janela de vidro, localizada na região anterior do imóvel, indicando ter
sido originado através do embate da ponta de eixo que se encontrava no piso; 
Ponta de eixo veicular, com 50 cm de comprimento e aproximadamente 5 kg, usada como
instrumento contundente para a fratura da janela de vidro do imóvel;
(...)
Na área externa, mais precisamente na porta de vidro posterior do flanco esquerdo, 
foi possível constatar que um dos pinos que fixava o cadeado a fechadura se 
encontrava fraturado em decorrência do embate do caibro de madeira que se 
encontrava sobre a mesa de bilhar. 
Caibro de madeira, com 1,1 m de comprimento por 5 cm de espessura, usado como 
instrumento contundente para a fratura do pino da fechadura".

Desta forma, incontroverso o rompimento de obstáculo, eis que houve dano à janela 
de vidro, bem como fratura de um dos pinos que fixava o cadeado à fechadura da 
porta de vidro localizada na área externa, anotando que tais ações também foram 
flagradas pelas câmeras de segurança, conforme laudo de fls. 50/66.
Da mesma forma, comprovado que houve o concurso de pessoas, de acordo com o laudo 
retromencionado, as câmeras captaram a ação de dois indivíduos, tendo o acusado, na
fase policial, confessado a prática delitiva e indicado a participação de uma 
segunda pessoa. Ainda, os policiais militares afirmaram, tanto na fase inquisitiva 
quanto em juízo, que o acusado confessou a prática dos crimes, também, 

informalmente.
Anoto que a confissão do acusado na fase inquisitiva foi corroborada pelos demais 
elementos de prova, confirmando o quanto narrado pela vítima e pelas testemunhas. 
Neste sentido:

Apelação Criminal. Roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, restrição da 
liberdade e emprego de arma de fogo, em concurso formal de crimes. Recursos 
defensivos. Preliminar de nulidade arredada. Confissão dos acusados na fase 
inquisitorial, roborada pelos demais elementos probantes. Credibilidade das 
palavras da vítima e dos agentes policiais envolvidos, sem razão para desacreditá-
las. Causas de aumento delineadas. Penas dosadas e aplicadas dentro dos parâmetros 
exigidos. Regime compatível com quantum da sanção imposta e o grave delito 
cometido, preservando-se a ordem pública. Desprovimento. (TJSP;  Apelação Criminal 
1500254-30.2021.8.26.0561; Relator (a): Freire Teotônio; Órgão Julgador: 14ª Câmara
de Direito Criminal; Foro de Estrela D'Oeste - 1ª Vara; Data do Julgamento: 
04/11/2022; Data de Registro: 4/11/2022)

Ainda, incide, no caso concreto, o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código 
Penal. Afinal, a pandemia de COVID-19 tornou necessário o isolamento social, fato 
pelo qual as pessoas deixaram de sair de suas casas e frequentar estabelecimentos 
comerciais. Assim, indubitavelmente, a conduta do réu foi beneficiada por tal 
calamidade. Decidiu o E. STJ:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS (16,8 G DE COCAÍNA E 35,3 G DE MACONHA). FIXAÇÃO 
DA PENA-BASE. DOSIMETRIA DA PENA. ARTS. 59 E 68 DO CP. DOSIMETRIA. EXASPERAÇÃO DA 
PENA-BASE. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. AUSÊNCIA DE LIMITES LEGAIS 
MÁXIMOS E MÍNIMOS. PATAMAR DE EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE. AGRAVANTES E ATENUANTES. 
ART. 61, II, J, DO CP. CALAMIDADE PÚBLICA. CONTEXTO DE PANDEMIA. NECESSIDADE DE 
DEMONSTRAÇÃO DA MAIOR REPROVABILIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA 
PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA. MAUS ANTECEDENTES. ART. 33, § 4º, DA LEI N. 
11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. A incidência da agravante do art. 61, II, j,
do Código Penal exige demonstração de que o agente se valeu do contexto de pandemia
para prática do delito. (...) 4. Ordem parcialmente concedida para redimensionar a 
pena a 5 anos e 3 meses de reclusão, em regime fechado, e 530 dias-multa, à razão 
mínima, pelos fundamentos declinados. (HC n. 654.255/SP, relator Ministro Sebastião
Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 25/5/2021, DJe de 7/6/2021.)

Quanto a causa de aumento de pena prevista no §1º do artigo 155 do Código Penal, 
embora o crime, conforme o que consta nos autos, efetivamente tenha ocorrido 
durante o repouso noturno, referida causa de aumento não incide no caso concreto em
razão das qualificadoras presentes. Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça, 
no tema 1087, fixou a seguinte tese: “A causa de aumento prevista no §1º do artigo 
155 do Código Penal (prática do crime de furto no período noturno) não incide no 
crime de furto na sua forma qualificada (§4º)”. (STJ. 3º Seção. REsp 1.890.981-SP, 
Rel. Min. João Otávio de Noronha, julgado em 25/05/2022 – Recurso Repetitivo – Tema
1087).
Dessa forma, bem delineada a responsabilidade criminal, eis que os elementos 
probatórios foram seguros, apontando, com a certeza necessária, a autoria dos 
crimes e sua materialidade.
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito
de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a 
condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à 
dosimetria da pena.
Atenta aos requisitos constantes dos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal, 
verifico que o acusado ostenta duas condenações com trânsito em julgado posterior à
data do delito aqui apurado (autos nºs 1500341-55.2019.8.26.0593 e 1504463-
48.2020.8.26.0344), conforme fls. 216/218, indicando que possui personalidade 
voltada à prática de delitos, distanciando-se dos valores do homem médio. Desta 
forma, aumento a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, fixando-a em 2 
(dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão.

Na segunda fase de aplicação de pena, em razão da reincidência específica (fls. 
215/216), exaspero a pena em 1/6 (um sexto). Presente, também, a agravante prevista
no artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, que se compensa com a 
atenuante da confissão espontânea. Fixo, portanto, a pena em 2 (dois) anos, 8 
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 12 (doze) dias-multa, cada qual no valor de um trigésimo do salário 
mínimo, reajustados a partir da data do fato, a teor do que dispõe o artigo 49, § 
2º, do Código Penal.
Nos termos do estabelecido no artigo 33 e seguintes do Código Penal, considerando o
quantum de pena aplicado, a reincidência específica e o que foi considerado na 
primeira fase de aplicação (circunstâncias desfavoráveis), fixo o regime semiaberto
como inicial de cumprimento de pena. Levando-se em conta a reincidência, impossível
a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no caso em
questão, bem como a concessão de sursis. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu AVAMOR 
JULIANO JARDIM, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) anos, 8 (oito) meses e 20
(vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 12 (doze)
dias-multa, em seu parâmetro mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4º, 
incisos I e IV, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", ambos do Código Penal.
Concedo ao réu o recurso em liberdade.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução da pena imposta e ao cumprimento
desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso
III, da Constituição Federal, e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código
de Processo Civil, se o caso.
P.I.C.
Marília, 6 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

