1503015-24.2021.8.26.0047
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Negou ter ouvido falar algo sobre o tráfico de drogas naquela casa. Frisou que nunca teve conhecimento de tráfico ou uso de drogas na Vila Dileta. Negou ter obstáculo entre o local onde o réu estava deitado e onde achou as drogas. Negou ter como saber se o réu tinha fratura, não tinha sangramento, estava deitado de barriga para baixo. Afirmou que ele foi socorrido pelo UPA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
3ª Vara Criminal e da Infância e Juventude de Assis
Rua Doutor Lycio Brandao de Camargo, 50, Vila Clementina - CEP 19802-300, Fone: (18)3322-6011, Assis-SP - E-mail: assis3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1503015-24.2021.8.26.0047
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2307346/2021 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 21330328 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 4766/21/506 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO, 2307346 - DEL.SEC.ASSIS PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS WAGNER RIBEIRO
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/03/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária


Aos 10 de fevereiro de 2022, às 14h, na sala de audiências virtual da 3ª Vara Criminal e da Infância e da Juventude da Comarca de Assis, Estado de São Paulo, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor ARNALDO LUIZ ZASSO VALDERRAMA, Meritíssimo Juiz de Direito, acompanhado do Escrevente ao final nomeado, foi aberta a presente audiência nos autos da ação e entre as partes em epígrafe, realizada na modalidade de teleconferência, através de ferramenta disponível no Microsoft Teams. Apregoadas as partes, participaram o Excelentíssimo Senhor Dr. Fernando Fernandes Fraga, Promotor de Justiça, o réu Lucas Wagner Ribeiro, apresentado para a teleconferência, sua advogada, - Jose Roberto Magalhães Prado OAB/SP 353.632 e as testemunhas Fernando Augusto de Souza Campos, Paulo Victor Negrini e Carolina Sales Bento. Presente, ainda, a estagiária Camila da Silva Fragunoli. Iniciados os trabalhos, procedeu-se ao interrogatório do acusado, a oitiva das testemunhas e apresentação de alegações finais orais pelas partes. Os depoimentos foram capturados pelo sistema audiovisual, na modalidade de teleconferência, nos termos Comunicado CG Nº 284/2020, da Corregedoria Geral da Justiça, cujos arquivos são acessíveis por download, em link a ser disponibilizado, e gravada no CD encartado. Inclusive, feita a advertência que a gravação destina-se, exclusivamente, aos processos judiciais, desautorizada qualquer divulgação ou transmissão de sua imagem por qualquer meio, sob pena de apuração de responsabilidade civil e criminal. Aberta a palavra às partes, pela Defesa foi dito: "MM Juiz, requeiro a expedição do ofício ao UPA, para que promovam a juntada do dossiê de atendimento e ficha médica sobre condições do réu no dia dos fatos, devido às contradições nos depoimentos e interrogatório". Pelo Ministério Público foi dito: "MM Juiz, manifesto-me pelo indeferimento do pedido, por entender irrelevante ao julgamento do feito". Pelo MM Juiz foi decidido: "Vistos. Acolho o pedido formulado pela Defesa. Oficie-se à UPA local, solicitando que enviem o prontuário médico do acusado, notadamente para se verificar suas condições no momento de seu atendimento realizado em 10/11/2021 (eventual estado de inconsciência e por quanto tempo perdurou), no prazo de 5 dias, para que, querendo, a Defesa possa argumentar em eventual recurso. Sem prejuízo, entendendo que o processo encontra-se maduro para julgamento e que as provas produzidas são hábeis para formar a convicção deste Juízo, declaro o encerramento da fase instrutória e determino a apresentação de debates orais pelas partes". Ao final, pelo Meritíssimo Juiz foi proferida sentença: Vistos. O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra Lucas Wagner Ribeiro, qualificado nos autos, por ter, em tese, praticado o delito tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/2006. Narrou que no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 20h00min na Rua José Severino dos Santos, n° 38, Vila Fiuza, nesta cidade e Comarca, Lucas trazia consigo, para fins de tráfico 33,26 de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Na data dos fatos, Lucas dedicou-se à prática do delito na modalidade delivery e, para isso, trazia consigo 18 porções de cocaína, individualmente embaladas, prontas para consumo e comércio de terceiros, com o veículo VW/Fox, cor prata; policiais militares receberam informações para checar um acidente de trânsito, no local sobredito avistaram que o carro havia colidido com uma árvore e o réu encontrava-se ao solo, consciente; ao lado de sua perna encontraram uma porção de cocaína embalada em plástico;  no painel do automóvel havia R$230 e um celular; como já haviam diversas denúncias contra o acusado sobre o envolvimento com tráfico, foi solicitado o apoio do canil da Polícia Militar e com apoio dos cães foram localizadas, entre o encosto e o assento do veículo, mais 10 porções de cocaína, mais 07 porções cerca de 10 metros de distância, todas embaladas individualmente e de maneira semelhante as outras; a forma de acondicionamento, a quantidade de droga apreendida, o dinheiro em espécie e as demais circunstâncias da prisão demonstram a finalidade de narcotráfico. Notificado, o réu apresentou resposta à acusação (fls.135/136). A denúncia foi recebida em 09/03/2022 (fl.138). Nesta data foi feita a oitiva de testemunhas e o interrogatório do réu. Em alegações finais orais o douto membro do Ministério Público pleiteou a condenação do réu, sob os argumentos de que os policiais narraram em Juízo que encontraram entorpecentes com o acusado numa situação que indica a destinação ao tráfico; a droga estava acondicionada de forma idêntica; a versão de que o policial Negrini forjou o acusado está isolada nos autos, não há denúncia formal contra o policial e fato que indique ser crível; os policiais acharam as drogas ao lado do Lucas, no imóvel perto de onde ele estava e dentro do automóvel, depois do acionamento do canil; isso não é compatível com alguém que teria forjado, teriam colocado toda a droga no carro e sem a necessidade de ocultar; o réu disse ter sido abordado outras vezes pelo policial Negrini e em nenhuma das outras vezes nada de ilícito foi encontrado; deve ser aumentada a pena pelo tráfico envolver cocaína e ser agravada pelo crime cometido durante a pandemia e a reincidência; deve ser afastada a redução do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas e ser fixado o regime inicial fechado. A douta Defesa requereu a absolvição do acusado. Aduziu que: o réu ficou desacordado após o acidente; ele não confessou a traficância; ele jamais traficou e no dia dos fatos não estava na posse de nenhuma droga; o réu foi levado para hospital para tratamento decorrente de sua incapacidade física; as provas não são suficientes para condenação; ficou demonstrada a perseguição do policial Negrini, o único que aborda o acusado; o policial Fernando leu o depoimento, foi contraditório e copiou o relato de Negrini; o réu não dispensaria apenas 7 porções e ficaria com o restante; o relato dos policiais deve ser visto com reserva; não foi abordado comprador da droga e o réu não foi surpreendido vendendo; alternativamente deve ser aplicada pena mínima, ser concedida a redução de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito e fixar o regime inicial semiaberto ou aberto; deve ser concedida a assistência judiciária gratuita e ser isento de multa; deve ser concedido o benefício da assistência judiciária gratuita.  É o relatório. Fundamento e decido. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação penal é procedente. A materialidade do delito de tráfico ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.01/03), boletim de ocorrência (fls.19/21), auto de exibição e apreensão (fls.22/23), laudo de constatação e laudo de exame químico de entorpecente (fls. 27/29). Extrai-se do laudo pericial que foi periciada substância pulverizada com resultado positivo para cocaína, a qual consta em lista proibitiva no Brasil. A autoria também é certa e atribuída ao acusado, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. Em seu interrogatório Lucas negou o crime. Negou ser sua a droga que foi apreendida. Relatou que o dinheiro que estava no carro havia sobrado de um outro veículo que tinha apreendido. Mencionou que antes tinha R$ 300, comprou 4 pinos de cocaína mais bebida. Declarou que já tinha usado a droga. Salientou que no dia dos fatos teve discussão com a ex-mulher, começou a ingerir bebida alcoólica e só pensava em se matar, foi quando pensou em tomar remédios de sua mãe. Disse que tomou por volta de 20 comprimidos, saiu de casa, passou na biqueira e comprou 4 pinos de cocaína por R$ 10 cada, continuou bebendo, mas a droga, a bebida e o remédio não fizeram efeito. Informou ter saído na pista convicto de que ia se matar, virou o volante e na hora de esterçar apagou, bateu a cabeça no volante e tentou descer no carro. Narrou ter tentado sair do carro e ter desmaiado, acordou no hospital, viu que o braço estava algemado e viu um policial. Contou que na Delegacia o policial Negrini começou a apavorar e perguntar quanto da droga ia assumir, perguntou qual droga e que não precisava disso. Afirmou que o Negrini já lhe abordou três vezes, uma vez foi no São Judas e estava com dinheiro. Relatou que o Negrini falou que se não assumisse essa droga ia levar o pai e a mãe presos, pois a droga estava no veículo. Mencionou que nessa hora sua mãe chegou e após o depoente falar ela contou que iria até a Corregedoria. Frisou que é a quarta vez que Negrini lhe pega, na segunda vez estava com a roupa de serviço transferindo de obra, trabalhava como ajudante de pintor, o policial Negrini falou que ia andar a rua inteira e se achasse um pino de cocaína ia transformar em dez. Acrescentou que na terceira vez correu dele e está errado por isso, foi por causa da perseguição. Disse crer que Negrini lhe persegue porque fugiu dele, não tem habilitação para dirigir. Negou conhecer o policial Fernando, nunca ouviu falar dele. Negou que nas outras ocasiões Negrini tenha encontrado algo com o depoente, mas ele já vinha prometendo nas outras vezes que ia forjar, no dia dos fatos ele viu o depoente desacordado e aproveitou. Salientou que se tivesse acordado não tinha motivo para dispensar 7 porções e manter 11. Informou que depois que parou de trabalhar começou a fazer bicos como servente. Negou ter dito ao Delegado que era estudante, apenas falou que comprou 4 porções de cocaína. Afirmou que ficou no UPA por volta de 3 horas e tomou remédio na veia. Negou ter R$ 420 em dinheiro, eram R$ 230. Relatou ter conversado com o delegado e diz no processo que seu celular está apreendido. Mencionou que a vontade de se matar não vem dessa vez, já quatro vezes tentou se suicidar por causa da mulher, procura tratamento, mas a mãe fala que não precisa. Declarou ter sido condenado por tráfico de drogas. A testemunha Paulo Negrini afirmou que a polícia foi acionada para atender ocorrência de acidente de trânsito com vítima. Relatou que constatou o veículo batido numa árvore e o indivíduo deitado no solo, havia uma porção de cocaína no chão. Mencionou que era o réu e já tinha conhecimento de que ele praticava o tráfico de drogas em Assis. Declarou que ele aparentava estar lúcido e foi atendido pelo SAMU, após ele ser atendido o réu falou que a droga era para uso próprio. Salientou que havia várias notas de dinheiro no veículo, acionou o canil e os cachorros encontraram entre o encosto e o assento uma embalagem plástica com mais dez porções de droga. Falou que havia uma porção de droga próximo de onde o réu estava, no chão. Acrescentou que a sete metros de onde o réu estava havia mais sete porções de cocaína, iguais às que estavam no veículo. Contou que na delegacia o réu reafirmou ser usuário e que havia comprado quatro porções para usar por R$ 50 cada. Informou ter sido apreendido no carro por volta de R$ 200, R$ 230. Disse que a droga estava acondicionada no sacolé. Comentou que o local onde ele havia colidido é um local onde moram muitos idosos, um bairro que não costuma ter tráfico. Narrou que a residência onde estava a droga não tinha ninguém e o muro é baixinho, acredita que ele deve ter arremessado a droga para se livrar dela. Confirmou que ao ver o réu ele estava deitado, no lado de fora, há no máximo 10 metros de onde estava a droga. Negou ter outro obstáculo entre o réu e o lugar onde a droga estava. Negou ter localizada câmera naquele quarteirão. Ressaltou que quando chegou no local do acidente o réu estava consciente e lúcido, conversava normalmente. Negou que o réu apresentasse sinal de álcool, não tinha odor nem olhos vermelhos, estava um pouco confuso pelo acidente, totalmente tranquilo, no UPA o médico negou ter sinais de que ele tivesse usado álcool ou drogas. Negou que a droga no carro tivesse num local superficial, estava enfiado numa espuma, para tirar a droga tiveram que enfiar a mão, na vistoria sem o canil não foi possível ver. Esclareceu que duas porções tinham caído dentro da residência e cinco no lado de fora. Contou que um dia antes dos fatos estava na Rocan, o réu desobedeceu a ordem de parada na Rua Davi Passarinho, foi abordar porque ele dirigia a moto digitando no celular, fez abordagem por cinco minutos até ele chegar na residência, nesse dia nada de ilícito foi encontrado com ele, o réu falou que correu por não ser habilitado. Acrescentou que antes desta data o réu foi abordado próximo do Supermercado São Judas, na mesma circunstância, dirigindo moto em alta velocidade e mexendo o telefone, nesse dia o réu trazia consigo muito dinheiro, cuja origem não soube precisar, um dinheiro com notas amassadas, era uma quantia relevante, depois falou que era proveniente de um carro que tinha vendido. Narrou que depois a namorada falou que o celular não era dela e o pai negou que ele tivesse vendido um carro. Negou ter entrado na residência do réu nessa abordagem na véspera, na verdade era casa da namorada e ela alegava que a moto era dela, ela autorizou o ingresse, olharam o quintal, mas não tiveram interesse. Negou ter constatado a entrega da droga via delivery, era uma informação policial e pelo que ocorreu nas outras abordagens. Disse crer que o celular foi apreendido, o qual estava bloqueado. Negou ter abordado o réu com esse veículo, o qual pertencia ao pai dele. Tais informações foram confirmadas pelo policial Fernando. Acrescentou que havia 10 balinhas de cocaína dentro do carro e há oito ou dez metros de onde o réu estava deitado tinha mais porções de cocaína, sendo duas no lado de dentro e as cinco outras na calçada, como se tivessem sido arremessadas e batido na parede. Contou que todas as drogas apreendidas eram cocaína, embaladas da mesma forma, tinham a mesma cor da substância que foi achada ao lado do corpo dele. Negou ter conversado com o réu sobre a droga. Disse que apreenderam entre R$ 220 e R$ 240 no carro, em notas diversas. Narrou que é policial em Assis há um ano, é Sargento e comanda uma tropa, trabalha mais com o acidente ao público. Negou ter ouvido falar algo sobre o tráfico de drogas naquela casa. Frisou que nunca teve conhecimento de tráfico ou uso de drogas na Vila Dileta. Negou ter obstáculo entre o local onde o réu estava deitado e onde achou as drogas. Negou ter como saber se o réu tinha fratura, não tinha sangramento, estava deitado de barriga para baixo. Afirmou que ele foi socorrido pelo UPA e estava um pouco confuso quanto à situação do acidente. Negou ter visto a dinâmica do acidente. Disse ser bem provável que o réu arremessou a droga antes de se deitar, quanto chegaram ele se levantou e foi até o SAMU. Negou ter questionado o réu e não falou com ele. Esclareceu que o réu ficou na UPA por volta de 1 hora. Ressaltou que a droga estava homiziada num local diverso de ser localizada. Confirmou que havia várias denúncias de tráfico pelo réu na forma delivery, mas nunca o havia abordado. A testemunha Carolina afirmou que tinha separado do réu, uns dias antes, ele foi abordado pelo policial Negrini várias vezes, inclusive ele pediu para o Lucas parar a moto que era da depoente, mas o Lucas não parou porque queria chamar atenção, ele saiu de casa nervoso. Relatou que o Lucas saiu falando que ia fazer loucura e afrontar os policiais. Mencionou que no dia anterior à prisão conversou com o Negrini e os policiais, que ele estava com problema e parando de usar drogas, mas não queria mais ele. Declarou que no dia que ele bateu o carro o réu disse que ia bater, ia se matar por nossa causa, da família, estava muito nervoso. Salientou que na Delegacia ele disse que o policial Negrini estava o perseguindo e falaram que ele estava grogue. Informou que segundo a mãe ele tinha tomado comprimidos para dormir, usando drogas para ficar acordado e saiu de casa descontrolado. Contou que é ex-esposa do réu, tem um filho com ele. Narrou que ele era usuário de cocaína, desde quando o conheceu, ele mentia, mas descobriu. Acrescentou que começaram a brigar e a depoente conheceu outra pessoa. Salientou que Lucas trabalhou como ajudante de pintor, depois a mãe achou um trabalho registrado na Capa, mas pelo uso de drogas e por falta de responsabilidade de acordar cedo ele perdeu o serviço e estava desempregado fazia 2 meses. Frisou que já tinham vendido um carro e comprado a moto. Negou ter notícia de que ele traficava drogas. Afirmou que no dia da abordagem pediu aos policiais para entrarem na sua casa, mas os policiais não quiseram. Relatou que na Delegacia o réu falou que o policial Negrini estava perseguindo, o réu ainda estava meio “loucão” e que era para a depoente abandoná-lo. Mencionou que o réu já lhe ligou falando que ia se matar, fazer loucura, quando ele bateu o carro mandou foto do neném para ele e era para ele pensar no que ia fazer. Declarou que estava nessa vida, usando drogas sem parar. Confirmou que estavam numa dificuldade financeira porque o réu tinha perdido o serviço há dois meses. Salientou que tinham vendido um carro e usavam o dinheiro para se manter, compraram uma moto financiada. Disse que o réu comprava drogas com o dinheiro que ele tinha. Narrou que ele usava drogas em casa, no futebol, às vezes até no trabalho. Falou que a droga sempre estava no bolso da casa dele. Negou saber do local onde acharam a droga, o réu não lhe contou, estava muito alterado. Pois bem. Ressalto que o tráfico de entorpecentes se configura com a prática de várias condutas previstas no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, como tipo misto alternativo que é, a incidência em qualquer delas justifica a violação do bem jurídico protegido. Desnecessário, portanto, o flagrante do momento da efetiva tradição ou venda do entorpecente para incidência do tipo penal. É dizer, as condutas periféricas à efetiva comercialização, como trazer consigo, guardar, transportar ou manter em depósito, por exemplo, são suficientes à transgressão do ilícito penal. O art. 28, § 2º, da Lei de Drogas, a classificação da conduta em porte para uso próprio (ou tráfico de drogas, a contrário sensu) se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente. No caso concreto os policiais narraram que foram atender chamado de acidente de trânsito e ao chegar no local avistaram veículo do réu colidido numa árvore e o réu deitado de bruços sobre o chão. Eles já tinham notícias de que Lucas se dedicava ao tráfico na modalidade delivery e localizaram uma porção de cocaína ao lado dele. Ambos os policiais falaram que o réu estava consciente e foi socorrido pelo SAMU. Em razão da suspeita de que estava se dedicando ao tráfico vistoriaram o veículo e acharam R$ 230 dentro do carro. Com o auxílio do canil da polícia encontraram entre o encosto e o assento uma embalagem plástica com mais dez porções de droga. A cerca de 10 metros de onde o réu estava deitado havia mais sete porções de cocaína, duas no lado de dentro da casa e cinco na calçada. Ressaltaram que estas porções eram idênticas às que estavam no carro e a que estava ao lado dele, o que é perceptível pelas fotografias de fls. 25/26. Com a devida vênia ao combativo Advogado, não vislumbro a alegada nulidade no depoimento da testemunha Fernando. O douto Defensor concordou com a oitiva dele sem registrar a imagem, em razão do problema na câmera do computador. Ao ser indagado nas reperguntas se estava lendo o depoimento, a testemunha negou tal conduta e demonstrou conhecimento da legislação ao dizer que pelo CPP poderia olhar brevemente apontamento. Também não houve contradição relevante entre o depoimento do policial colhido na fase inquisitória e em Juízo. Ressalto que os depoimentos dos policiais têm valor igual aos depoimentos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais, sendo totalmente descabido o preconceito acerca dos seus depoimentos, sob o pretexto de que viriam a Juízo com o intuito mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas que teriam ensejado a prisão do réu. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais incumbidos do dever da repressão penal (Rel. Carlos Bueno, RJTACRIM 49/263). Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais ou guardas civis. Não há elemento indicativo de que os policiais quisessem incriminar gratuitamente o réu e não se pode desmerecer a fala só por pertencerem aos quadros da Polícia. Foram submetidos ao contraditório como qualquer testemunha. Seria contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção da criminalidade e negar-lhe esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta de suas atividades. Guilherme de Souza Nucci leciona sobre a validade dos depoimentos dos policiais: “(...) preceitua o art. 202 do CPP que 'toda pessoa pode ser testemunha', logo, é indiscutível que os policiais, sejam eles os autores da prisão do réu ou não, podem testemunhar sob o compromisso de dizer a verdade e sujeitos às penas do crime de falso testemunho” (in Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 2ª ed., São Paulo: RT, 2007, p.323). Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: "HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF, HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j.05.09.06 DJU 16.02.07, destaquei). "O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF, HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p.39.846, destaquei). Na mesma linha é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça: HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. EXAME DE CORPO DE DELITO. ART. 158 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. DESNECESSIDADE QUANDO PRESENTES PROVAS OUTRAS NOS AUTOS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. PRECEDENTES DO STJ E STF. ALEGADA NULIDADE INEXISTENTE. [...]. CORRUPÇÃO ATIVA. PRISÃO EM FLAGRANTE. PROVA. TESTEMUNHO DOS POLICIAIS OFENDIDOS. VALIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOBSERVÂNCIA. [...] 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento. 4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada. (STJ HC 177.980/BA 5ª T. Rel. Min. Jorge Mussi j. 28.06.2011, destaquei). HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. ARTS. 33, DA LEI N.º 11.343/06, 304 E 333, DO CÓDIGO PENAL. TESE DE FRAGILIDADE DA PROVA PARA SUSTENTAR A ACUSAÇÃO. VIA IMPRÓPRIA. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE PROBATÓRIA. ILEGALIDADE DA DOSIMETRIA DAS PENAS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. INOCORRÊNCIA. 1. O exame da tese de fragilidade da prova para sustentar a condenação, por demandar, inevitavelmente, profundo reexame do material cognitivo produzido nos autos, não se coaduna com a via estreita do writ. 2. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal. [...]" (STJ HC 149.540/SP 5ª T. Rel. Min. Laurita Vaz j. 12.04.2011 DJU 04.05.2011, destaquei). “O depoimento de policiais é elemento idôneo à formação da convicção do magistrado quando em conformidade com as demais provas dos autos”. (STJ AgRg no AREsp 262.655/SP 5ª T. Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze j. 06.06.2013 DJU 14.06.2013, destaquei). No caso dos autos a versão do réu, de que ficou desacordado logo após o acidente até ser levado ao hospital e de que o policial Negrini forjou o flagrante, não tem respaldo probatório e não é crível. Em primeiro lugar o fato de o policial ter abordado o réu outras três vezes não significa que havia uma predisposição em prejudicá-lo, até porque nas outras vezes nada de ilícito havia na posse de Lucas e ele foi liberado. Em segundo lugar, como bem apontado pelo Promotor de Justiça nas alegações finais, a dinâmica narrada pelos policiais torna inverossímil a alegação do réu. Quisessem os policiais terem forjado a localização das drogas não teriam a necessidade de chamar o canil para localização dela dentro do estofado do banco, muito menos ocorrer a localização de drogas em três lugares distintos. Mais lógico seria colocar as porções de entorpecentes em algum local visível do carro. Em terceiro lugar observo que o Sargento Fernando corroborou o depoimento do policial Negrini, confirmou que ele estava consciente e Lucas não apontou nenhum motivo concreto para o policial acusá-lo injustamente de um crime tão grave. Pesa contra o requerido o fato de trazer no veículo uma quantia relevante de droga (18 porções de cocaína, total de 33g), incompatível com a normalmente trazida por mero usuário. Ainda que o réu seja usuário não há evidências de que tenha compulsão tão grande que justifique trazer consigo tantas porções, já individualizadas e prontas para venda. Outro indício de tráfico consiste em transportar a droga no carro ocultadas dentro do estofamento no fato de ter tentado se desvencilhar de parte dela, atirando as porções no imóvel situado perto do local da colisão, caindo duas no lado de dentro e cinco no lado de fora. Em que pese o réu ter dito ser mero usuário de cocaína isso não impede que seja também traficante. Mesmo a mais inocente das criaturas sabe que traficantes do final da cadeia delitiva levam consigo, de propósito, uma quantia não muito grande de narcóticos, justamente para fingirem à Polícia que são meros usuários – sujeitos a sanções penais ridículas - e não traficantes, que infernizam a vida não só dos infelizes viciados, mas de todas as pessoas próximas a eles: pais, mães, irmãos, parentes, amigos, etc. É crível que para tentar se passar por usuário o réu tenha tentado se livrar de parte das porções da droga que trazia. Também contra ele havia denúncias de tráfico citadas pelos policiais militares. Ademais, a zelosa Defesa não conseguiu comprovar a origem lícita do dinheiro que foi encontrado em sua posse. Assim, deve ser decretado o seu perdimento em favor da União, nos termos do art. 91, inciso II, do CP c.c art. 63 da Lei n.º 11.343/06. Nesse mesmo sentido, cite-se o seguinte julgado: Inexistindo a prova da origem lícita e havendo presunção de que os bens pretendidos eram produto da prática do tráfico, não há falar em restituição, apresentando-se correta a decretação de perdimento dos bens em favor da União, na forma delimitada pelo art. 60 e § 1º, c/c art. 63 da Lei nº 11.343/06 (TJMG, Apelação Criminal nº 2.0040.08.072861-7/001(1), 4ª Câmara Criminal, Rel. Walter Pinto da Rocha. j. 28.01.2009, unânime, Publ. 11.02.2009, destaquei). Destarte, o conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo. Respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor do acusado qualquer dirimente: A culpabilidade é normal para a espécie. Considero que o fato de traficar cocaína não justifica a exasperação da pena, levando em conta ainda a quantidade que foi apreendida. O réu é reincidente, o que não interfere nesta etapa da dosimetria. Não há informação acerca de sua conduta social. Os motivos e circunstâncias do crime foram inerentes ao tipo penal. Na primeira fase, atento a tais circunstâncias, fixo a pena em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase não há atenuantes a considerar. Ficou caracterizada a agravante da reincidência, prevista nos arts. 61, inc. I, e 63, ambos do Código Penal. Nesse aspecto, a doutrina estabelece que “o quantum da agravação depende do arbítrio do juiz, calcado nas circunstâncias do dado concreto e nos dados inerentes à pessoa do agente” (Damásio de Jesus, in Código Penal Anotado, 17ª Ed., São Paulo: Saraiva, 2006, p.218). No caso concreto a reincidência de Lucas é específica, visto que ele foi condenado anteriormente por tráfico de drogas e persistiu na senda do mesmo crime. O Supremo Tribunal Federal já admitiu a possibilidade de uma majoração da pena maior que a natural em casos como este, pois tal prática “demonstra certa profissionalização ou especialização da conduta criminosa”. No final, o acórdão ficou assim ementado: PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. (...) II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada. (Habeas Corpus nº 101.918/MS, 1ª Turma do STF, Rel. Ricardo Lewandowski. j. 11.05.2010, unânime, DJe 04.06.2010). A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. Confira-se: “A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (STJ, HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 18/02/2014)”. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço) pela reincidência específica. Reconheço também a agravante do art. 61, II, “j”, do Código Penal, eis que o crime foi cometido durante o estado de calamidade pública causado pela pandemia de Coronavírus. Reconhecidamente, a sociedade encontra-se vulnerável no âmbito da saúde e, também, no aspecto psicossocial, pois o isolamento e as restrições impostas à circulação de pessoas têm causado conflitos psicológicos que levam, muitas vezes, à utilização de produtos químicos, incluindo entorpecentes. Também há notícias de que policiais tem ficado doentes por causa do Coronavírus, de modo que não é absurdo concluir que essa pandemia pode afetar a fiscalização de crimes como o tráfico. Esta agravante já foi aplicada em no julgamento de um traficante pelo C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) Impende destacar que os autuados foram presos em flagrante durante o período de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, circunstância que eleva a reprovabilidade de suas condutas, eis que previsto como agravante genérica (art. 61-II, 'j', do CP). Veja-se que nem mesmo o alto risco de contágio foi motivo suficiente a ser ponderado pelos indiciados a fim de dissuadi-los do intento deletério de cometerem os crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico. Não se pode olvidar também que os averiguados descumpriram orientações do Ministério da Saúde de isolamento social, o qual está sendo amplamente divulgado nos meios de comunicação. Assim, as condutas dos autuados revestem-se de maior gravidade, eis que aumentaram os índices de disseminação do vírus COVID-19 a toda a população do Município, colocando em risco a saúde pública” (STJ, HC 584871/SP, Min, Nefi Cordeiro, j. em 04.06.2020, destaquei). Além disso, como bem destacou o Exmo. Des. Edison Brandão, “se trata de agravante de caráter objetivo, não se exigindo, portanto, requisito outro adicional que não a mera existência do estado emergencial, a atribuir maior grau de reprovabilidade às condutas ilícitas perpetradas durante sua vigência” (TJSP, Apelação nº 1509419-67.2020.8.26.0228, 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26.01.2021). Portanto, levando em conta estas duas agravantes majoro as penas no total de 1/2 (metade) e as fixo provisoriamente em: 07 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa. Na terceira fase não há causas de aumento da pena a levar em conta nem é possível aplicar a minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, visto que se trata de réu reincidente e ostenta maus antecedentes, a indicar que ele se dedica às atividades criminosas e não preenche os requisitos legais. Assim, atinge a pena o montante final de 07 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no mínimo legal, em face da renda apurada no interrogatório, valor que deverá ser atualizado até o efetivo pagamento, de acordo com o art. 49, caput, e § 2º c/c o art. 60, caput, ambos do Código Penal. A pena de multa está expressamente prevista no preceito secundário da norma penal contida no art. 33 da Lei de Drogas, e por isso, não pode julgador deixar de aplicá-la, ainda que comprovada possível hipossuficiência do réu. A concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita tem o condão de afastar somente a condenação ao pagamento das custas processuais. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, ex vi do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, bem como a reincidência e o montante da pena. Inviável a substituição por pena restritiva de direitos e a suspensão condicional da pena, pelos mesmos motivos. Por fim, foi publicada a Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal. Esta possui previsão legal no art. 42 do Código Penal, segundo o qual “computam-se, na pena privativa de liberdade e na medida de segurança, o tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão administrativa e o de internação em qualquer dos estabelecimentos referidos no artigo anterior”. Pelo art. 1º: “a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença condenatória, nos termos desta lei”. Já o art. 2º acrescente o § 2º ao art. 387 do CPP: “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Reputo a lei constitucional, por representar a vontade legítima do legislador de diminuir o tempo de espera para a progressão do regime e por competir ao legislador a tarefa de determinar o momento e juízo competente para efetuar a detração. Neste caso concreto o réu não cumpriu nem 3/5 da pena, de modo que não faz jus à progressão. Assim, apesar da detração ora realizada, o regime inicial de cumprimento da pena restante ainda será o fechado. Diante do exposto, com fundamento no art. 387, do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão veiculada nesta ação penal para: a) CONDENAR o réu Lucas Wagner Ribeiro, qualificado nos autos,  à pena de 07 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, cada qual no mínimo-legal, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06; b) CONDENAR o réu ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos a ele os benefícios da assistência judiciária gratuita porque se trata de réu pobre; c) DECLARAR a perda, em favor da União, do numerário apreendido nestes autos, com base nos arts. 91, inc. II, do Código Penal, e 63, da Lei nº 11.343/06. Uma vez que se cuida de réu que viu o desenrolar do processo sob custódia cautelar e é reincidente específico, a indicar periculosidade, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, considerando a necessidade de garantir a ordem pública e as jurisprudências que adoto como razão de decidir, in verbis: “Não há lógica em permitir que o réu, preso (...) durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF HC nº 89.824/MS Rel. Ministro Ayres Britto Dje. 28.08.2008; STJ RHCnº111.421/RJ,Relator Ministro Sebastião Reis Júnior, j. 03.10.2019, DJe 10.10.2019; RHC nº 118.468/MG, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 17.10.2019, DJe 25.10.2019; RHC nº 34.998/RJ Rel. Ministro Jorge Mussi Dje 20.03.2013). “(...) Não se concede o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes do STJ. A custódia provisória para recorrer não ofende a garantia da presunção da inocência. Incidência do verbete da Súmula n.º 09/STJ. Eventuais condições favoráveis do agente, como primariedade e bons antecedentes, não são garantidoras de direito subjetivo à liberdade provisória, se outros elementos dos autos recomendam a custódia preventiva. (...)” (STJ, RHC 18438/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ 19.12.2005, p. 446, destaquei). Recomende-se o réu no local onde está detido, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional. Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas. Sentença registrada eletronicamente. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Decorrido o trânsito em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 4) Expeça-se ofício ao Banco do Brasil solicitando que efetue a transferência do valor em favor do FUNAD, constando como CNPJ do favorecido o nº 02.645.310/0001-99, banco 001, agência 1607-1, c/c 170500-8, código identificador nº 2002460000120201, e o envio de comprovante nos autos, no prazo de 10 dias; 5) Expeça-se ofício à SENAD, encaminhando cópia do auto de apreensão de bens, sentença de perdimento, certidão do trânsito em julgado e comprovante do depósito, para ciência. Envie-se-o pelo e-mail cdc.funad@mj.gov.br; 6) Expeça-se ofício à Autoridade Policial autorizando a entrega do celular e do veículo apreendido em favor do proprietário e que se não providenciarem a retirada no prazo de 90 dias, diante da nova redação do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria de Justiça, fica autorizada a Autoridade Policial a dar destinação ao bem aprendido, na forma do artigo 123 Código de Processo Penal. Instrua-se com o auto de exibição e apreensão; 7) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 8) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que: a) providenciem, por si ou por procurador, a retirada do celular e veículo apreendidos, no prazo de 90 dias, o celular na Delegacia de Polícia, sob pena de perdimento dos bens; b) pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 8) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 9) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 10) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 11) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód. 17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 12) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”. Em seguida, o(a)(s) Defensor(a)(es), o(s)réu(s) manifestou(aram) o desejo de recorrer contra a sentença proferida nesta data. Pelo MM. Juiz foi decidido: Vistos.1. Recebo o recurso interposto pelo(a) defensor(a). Sai o(a) Defensor(a) intimado(a) para apresentação das razões no prazo de 8 (oito) dias. 2. Expeça-se certidão para pagamento dos honorários advocatícios, eis que o réu constituiu Advogado. 3. Se não forem apresentadas razões no prazo pela Defesa, intime-se para apresentar no prazo de 24 horas e, se não fizer, intime-se o réu para constituir novo Advogado no prazo de 10 (dez) dias. 4. Decorrido o prazo, determino à Serventia que diligencie em prol da nomeação de Defensor Dativo junto à OAB e intime-se-o para apresentar as razões recursais. 5. Após a apresentação das razões de recurso, abram-se vistas ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões no prazo de 8 (oito) dias; 6. Após, expeça-se a guia de execução provisória e envie-se à VEC competente; 7. Por fim, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, para julgamento do recurso de apelação interposto pelo(s) sentenciado(s), observando-se as formalidades legais. Considerando a pena imposta ao(s) sentenciado(s), anoto que a prescrição da pretensão punitiva ocorrerá em 9 de março de 2034. Saem os presentes intimados". Saem os presentes intimados". Nada mais. Lido e achado conforme. Dispensada a assinatura dos presentes, nos termos do art. 1.269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria da Justiça de São Paulo. Eu, Antônio Celso Sanches, digitei.