1503229-85.2021.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Fernando dos Santos Silva

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
CLEBER FERNANDO DOS SANTOS SILVA, qualificado à fl. 13, foi denunciado como incurso
no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, porque, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503229-85.2021.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503229-85.2021.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Fernando dos Santos Silva

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I – Relatório
CLEBER FERNANDO DOS SANTOS SILVA, qualificado à fl. 13, foi denunciado como incurso
no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de 
novembro de 2021, por volta das 22h30, na “Cantina da Esfiha”, localizada na Rua 
Rui Barbosa, 1464, Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Matão, agindo em concurso 
e unidade de desígnios com pessoa até então não identificada, subtraiu para 
proveito comum, mediante grave ameaça contra a vítima Aline de Fátima Manoel, a 

      
quantia de R$ 1.500,00, pertencentes ao referido estabelecimento.
O processo tramitou regularmente.
O Ministério Público pugnou pela condenação.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo. 
É, em síntese, o relatório.

II – Fundamentação
O réu CLEBER FERNANDO DOS SANTOS SILVA, qualificado à fl. 13, foi denunciado e está
sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva resultou demonstrada através do auto de prisão em 
flagrante (fl. 01), termos de depoimentos/declarações (fls. 02, 03 e 04), termo de 
interrogatório (fl. 05), boletim de ocorrência nº 1542/2021 (fls. 08/10), auto de 
exibição/apreensão/entrega (fl. 11), fotografia do dinheiro apreendido (fl. 12), 
relatório final (fls. 61/63), bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria é certa.
O réu CLEBER FERNANDO DOS SANTOS SILVA, no interrogatório policial, exerceu o 
direito de permanecer em silêncio. Em Juízo confessa a prática delitiva. Está 
arrependido. O segundo indivíduo não estava armado. É usuário de drogas e no dia 
dos fatos ficou o dia inteiro bebendo. Foi até a praça Santa Cruz tentar conseguir 
drogas. Esse indivíduo, que também é usuário, o chamou para praticar o crime. 
Estava no auge da abstinência e queria dinheiro para comprar drogas. Não recorda de
ter agredido a vítima. No trajeto se arrependeu e começou chamar sua genitora. Já 
fez tratamento, mas não conseguiu deixar o vício. Sabia que era errado o que estava
fazendo. Tem 30 anos. É solteiro. Possui três filhos. Não pagava pensão. Fazia 
bicos de chapeiro. Ganhava R$70,00 por noite. Tem passagem por tráfico. Nada tem 
contra a vítima e testemunhas.
A vítima Aline da Fátima Manoel, na fase inquisitiva (03/11/2021 - fl. 04), 
declarou que: “é proprietária da Cantina da Esfiha e que, na data de ontem, por 
volta das 22:00, dois indivíduos invadiram seu estabelecimento comercial e 
anunciaram o assalto; um deles ficou na entrada, com a mão dentro da blusa, fazendo
a vítima acreditar que tratava-se de uma arma; o outro indivíduo foi até o caixa e 
exigiu que a vítima lhe entregasse todo o dinheiro que ali estava, aproximadamente 
R$ 1.500 (mil e quinhentos reais). A declarante informa que o suspeito pegou todo o
dinheiro e fugiu do local. A declarante, então, subiu a escada e foi para a cozinha
do restaurante, onde estava a funcionária Andrezza, que ligou para a polícia. A 
declarante foi encaminhada até o pronto socorro local, pois estava passando mal; lá
encontrou com o suspeito sendo atendido e imediatamente o reconheceu. O outro 
indivíduo não foi localizado pelo policiais e a vítima não sabe precisar suas 
características, pois o viu de relance.”. Em Juízo ratificou a versão apresentada. 
Os dois assaltantes estavam com a cara limpa. Um ficou na porta fazendo como se 
armado estivesse. O outro foi ao caixa e praticou o roubo. Não lembra ao certo a 
quantia subtraída. Teve que ser levada ao pronto socorro. Lá se deparou com o réu, 
reconhecendo-o prontamente. Já conhecia o réu de vista, mas não conversava com ele.
No dia dos fatos havia mais outra funcionária. Parte do dinheiro foi recuperada. 
Reconhece o réu presente nesta audiência como sendo o autor do crime.
A testemunha William Roberto Dias, na fase inquisitiva (02/11/2021 - fl. 02), 
declarou que: “é policial militar e, na data de ontem, por volta de 22:30, estava 
em patrulhamento ostensivo, juntamente com seu colega de farda Fernando, quando 
foram acionados via CAD para atenderem uma ocorrência de roubo ocorrido em um 
restaurante (Cantina da Esfiha). Ao chegar ao local, colheu maiores informações com
a vítima a respeito das características dos indivíduos e iniciaram as diligências 
no intuito de localizar os autores, sendo um deles avistado na Rua José Zanardi, 
deitado no chão; ao seu lado estava uma bolsa contendo R$ 1.511 (mil, quinhentos e 
onze reais), vindo o suspeito a confessar o roubo; entretanto, não forneceu maiores
informações a respeito dos seus comparsas. O autor foi encaminhado ao P.S local e 
posteriormente a esta Delegacia de Polícia. O(s) outro(s) suspeitos não foram 
localizados.”. Em Juízo, ratificou a versão apresentada.
A testemunha Fernando Rogerio de Souza, na fase inquisitiva (03/11/2021 - fl. 03), 

declarou que: “é policial militar e, na data de ontem, por volta de 22:30, estava 
em patrulhamento ostensivo, juntamente com seu colega de farda, quando foram 
acionados via CAD para atenderem um ocorrência de roubo ocorrido em um restaurante 
(Cantina da Esfiha). Ao chegar ao local, colheu maiores informações com a vítima a 
respeito das características dos indivíduos e iniciaram as diligências na tentativa
de localizar os autores, localizando um dos suspeitos, ao tentar esconder-se entre 
os matos, na Rua José Zanardi, próximo a um terreno baldio. Ao lado do indivíduo, 
posteriormente identificado como Cléber Fernando dos Santos Silva, foi encontrada 
uma sacola contendo R$ 1.511 (mil, quinhentos e onze reais), vindo o suspeito a 
confessar o roubo; entretanto, não forneceu maiores informações a respeito dos seus
comparsas. O autor foi encaminhado ao P.S local e posteriormente a esta Delegacia 
de Polícia. O(s) outro(s) não foram localizados.”. Em Juízo, ratificou a versão 
apresentada. Entregadores do estabelecimento vítima fizeram o acompanhamento do 
réu, indicando-o como sendo o autor do crime. Não foi possível localizar o segundo 
assaltante.
Ao final da instrução, temos que os fatos descritos na denúncia foram comprovados.
A confissão do réu foi corroborada pelo restante das provas produzidas nos autos.
CLEBER, ainda, foi reconhecido pela vítima que, tanto na fase policial quanto em 
Juízo, apresentou versão firme e coerente, não havendo indícios de que pretendesse 
incriminar pessoa inocente.
No mesmo sentido foram as declarações dos policiais militares que efetuaram a 
prisão em flagrante.
Destarte, segundo apurado, na data dos fatos, o réu e outra pessoa não identificada
foram até o estabelecimento “Cantina da Esfiha” com o propósito de praticarem crime
de roubo.
Chegando ao local, um dos assaltantes permaneceu na porta, com a mão dentro da 
blusa, de forma ameaçadora, fazendo a vítima acreditar que estava portando uma 
arma, enquanto o outro foi até o caixa e exigiu a entrega de todo o dinheiro que 
ali estava, aproximadamente R$ 1.500,00.
A vítima, temendo por sua vida e integridade física em razão da ameaça perpetrada 
pelo réu e seu comparsa, entregou todo o dinheiro.
Em seguida, na posse do dinheiro, ambos fugiram do local.
A vítima, então, comunicou a ocorrência do crime à outra funcionária que estava na 
cozinha e a Polícia Militar foi acionada.
Durante as diligências, os policiais localizaram o réu na Rua José Zanardi, deitado
no chão, ao lado de uma bolsa.
No interior da bolsa foram encontrados R$ 1.511,00 que haviam sido subtraídos do 
restaurante.
Aos policiais militares, o réu admitiu a autoria do crime. Todavia, seu comparsa 
não foi localizado.
A ofendida sentiu-se mal após o crime e foi encaminhada ao pronto socorro, onde 
encontrou o réu, que também estava sendo atendido no local após a prisão, 
reconhecendo-o prontamente como autor do delito.
Portanto, foi devidamente comprovado que o réu CLEBER FERNANDO DOS SANTOS SILVA, no
dia 02 de novembro de 2021, por volta das 22h30, na “Cantina da Esfiha”, localizada
na Rua Rui Barbosa, 1464, Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Matão, agindo em 
concurso e unidade de desígnios com pessoa até então não identificada, subtraiu 
para proveito comum, mediante grave ameaça contra a vítima Aline de Fátima Manoel, 
a quantia de R$ 1.500,00, pertencentes ao referido estabelecimento, ocorrendo a 
subsunção ao preceito primário do artigo 157, § 2º, II, do Código Penal.
Não foi demonstrada nenhuma excludente de ilicitude ou de culpabilidade.
Por tudo o que foi exposto, ficam afastadas as teses defensivas.
Logo, a condenação é de rigor.
III - Dosimetria da pena
A pena do delito capitulado no artigo 157 do Código Penal tem por base pena 
privativa de liberdade de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
As circunstâncias judiciais são neutras. Assim, fixo a pena no patamar mínimo de 04
anos de reclusão e 10 dias-multa.
Excepcionalmente, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da 

confissão.
Presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, majoro a
pena em 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa.
Assim, chega-se à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa, no valor
unitário de 1/30 do salário-mínimo, pois não há informação sobre a situação 
econômica do réu.
O regime inicial, diante da reincidência e gravidade concreta do crime de roubo 
circunstanciado pelo concurso de agentes, para que ocorra a justa reprovação e 
prevenção, será o fechado.
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos. Também não faz jus à suspensão condicional da pena.
O réu respondeu ao processo preso. Em razão dos fatos apurados neste feito, 
constato que há fundamento para a custódia cautelar (artigo 312 do Código de 
Processo Penal), posto que, com a condenação e pelo montante da pena, poderá vir a 
frustrar a execução penal, bem como pelo fato de colocar em risco a ordem pública. 
Ressalto que ainda persistem os fundamentos da decisão que decretou a prisão 
preventiva, ora ratificada. Por tais razões, não poderá recorrer em liberdade.

IV – Decisão
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido condenatório veiculado na denúncia a fim de CONDENAR o réu CLEBER FERNANDO 
DOS SANTOS SILVA, qualificado à fl. 13, reincidente, como incurso no artigo 157, 
§2º, II, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 05 anos e 04 meses de reclusão,
e 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo. A pena será cumprida 
no regime inicial fechado. Vedado recurso em liberdade. Recomende-o à prisão.
Condeno-o, outrossim, ao pagamento das custas processuais, observado os benefícios 
da justiça gratuita, se o caso. Deixo de fixar valor mínimo de reparação, por 
ausência de parâmetros seguros nos autos.
Após o trânsito em julgado, anote-se e oficie-se à Justiça Eleitoral para os fins 
do artigo 15, III, da Constituição Federal.
P. R. I. C.
Matão, 10 de fevereiro de 2022.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

