1503480-89.2019.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... confessaram estarem no ilícito de tráfico de drogas e, os levaram para a delegacia. Bem como, a moto que ficou apreendida na delegacia. Questionado se o rádio é comumente utilizado para o tráfico de drogas, respondeu que sim, que inclusive o rádio estava ligado e estava tendo comunicação do tráfico no momento. Avisando que a viatura estava abordando dois deles e que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª Vara Criminal
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1503480-89.2019.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503480-89.2019.8.26.0536 (2019/000963)
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
BO, CF
7407/2019, 8100220, 2306014/2019 - DEL.POL.GUARUJÁ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDSON OLIVEIRA COSTA e MARCOS VINICIUS SILVA SANTOS
Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
EDSON OLIVEIRA COSTA e MARCOS VINICIUS SILVA SANTOS,  qualificados nos autos (fls. 02-03), foram denunciados e estão sendo processados como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, porque no dia 20 de outubro de 2019, por volta das 16h30, na Rua Projetada, nº 10, Paecará, nesta cidade e comarca de Guarujá, os agentes supracitados, agindo em comunhão de esforços e identidade de propósitos entre eles e terceiro agente ainda não identificado, guardavam e traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 50 porções individuais, em forma de pó, acondicionadas em embalagens plásticas, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como COCAÍNA, pesando aproximadamente 25 gramas, e 80 porções individuais, da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como MACONHA, pesando aproximadamente 205 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10 e Auto de Constatação Preliminar de fl. 11, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Autuados em flagrante em  20/10/2019, foi convertida em preventiva a prisão em flagrante dos réus (fls. 30-33) em 21/10/2019. Em decisão de 27/03/2020, foi concedida liberdade provisória aos réus (fls. 265-266). Alvarás de soltura cumpridos em 27/03/2020 (285-290). 
Consta dos autos Inquérito Policial nº 2306014-62.2019.040203 da Delegacia de Policia de Guarujá com Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01), Boletim de Ocorrência n° 7407/2019 (fls. 02-04), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09-10), Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 11) e Relatório da autoridade policial (fls. 46-48). Posteriormente foram juntados Laudo Pericial Químico-Toxicológico Definitivo a fls. 413-415 e certidão de antecedentes a fls. 373-374, 375.
A denúncia (fls. 77-80) foi oferecida em 01/11/2019. A defesa apresentou resposta à acusação em 27/11/2019 (fls. 105 - 112). Por decisão de 11/12/2019, determinou-se a notificação dos acusados. O réu Edson foi citado e notificado respectivamente em 24/01/2020 e 30/01/2020 (fl. 175 e 179) e o réu Marcos foi citado pessoalmente em 17/02/2020 (fl. 231). 
Durante a instrução, na audiência realizada em 20/02/2020 (fls. 235-236) foram interrogados os réus (fls. 238 e 239) e foi ouvida uma testemunha de defesa LETÍCIA (fls.237). Em audiência de 04/02/2021, foi ouvida a testemunha de acusação PM EDERSON (fls. 346) , bem como, em audiência de 07/04/2021 foi ouvida a testemunha de acusação PM EMERSON (fls. 371).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, tendo o Ministério Público se manifestado em 21/06/2021(fls. 381-412), requerendo a procedência da ação penal e a condenação dos réus nos termos da denúncia. Requereu também, o perdimento de bens em favor da União e a fixação de regime inicialmente fechado.
A Defesa Técnica se manifestou em 08/09/2021 (fls. 420-431), requerendo a improcedência da ação, por fragilidade probatória, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo. Subsidiariamente requereu reconhecimento de tráfico privilegiado, com a redução de pena prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão,nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos,como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0,Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Tanto a materialidade a autoria do crime restaram comprovadas pelo Boletim de Ocorrência nº 7407/2019 (fls. 02-04), pelo Auto de Exibição e Apreensão(fls. 09-10), pelo Auto de Constatação Preliminar de Substância Entorpecente (fls. 11), pelo Laudo Pericial Químico-Toxicológico Definitivo nº. 460.167/2019 (fls. 413-415), e pela prova oral produzida nos autos.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha de acusação PM EDERSON LUIZ COSTA, quando ouvido em juízo (fls. 346), a respeito dos fatos, respondeu que se recorda parcialmente por conta do lapso de tempo. Nesta data estavam em patrulhamento pela região de Guarujá quando avistaram três indivíduos, um sobre a moto passando uma sacola para um segundo indivíduo que estava de camisa verde e, o terceiro indivíduo foi identificado como Edson estava um pouco mais recuado, os gerou dúvida, de visto terem presenciado o indivíduo passando a sacola, podendo ter algo de ilícito. Quando foram os abordar, o rapaz que estava na moto jogou a moto no chão e correu, não conseguiram pegá-lo, todavia, o segundo rapaz que estava de blusa verde olhou para trás viu a equipe policial dispensou a sacola e começou a se evadir, momento o qual, o mesmo correu atrás do acusado, veio ao solo e conseguiu pegá-lo, já o terceiro indivíduo chamado Edson, estava um pouco mais recuado e, na busca pessoal dele foi localizado apenas um rádio comunicador comumente utilizado para tráfico de drogas. Diante disso, visualizaram que dentro da sacola havia uma porção de 80 maconha e 50 cocaína, indagaram o que estavam fazendo no local e ambos confessaram estarem no ilícito de tráfico de drogas e, os levaram para a delegacia. Bem como, a moto que ficou apreendida na delegacia. Questionado se o rádio é comumente utilizado para o tráfico de drogas, respondeu que sim, que inclusive o rádio estava ligado e estava tendo comunicação do tráfico no momento. Avisando que a viatura estava abordando dois deles e que a viatura ia entrar por trás. Questionado se conseguiram escutar esse rádio que mencionava a abordagem dos policiais no local, respondeu que sim. Sobre a confissão, foi questionado se ambos confessaram informalmente sobre o tráfico de drogas, respondeu que sim. Questionado se o local em que foram abordados é conhecido como ponto de venda de drogas, respondeu que o local é uma comunidade, conhecida como local de tráfico de drogas, somente não sabem os pontos corretos por serem de São Paulo/Capital. Questionado se já conhecia os acusados, respondeu que não. Perguntado se o rapaz que estava na audiência era o mesmo rapaz que foi abordado por estar com o rádio comunicador, respondeu “correto”.
A testemunha de acusação  PM EMERSON VIOTO SILVA, quando ouvido em juízo (fls. 371), a respeito dos fatos, respondeu que se recorda que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela região e resolveram fazer uma incursão a pé na comunidade. Avistaram três indivíduos, dois de pé próximo à moto e outro sentado sobre a moto. Esse indivíduo que estava sentado na moto passou uma sacola verde para outro indivíduo de camisa verde (se não se engana), Esse indivíduo que passou e o que recebeu avistaram a viatura e saíram correndo, todavia, o da moto conseguiu se evadir, o indivíduo que estava de costas ficou parado, não conseguiu fugir, e o de camisa verde dispensou a sacola verde no chão e correu poucos metros, sendo detido em seguida. O indivíduo de camisa verde foi identificado como Marcos Vinícius, na sacola que recebeu havia porções de drogas e  o outro indivíduo que havia ficado de costas, foi identificado como Edson e como ele não foi nada encontrado, todavia, dentro de sua calça havia um rádio comunicador, onde se proferiram as localidades da viaturas e procedimento do tráfico do local. questionado se essas conversas o mesmo escutou, respondeu que normalmente, que o rádio estava alto, o acusado não conseguiu abaixar o volume, tão pouco, fugir. As pessoas que avisam que os policiais estão chegando, devem ter passado batido e não comunicaram a tempo, bem como, começaram a escutar as conversas que comunicavam que a viatura está chegando, e para tomarem cuidado. Questionado se os rádios comunicadores são comuns para que os traficantes possam comunicar a chegada da viatura, respondeu que sim, exatamente. Perguntado, ainda, o que os denunciados disseram ao serem indagados, respondeu que não se recorda, devido ao tempo da audiência, porém acha que ficaram em silêncio. Questionada, ainda, se o local é conhecido como ponto de venda de drogas, respondeu que sim, muito conhecido, por isso todos vêm de São Paulo e vão direto para Guarujá. Questionado se quando a ROTA desce para a baixada santista costuma vir nos pontos mais conhecidos e perigosos, respondeu que sim, que fazem um estudo prévio dos pontos mais fortes do tráfico e roubo, trabalhando em cima desses dados. Perguntado se já conhecia os acusados, respondeu que não, que nunca os havia visto.
A testemunha de defesa LETICIA DE JESUS OLIVEIRA DE SOUZA, quando ouvida em juízo (fls. 237), questionada se viu os fatos, respondeu que mora em frente ao local dos fatos. Questionada o que visualizou, respondeu que estava em casa no momento dos fatos, que escutou gritos no lado de fora e a filha estava na rua brincando, diante disto, saiu na rua para ver o que estava ocorrendo e se deparou com diversos policiais. Foi procurar a filha e somente foi achá-la quatro casas após a sua, ao retornar para casa com a filha, visualizou alguns policiais vindo do beco com Marcos de um lado dos trilhos, em seguida, com Edson do outro lado dos trilhos. Posteriormente colocaram ambos em frente da viatura sentados no chão. Entrou para dar água para a filha e, ao sair novamente, se deparou com os policiais os colocando atrás da viatura e levando. Alegou, ainda, que a mãe do réu a procurou e pediu para que testemunhasse, pois, morava em frente e visualizou os fatos narrados acima. Questionada se conhecia os réus, se sabia se ambos tinham família ou trabalho, respondeu que sabe que tem família, que o Marcos e o pai trabalham de eletricistas juntos e o Edson, somente o conhece de vista. Questionada como ambos os réus são conhecidos na comunidade, respondeu que são conhecidos como trabalhadores e que nunca os viu em nada. Perguntada se sabe se algum dos réus tem filhos, respondeu que não sabe dizer.
O réu EDSON OLIVEIRA COSTA, quando interrogado em juízo (fls. 238),  disse que nasceu em 21 de julho de 1973, estudou até a oitava série, trabalhava como ajudante geral, antigamente teve processo, todavia, já cumpriu a pena. A respeito dos fatos, respondeu que foi buscar droga, pois é viciado e que estava bêbado no dia dos fatos (...). Questionado se é viciado e qual droga utiliza, respondeu que é viciado em cocaína. Questionado há quanto tempo, respondeu que a vinte anos. Questionado se a droga tira a capacidade do mesmo de andar, resolver as coisas, respondeu que é dependente. Questionado se o mesmo se considera dependente químico, respondeu que sim. Questionado se no momento que os policiais o pegaram, o mesmo estava indo comprar a sua droga, respondeu sim senhor. Questionado se estava na posse de um rádio comunicador, respondeu não senhor. A respeito de sua passagem na Vara da Infância e Juventude, respondeu que não tem passagem quando menor de idade, somente, após completar a maioridade nos anos de 93 e 98, um foi condenado pelo artigo 157 e outro artigo 16 usuário. Questionado se estava trabalhando na época que foi preso, respondeu que trabalhava como ajudante geral e prestava serviços em obras de construções. questionado o que fazia, respondeu que cimento, massas, entre outros. Perguntado qual era a obra que trabalhava, respondeu às reformas de cargas. Perguntado se já havia visto Marcos vendendo drogas antes do dia da prisão, respondeu que desconhece. Perguntado, ainda, se já conhecia os policiais que os abordaram no dia dos fatos, respondeu que não, somente os conheceu no dia da abordagem.
O réu MARCOS VINICIUS SILVA SANTOS, quando interrogado em juízo (fls. 239), disse ter vinte e quatro anos, completou o segundo grau e que trabalhou na oficina elétrica junto com o pai. A respeito dos fatos, respondeu que estava com a sacola, que pegou com o rapaz que estava na moto e a dispensou, todavia, explicou, que no trabalho do pai estava com poucos clientes e pouco movimento, disse, também, que antes de entrar para o tráfico, trabalhou em uma borracharia, porém acabou ficando desempregado por isso pegou a sacola para vender as drogas. A família do mesmo estava sofrendo, necessitando de dinheiro, diante dos fatos, resolveu vender drogas. Questionado se faz muito tempo que estava vendendo drogas, respondeu que não, que era a primeira vez. Questionado se o rapaz que foi preso junto com o mesmo estava vendendo drogas também, respondeu que não o conhece, que talvez ele fosse buscar droga. Questionado de quem era o rádio comunicador que foi pego, respondeu que era do mesmo. Questionado se os policiais se confundiram, respondeu que sim. Perguntado, ainda, se foi o rapaz da moto que entregou as drogas e o rádio para que o mesmo ficasse vendendo, respondeu que sim. Perguntado se o Edson ia ajudar, respondeu que não conhecia o Edson. Assumiu que tanto a droga, quanto o rádio eram do mesmo e é a primeira vez que trafica. A respeito de sua passagem na Vara da Infância e Juventude, respondeu que não tem passagem quando menor de idade. Perguntado se conhecia os policiais que o abordaram, respondeu que não os conhecia. Perguntado se a moto era de outro traficante que não está no processo, respondeu que sim. Questionado se está arrependido, respondeu que sim. Perguntado o que pretende fazer se for concedida a liberdade, respondeu que irá procurar um trabalho digno.
Como se vê o réu, o réu MARCOS VINICIUS SILVA SANTOS, confessou a prática do ato ilícito em seu interrogatório em juízo, alegou, ainda, que estava desempregado e que antes de aceitar fazer parte do tráfico tentou dois empregos e foi demitido e que estava traficando para ajudar sua família. Há nos autos prova suficiente para a sua condenação pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, sendo inviável um decreto absolutório.
O réu EDSON OLIVEIRA COSTA, negou a prática delitiva, alegando que não ser traficante, apenas usuário desde os vinte anos de idade. Alegou, ainda, que na data dos fatos, somente ia comprar a droga, motivo pelo qual estaria no local dos fatos. Alegou, também, que não estava na posse de nenhum rádio comunicador e que os policiais se confundiram. Alegou, finalmente, ser totalmente dependente da droga cocaína e que na época dos fatos estava trabalhando como ajudante geral de obra.  
Em que pese a negativa do corréu EDSON OLIVEIRA COSTA, por ocasião de seu interrogatório em juízo, temos que se trata do exercício do direito natural de não se autoincriminar. Todavia, o conjunto de provas coligidas no curso da instrução criminal derruba as alegações exculpatórias do acusado, sendo insubsistente sua negativa, posto haver prova suficiente para condenação, pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o artigo 29 do Código Penal, sendo inviável um decreto absolutório. 
O mero fato de dizer-se 'viciado' ou 'usuário' de entorpecentes, por si só, não elide a responsabilidade por eventual delito de trafico, pois sabidamente são numerosos os casos de usuários de droga que também a traficam, inclusive como meio de ganho financeiro para susentar o consumo.
Conforme se verificou em audiência, as testemunhas comuns, PM EDERSON e PM EMERSON, relataram que estavam em patrulhamento quando avistaram três indivíduos, um em cima da motocicleta passando uma sacola verde para outro indivíduo de camisa verde e, outro indivíduo que estava de costas. Relataram, ainda, que quando os indivíduos avistaram os policiais, o que estava na moto a jogou no chão e correu, o de camisa verde, identificado como o réu Marcos, dispensou a sacola com drogas e se evadiu, porém foi pego, já o outro indivíduo, identificado como o réu Edson, estava de costas e não fugiu. Relataram, também, que durante a abordagem do réu Edson localizaram um rádio comunicador no bolso do réu, comunicador comumente utilizado pelos traficantes, no qual estava ligado e falavam que era para ter cuidado, pois, os policiais estavam chegando. Relataram, finalmente, que ambos os réus permaneceram em silêncio, que foram levados para a delegacia, bem como, a moto do terceiro indivíduo não identificado.
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de toda credibilidade, vez que, além de terem prestado compromisso de dizer a verdade sob as penas da lei, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar os réus.
O relato da testemunha de defesa não apresentou elementos aptos a infirmar a credibilidade do relato dos policiais.
Conforme Jurisprudência majoritária:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estataisincumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP - rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser criados até prova em contrário, porque não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287).
 
Os policiais confirmaram em audiência ter flagrado os réus praticando traficância, que os réus flagrados tentaram se evadir e dispensaram uma sacola contendo o entorpecente que foi apreendido. A quantidade de drogas apreendidas mostra-se incompatível com a hipótese de mero consumo.
Temos nos autos o Laudo Pericial Químico-Toxicológico Definitivo nº 460.167/2019 (fls. 413-415; drogas) onde consta que:
 “Os exames em questão relacionam-se com a ocorrência registrada sob o R.D.O. - 7407/2019… Item 01 (Acondicionado sob o lacre 4205144). Descrição: Massa líquida: 13,3 grama(s) - treze gramas e três decigramas. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico empregando reagentes químicos adequados e Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA a presença da substância COCAÍNA, que se encontra descrita na Lista F1 (Lista das Substâncias Entorpecentes) da Lista F (Lista das Substâncias Entorpecentes de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017). Item 02 (Acondicionado sob o lacre 4242901). Descrição: 80 (oitenta) invólucros plásticos, translúcidos, fechados por pressão (tipo "zip"), encerrando porção de fragmentos vegetais constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos. Massa líquida: 202,3 grama(s) - duzentos e dois gramas e três decigramas. Destes, uma amostra de 2,0g (dois gramas) foi aqui retirada para análises, sendo o remanescente destas análises armazenado sob a forma de contraprova. Resultado: A análise do material descrito fez o uso de teste colorimétrico empregando reagentes químicos adequados e Cromatografia em camada delgada e foi DETECTADA a presença da substância TETRAHIDROCANABINOL (THC), que se encontra descrita na Lista F2 (Lista das Substâncias Psicotrópicas) da Lista F (Lista das Substâncias de Uso Proscrito no Brasil) da Portaria ANVISA 344/1998 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 143/2017 de 10/07/2017)”.
Diante dos depoimentos prestados pelas testemunhas comuns, e também analisando as provas presentes nos autos, à luz das regras de experiência, não pairam dúvidas quanto à traficância exercida, restando caracterizado que os acusados MARCOS VINICIUS SILVA SANTOS e EDSON OLIVEIRA COSTA, estavam envolvidos com as drogas apreendidas para fins de comercialização, haja vista que guardava e trazia consigo drogas, para fins de entrega a consumo de terceiros, sendo impossível a colher qualquer pretensão absolutória.
Como se vê, do estudo dos autos, restou demonstrado a responsabilização dos acusados, vez que guardavam e traziam consigo drogas, para fins de entrega a consumo de terceiros, evidenciando a finalidade notória de destinação à comercialização ilícita, tipificadora do narcotráfico do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, não sendo possível a desclassificação para o artigo 28, da Lei 11.343/06, uma vez que não restou demonstrado que as drogas,encontradas em poder dos acusados, fosse para consumo pessoal. A quantidade de entorpecentes e demais circunstâncias de sua apreensão são incompatíveis com eventual hipótese de consumo pessoal de simples usuário.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de tráfico de drogas previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e comprovada a responsabilidade criminal dos acusados, não há como prosperar pretensão absolutória da Defesa, assim passo a dosar as penas a serem impostas:
O réu MARCOS VINICIUS SILVA SANTOS é primário (fls.375), e confessou em audiência a prática do delito em tela, razão pela qual aplico a pena-base do artigo 33 da Lei 11.343/06; ou seja, 05(cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O réu EDSON OLIVEIRA COSTA  (fl. 373) conta passagem criminal no ano de 1993, ou ano de 2004 (cuja sentença de extinção da punibilidade transitou nos idos de 26/02/2007); - portanto, decorridos muito mais que o quinquênio depurador do inciso I do CP art. 64, não há que neste momento falar-se de reincidência deste corréu. Sendo o agente tecnicamente primário, aplico a pena-base no piso legal do artigo 33 da Lei 11.343/06, ou seja, 05(cinco) anos de reclusão, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Á vista das certidões de fls. 373-375, vez que ambos corréus presumem-se legalmente primários; - e não havendo prova de que se dedicassem em organizações criminosas, - devem ser ambos beneficiados com o REDUTOR previsto no §4º do Art. 33 da Lei de Drogas. A saber, pela quantidade variedade e natureza da droga apreendida, reduzindo-se a pena dos corréus em 3/5 (três-quintos), para o montante de 2 (dois) anos de reclusão, e mais pagamento de 200 (duzentos) dias-multa.
Como medida de politica criminal, por não haver evidencia de violência no fato aqui apurado, DEFERE-SE a ambos corréus, a conversão da pena corporal remanescente, EM DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, cumulativas; - a saber: (A) prestação de serviços comunitários, em locais, atividades, e carga horária a ser oportunamente definida pela VEC competente; e também  (B) entrega de cesta básica no valor de R$ 900,00 (novecentos) reais em favor de Entidade Benemerente ou instituição de caridade que for designada oportunamente pelo Juiz da VEC competente.  Tudo isso sem prejuízo do recolhimento da pena pecuniária que lhes foi cumulativamente aplicada (200 dias-multa).
Em caso de descumprimento das penas alternativas: (1) Para o corréu EDSON o regime inicial será o SEMIABERTO, que se justifica por seu anterior histórico policial de fl. 373. (2) Para o corréu MARCOS VINICIUS o regime inicial será o ABERTO.
Os dois réus podem apelar soltos.
O valor do dia-multa é com base no piso salarial. A detração de cada corréu será aferida pela VEC oportunamente.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para
CONDENAR o réu MARCOS VINICIUS SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso artigo 33, § 4º, da Lei 11343/06, nas penas de 2 (dois) anos de reclusão, e 200 (duzentos)  dias-multa, em regime inicialmente ABERTO, apelando solto. Com direito à conversão da pena corporal em DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, conforme indicado na fundamentação.
CONDENAR o réu EDSON OLIVEIRA COSTA, qualificado nos autos, como incurso artigo 33, §4º, da Lei 11343/06 nas penas de penas de 2 (dois) anos de reclusão, e 200 (duzentos)  dias-multa, em regime inicialmente SEMIABERTO, apelando solto. Com direito à conversão da pena corporal em DUAS RESTRITIVAS DE DIREITOS, conforme indicado na fundamentação.
Determino a destruição das drogas apreendidas, bem como o perdimento de bens e valores apreendidos, relacionados ao tráfico, na forma da lei.
PRIC. Guaruja, 26 de abril de 2022.