1503461-89.2021.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2162858/2021 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 13083151 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2906/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2162858 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
CLEYTON REIS GOMES DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1503461-89.2021.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2162858/2021 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 13083151 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2906/21/429 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO, 2162858 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
CLEYTON REIS GOMES DE OLIVEIRA


Artigo da Denúncia:
*


Justiça Gratuita



Em 19 de setembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a)  CLEYTON REIS GOMES DE OLIVEIRA, bem como seu(ua) defensor(a): o Exmo Sr. Dr. LUIZ EDUARDO KAWANO DIAS, d. Defensor Público atuante nesta Vara e, aguardando no lobby, estava(m)  a(s) testemunha(s)  comuns MONIQUE APARECIDA CRUZ DE OLIVEIRA e CÉSAR FAGUNDES CABRAL; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". 
Diante de um problema técnico no acesso às mídias no servidor do SAJ, será disponibilizada a  gravação da audiência no seguinte link do "onedrive":

https://tjsp-my.sharepoint.com/:v:/g/personal/jmayumi_tjsp_jus_br/EZ3LYq6DjIxMvzByk0oR0SgBjuhUsDqMv8oadapD4IITMg?e=QLhmVd

 A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à inquirição da(s) testemunha(s) MONIQUE (00min15seg), e CESAR (03min12seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (04min15seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, e superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): CLEYTON REIS GOMES DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo narra a denúncia, no dia 25 de maio de 2021, na Rua Adauto Imada, 114, no bairro Jardim São Lourenço, na cidade de Bady Bassitt, nesta comarca, mantinha em depósito, para consumo pessoal e sem autorização, 1,56g (um grama e cinquenta e seis centigramas) de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica (laudo toxicológico às fls. 17/20). Segundo se apurou, CLEYTON adquiriu o entorpecente para consumo pessoal e, antes de ser preso, mas desconfiando que logo seria encarcerado devido a ter praticado crime de roubo na cidade de Bady Bassitt, o autor deixou preparado, em sua residência, alguns pertences para que sua esposa Monique Aparecida Cruz de Oliveira enviasse ao presídio onde ele fosse detido, sendo que entre os cigarros que havia separado, escondeu a quantidade de maconha acima descrita, no intuito de conseguir burlar a fiscalização da unidade prisional. No dia 25 de maio de 2021, após CLEYTON ser preso, Monique pegou os bens do esposo, a pedido dele, e os enviou pelo Correio ao Centro de Detenção Provisória desta cidade. Aos 29 de maio de 2021, o agente de segurança penitenciária César Fagundes Cabral recebeu o Sedex endereçado a CLEYTON e passou a caixa no Raio-X, não tendo apresentado nada de anormal. Contudo, ao efetuar revista nos objetos contidos na caixa, localizou 02 maços de cigarro, cujos lacres estavam violados, razão pela qual, percebendo que possivelmente havia droga misturada com o fumo do cigarro, registrou a ocorrência, sendo que o laudo pericial de fls. 17/20 confirmou que havia maconha entre o fumo dos cigarros. Monique alegou que não sabia da existência do entorpecente, o que foi confirmado por CLEYTON. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 17/20. Interrogado em juízo o réu confessou a prática do delito que lhe é imputado na denúncia. Monique Aparecida Cruz De Oliveira, ouvida na fase policial (fls. 47), confirmou os fatos. Disse que é esposa do acusado e que na data do fato ele foi preso no CDP em virtude da prática de roubo.  O acusado lhe pediu para enviar pelo correio algumas pertences deleapenas com uma troca de roupa, e que depois a declarante poderia enviar as coisas que ele havia separado antes de ser preso. Enviou os objetos que o acusado havia separado por Sedex. Não sabia que dentro da caixa de cigarro enviada tinha maconha. O agente penitenciário César Fagundes Cabral, ouvido na fase policial (fls. 50) e depois em juízo, também confirmou os fatos. Declarou que na data dos fatos, no período vespertino, estava no setor de inclusão, ocasião em que pegou um Sedex endereçado ao acusado, tendo passado a caixa no Raio-X, ocasião em que não apresentou nada de anormal. Contudo, ao efetuar vistoria nos objetos contidos no interior da caixa, foram localizados 02 maços de cigarro, cujos lacres estavam violados, tendo percebido que possivelmente havia droga "maconha" misturada com o fumo do cigarro. Foi elaborada. O réu esclarece que que o entorpecente lhe pertencia e que ele já havia deixado pronto, antes de ser preso, tendo apenas solicitado que sua esposa, Monique Aparecida Cruz de Oliveira, enviasse para ele, sem que ela soubesse que estava enviando entorpecente. Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do delito atribuído ao réu na denúncia, a condenação se impõe. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu  CLEYTON REIS GOMES DE OLIVEIRA como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06.  Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (07min09seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. CLEYTON REIS GOMES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 25 de maio de 2021, na Rua Adauto Imada, 114, no bairro Jardim São Lourenço, na cidade de Bady Bassitt, nesta comarca, o acusado mantinha em depósito, para consumo pessoal e sem autorização, 1,560g de maconha, substância entorpecente e que causa dependência física e/ou psíquica. Narra que Cleyton adquiriu o entorpecente para consumo pessoal e, antes de ser preso, mas desconfiando que logo seria encarcerado devido a ter praticado crime de roubo na cidade de Bady Bassitt, deixou preparado, em sua residência, alguns pertences para que sua esposa Monique Aparecida Cruz de Oliveira enviasse ao presídio onde ele fosse detido, sendo que entre os cigarros que havia separado, escondeu a quantidade de maconha acima descrita, no intuito de conseguir burlar a fiscalização da unidade prisional. Narra que no dia 25 de maio de 2021, após CLEYTON ser preso, Monique pegou os bens do esposo, a pedido dele, e os enviou pelo correio ao Centro de Detenção Provisória desta cidade, contudo, aos 29 de maio de 2021 o agente de segurança penitenciária César Fagundes Cabral recebeu o Sedex endereçado ao acusado Cleyton e passou a caixa no Raio-X, não tendo apresentado nada de anormal, porém, ao efetuar revista nos objetos contidos na caixa, localizou dois maços de cigarro, cujos lacres estavam violados, razão pela qual, percebendo que possivelmente havia droga misturada com o fumo do cigarro, registrou a ocorrência, sendo que o laudo pericial de fls.18/19 e 129/130 confirmou que havia maconha entre o fumo dos cigarros. Narra que Monique alegou que não sabia da existência do entorpecente, fato que foi confirmado pelo acusado. Notificado (fl. 86), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 93). Recebida a denúncia (fls. 95/97), durante a instrução as testemunhas foram inquiridas e o réu interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa requereu a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. Na fase extrajudicial o acusado assumiu a propriedade do entorpecente, indicando ser usuário de maconha há vários anos. Frisou que sua amásia não tinha conhecimento da droga e enviou os objetos acreditando que se tratava apenas de cigarros comuns, contudo, durante revista o agente penitenciário acabou descobrindo. Interrogado em Juízo o acusado novamente confessou a prática do crime que lhe é imputado, dizendo que realmente a droga lhe pertencia e se destinava ao próprio consumo. Na fase extrajudicial o agente penitenciário César Fagundes Cabral asseverou que estava no setor de inclusão quando pegou um Sedex endereçado ao acusado Cleyton. O Raio-X nada acusou, contudo, notou que os maços de cigarro estavam com os lacres violados, gerando suspeita de droga "maconha" misturada com o fumo do cigarro. Manteve contato com o acusado, o qual assumiu a propriedade da droga, indicando que já tinha deixado pronto antes de ser preso e apenas solicitou o envio à esposa Monique, frisando que ela nada sabia. No mesmo sentido são as declarações do agente penitenciário na fase judicial, reiterando a narrativa acima. Monique Aparecida Cruz de Oliveira, amásia do acusado, frisou que nada sabia sobre a droga, sendo que o acusado já tinha separado os pertences, pois já esperava ser preso. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade restou comprovada pelos documentos de fls.3/6 e 18/19 e 129/130 (boletim de ocorrência, apreensão e laudos) e demais provas do feito. No tocante à autoria, além da confissão judicial, a prova oral é no sentido de que a droga apreendida pertencia ao acusado e se destinava ao próprio consumo. Ademais, não há notícia nos autos de que as testemunhas tivessem algum motivo para imputar acusação falsa ao réu. Com efeito, o crime em tela lesa a saúde pública, estando vinculado ao risco social que tal conduta provoca e não a lesividade comprovada em cada caso concreto. Neste sentido, as lições de Vicente Greco Filho: “A razão jurídica da punição daquele que adquire, guarda ou traz consigo para uso próprio é o perigo social que sua conduta representa. Mesmo o viciado, quando traz consigo a droga, antes de consumi-la, coloca a saúde pública em perigo, porque é fator decisivo na difusão dos tóxicos. Já vimos ao abordar a psicodinâmica do vício que o toxicômono normalmente acaba traficando, a fim de obter dinheiro para aquisição da droga, além de psicologicamente estar predisposto a levar outros ao vício, para que compartilhem ou de seu paraíso artificial ou de seu inferno” (Tóxicos, Prevenção e Repreensão. São Paulo, Ed. Saraiva, 1982, p. 113). Ademais, não há inconstitucionalidade a ser pronunciada na medida em que o ato de portar drogas traduz risco à incolumidade pública, ultrapassando, portanto, a esfera individual, de molde a evidenciar sua lesividade. Embora o tipo penal tenha como elemento subjetivo do injusto o consumo pessoal de drogas, tutela interesse coletivo – a saúde pública, não ofendendo os princípios da igualdade, intimidade e vida privada. Cumpre observar que a criminalização das condutas descritas no art. 28 da mencionada lei visa a coibir a difusão da droga, resguardando a saúde pública, nada mencionando acerca de quantidade mínima de entorpecente e sendo norma de interesse social, não afronta a garantia constitucional da liberdade individual, não havendo, portanto, falar em inconstitucionalidade do aludido dispositivo. Assim, sendo a autoria incontestável pela prova oral colhida nos autos e a materialidade comprovada pelos laudos periciais, a procedência do pedido condenatório é de rigor. Passo à dosimetria da pena. Em atenção ao disposto no art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena em 5 meses de prestação de serviços à comunidade. Para tanto, considero a natureza e quantidade apreendida, os maus antecedentes, a reincidência e a confissão espontânea. O fato de o acusado já ter sido condenado outras vezes e uma delas por delito semelhante afasta apenas a pena de advertência, não se mostrando suficiente para a prevenção e reprovação do crime. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu CLEYTON REIS GOMES DE OLIVEIRA como incurso no artigo 28 da Lei de Drogas, submetendo-o à pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 meses. Para garantia do cumprimento desta medida, no caso de recusa injustificada, deverá o réu ser submetido à admoestação verbal e, caso esta seja insuficiente, desde já, fixo multa no valor equivalente a 40 dias-multa, no valor mínimo. Em seguida, o(a) acusado(a) declarou que NÃO deseja RECORRER DA SENTENÇA. Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente