1503085-95.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... realizando atividade de repressão ao tráfico, foram ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, e lá, em breve campana, observaram o acusado realizando atos típicos de comércio de drogas, com a aproximação de pessoas que lhe davam dinheiro e recebiam algo (droga) em troca.
Diante destes fatos, os Policiais resolveram abordá-lo e, quando viu a aproximação dos agentes da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503085-95.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503085-95.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADILSON JOSE DA SILVA




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

JADILSON JOSE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei 11.343/06, porque, no dia 1º de fevereiro de 2.022, por volta das 15h15, na Rua Sinimbu, 34, Liberdade, nesta cidade e Comarca de São Paulo, teria trazido consigo, com fins de comercialização, 15 (quinze) porções contendo 2,9 g de Cocaína na forma de “Crack”, substâncias estas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo consta na denúncia, JADILSON teria ido ao local dos fatos trazendo consigo porções de “crack”, visando comercializá-las. Ocorre que Policiais Civis, realizando atividade de repressão ao tráfico, foram ao local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, e lá, em breve campana, observaram o acusado realizando atos típicos de comércio de drogas, com a aproximação de pessoas que lhe davam dinheiro e recebiam algo (droga) em troca.
Diante destes fatos, os Policiais resolveram abordá-lo e, quando viu a aproximação dos agentes da lei, JADILSON teria tentado empreender fuga, dispensando ao chão parte das drogas que tinha consigo, mas ele foi perseguido e, por fim, detido pelos Policiais.
Realizada revista pessoal, os Policiais encontraram 02 (duas) porções de “crack” e cerca de R$ 36,00 (trinta e seis reais) em dinheiro, em poder do acusado, e ao verificarem os objetos dispensados, constatou tratar-se de mais 13 (treze) porções de “crack”, todas embaladas em invólucros próprios para a venda.
O réu foi preso em flagrante delito, tendo sido sua prisão em flagrante convertida em preventiva (fls. 51/55).
A denúncia foi oferecida às fls. 90/92.
Determinou-se a citação e notificação do réu (fls. 96/97).
O réu foi regularmente citado (fls. 118) e apresentou defesa prévia por meio da Defensoria Pública (fls. 121).
Recebimento da denúncia e designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 123).
Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos dos policiais civis Eliedes Lombardi e Fernando Scarpante Martins, tendo sido o réu interrogado ao final. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, requerendo o órgão do Ministério Público a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia ante a comprovação da autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, pugnou pela sua fixação no mínimo legal, com concessão do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2.006. Já, a Defesa, requereu absolvição do réu por falta de provas concludentes, haja vista a precariedade do conjunto probatório dos autos, notadamente pela contrariedade entre as versões apresentadas pelo réu e pelos policiais civis, que já o conheciam em virtude de prisão anterior. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28, da Lei nº 11.343/2.006, a fixação da pena-base no mínimo legal, a concessão do privilégio previsto no artigo 33, §4º, do mesmo diploma legal, em seu grau máximo, possibilidade de recurso em liberdade e, por fim, fixação de regime prisional inicial aberto. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal do acusado pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 36/38), auto de prisão em flagrante (fls. 13), auto de exibição (fls. 03/04), laudo de constatação (fls. 18/20),  laudo pericial definitivo (fls. 114/116), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está envolvido nos fatos descritos na denúncia, a despeito de suas negativas.
Vejamos.
O réu, na fase policial (fls. 12), exerceu o seu direito constitucional de permanecer calado. Ouvido em Juízo, afirmou que estudou até o 1º Grau, é solteiro e possui uma filha de dezoito anos, que ele sustenta. Disse que é viciado no uso de "crack" e, no dia dos fatos, tinha trabalhado com reciclagem, recebido uma quantia de aproximadamente r$20,00 (vinte reais), com a qual resolveu adquirir duas pedras de "crack" para seu próprio consumo. Disse também que os policiais civis que participaram de sua prisão, já o tinham prendido anteriormente. Por fim, ressaltou que reside no local onde se deu sua prisão que, consiste num galpão invadido, onde as pessoas se concentram para fazer uso de entorpecentes, porém, ele e outras duas pessoas ali residem.   
A negativa apresentada pelo acusado, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A testemunha FERNANDO SCARPANTE MARTINS, policial civil, em fase policial (fls. 06), relatou que, na data dos fatos: estava diligenciando pelo local dos fatos, junto com seu colega ora condutor, conhecido como ponto de tráfico de entorpecentes, que efetuaram uma breve campana e avistaram algumas pessoas se aproximando de JADILSON, ora indiciado, e lhe entregando algo em suas mãos, em seguida o mesmo entregava algo para essas pessoas.  Num determinado momento se aproximaram do indiciado para efetuar a abordagem, que ao perceber a presença dos mesmos, o indiciado correu, jogando algo no chão. Que lograram êxito em abordar JADILSON e em revista pessoal foi achado 02 pedras de substância aparentemente entorpecente conhecida como Crack e a quantia de R$ 36,00 (trinta e seis reais) em espécie, no chão o que o indiciado havia jogado eram 13 pedras de substância aparentemente entorpecente conhecida como Crack. Diante  dos fatos procederam a apreensão das substâncias e do valor localizado, encaminhando o indiciado a esta Distrital.
A testemunha ELIEDES LOMBARDI, também policial civil, em fase policial (fls. 07), apresentou idêntico relato ao de seu colega.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, confirmaram que no dia dos acontecimentos estavam realizando diligências a fim de combater o tráfico de entorpecentes em região próxima ao Distrito Policial onde trabalham, no Centro da Cidade de São Paulo. Após breve campana com viatura descaracterizada, perceberam que o réu realizava conduta típica do tráfico de entorpecentes, recebendo e fornecendo "algo" para terceiras pessoas que se aproximavam dele. Assim, constatado o tráfico no local, realizado pelo réu resolveram abordá-lo. Neste momento, Jadilson tentou se evadir do local dos fatos, dispensando ao solo treze pedras de "crack" que estavam em seu poder. Enquanto, Eliedes realizava sua prisão, seu companheiro Fernando apanhou as pedras que foram dispensadas. Com o réu ainda encontraram outras duas pedras de "crack", além da quantia de r$36,00 (trinta e seis reais em dinheiro). Diante de todas essas evidências, o acusado acabou admitindo, de maneira informal, seu envolvimento no tráfico de entorpecentes, mencionando que assim procedia para garantir seu sustento próprio, bem como, de seu vício. Desta forma, foi conduzido ao Distrito Policial para lavratura do auto de prisão em flagrante. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. Uma vez preso, o réu admitiu a traficância, mencionando que assim agia para se sustentar, bem como, para sustentar seu vício em substâncias entorpecentes. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para se duvidar do depoimento dos policiais, funcionários públicos, haja vista que não há qualquer indício que possa indicar que tivessem interesse em alterar a verdade dos fatos, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídos somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
Frise-se que a versão apresentada pelo acusado paira, de forma isolada, no conjunto probatório dos autos. Ora, o acusado foi preso em data anterior, porém, próxima à data dos fatos nas mesmas circunstâncias e no mesmo local, assim como, residia em galpão abandonado, que ele próprio denominou de "fumódromo", ou seja, local onde as pessoas se reuniam para fazer uso de entorpecentes e, ainda, ressaltou que estava desempregado.   
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar da negativa do Acusado durante seu interrogatório judicial, pela quantidade e diversidade da droga apreendida, consistente em um montante de 2,9 gramas, no qual foi detectado a presença da substância COCAÍNA, constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020), bem como pela quantia em dinheiro, no total de R$ 36,00 (trinta e seis reais), em cédulas de pequeno valor, corroborado pela narrativa dos policiais que participaram da prisão do acusado, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Destaque-se, por oportuno, que a quantidade de entorpecente apreendido (notadamente em se tratando de "crack"), bem como, o fato de que se tratava de apenas uma espécie de droga, não se presta ao reconhecimento do porte para uso próprio, visto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 
A quantidade e o modo de disposição das drogas (embaladas individualizadas) e as circunstâncias em que apreendidas, em ponto conhecido como sendo de tráfico de drogas, mostram-se compatíveis com destinação para o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido. 
Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
Quanto à tese defensiva de que o réu faria jus à causa de diminuição de pena pelo tráfico privilegiado, verifica-se que, de fato, é réu é primário, não possui maus antecedentes como se observa da folha de antecedentes (fls. 42/43) e certidão de (fls. 40/41).
Não há indícios, nos autos, de que se dedique a atividades criminosas ou que integre organização criminosa.
Desta forma, a fração de diminuição da pena incide em seu grau máximo, de 2/3 (dois terços).
O conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas do Acusado, corroborada pela narrativa coesa policiais que participaram de sua prisão, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas ao acusado, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 33, caput da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.
Na primeira fase da dosimetria, devem ser consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal e, conforme o artigo 42 da Lei 11.343/06, devem ser consideradas com preponderância a natureza e a quantidade da substância, a personalidade e a conduta social do agente.  Embora na FA de fls. 42/43 haja outro inquérito, já arquivado, é cediço que tal fato não pode ensejar aumento na pena base (Súmula 444 do STJ).
 No caso, verifica-se que nenhuma das circunstâncias elencadas têm o condão de agravar a pena base do réu, razão pela qual, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, ressalto que atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, em observância ao princípio da legalidade (Súmula 231 do c. Superior Tribunal de Justiça).
Desta forma, fica mantida a pena no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por fim, na terceira fase da dosimetria,  tem-se que a causa de diminuição prevista pelo parágrafo 4º, do artigo 33, incide em grau máximo, de dois terços, como já salientado na fundamentação. Vão as penas, pois, a 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
O regime inicial de cumprimento de pena será ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c” do Código Penal. 
Não se aplica o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, já que fixado regime mais favorável.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Ausentes os requisitos legais, inviável a substituição da pena corporal. Apesar de suspensa vedação legal à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pela Resolução número 5/2.012 do Senado Federal, a natureza do delito não se coaduna com a benesse pretendida, cuja aplicação redundaria em comprometimento da finalidade da sanção penal, em especial no tocante à função de prevenção geral, não se afigurando a medida socialmente recomendável (art. 44, inciso III, e § 3º, CP). 
A suspensão condicional da pena, contudo, passível de revogação com obrigação de integral cumprimento da pena corporal é admissível, acenando com mais relevante consequência, melhor atendendo ao reclamo de proporcionalidade da pena. 
Determino, pois, a suspensão da execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, ao longo do qual obrigado o condenado a comparecer mensalmente perante o Juízo de Execução para informar e justificar suas atividades, ficando proibido de mudar de endereço e de se ausentar da comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JADILSON JOSE DA SILVA, por infração ao artigo 33, caput e §4º, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Suspendo a execução da pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, ao longo do qual obrigado o réu a comparecer mensalmente perante o Juízo de execução para informar e justificar suas atividades e proibido de mudar de endereço e de se ausentar da Comarca de residência sem prévia autorização judicial; no primeiro ano do período de prova, o réu está obrigado a prestar serviços à comunidade ou a entidades públicas, tal como dispuser o Juízo de execução. 
As razões que aqui vinham motivando a manutenção da prisão cautelar comportam reexame frente ao regime ora imposto, razão pela qual revogo a prisão preventiva e concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.  
Expeça-se alvará de soltura, salvo se por outra razão estiver preso. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) proceda-se à transferência do dinheiro apreendido a fls. 03/04 e depositado a fls. 100 ao FUNAD, decretado seu perdimento em favor da União; d) oficie-se para destruição das amostras guardadas para contraprova (artigo 72, da Lei 11.343/06); e) oficie-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da CF/88, f) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil.
Feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 20 de abril de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA