1503396-54.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2276618/2020 - DEL.POL.S.VICENTE, 14547068 - DEL.POL.S.VICENTE, 2775/20/217 - DEL.POL.S.VICENTE, 2276618 - DEL.POL.S.VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503396-54.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503396-54.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2276618/2020 - DEL.POL.S.VICENTE, 14547068 - DEL.POL.S.VICENTE, 2775/20/217 - DEL.POL.S.VICENTE, 2276618 - DEL.POL.S.VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIANO LOURENCO PEREIRA RODRIGUES


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO


Segue sentença em 6 (seis) laudas. 

Vistos. 

JULIANO LOURENÇO PEREIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do no artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas), uma vez que, em tese, no dia 8 de novembro de 2020, por volta das 19h30, na Avenida Mecanizada 7000, nº 92, Vila Jóquei Clube, neste município e comarca, o réu tinha em  depósito drogas, para fim de tráfico, sem autorização, sendo que praticou tal conduta em ocasião de calamidade pública.

Consta da denúncia que no local e data acima mencionados,  policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram o acusado, que esboçou atitude suspeita ao avistar a guarnição policial e correu, mas foi perseguido e abordado, sendo que nada de ilícito foi localizado em seu poder, mas os policiais apuraram que aquele constava como “procurado” pelos sistema de Justiça criminal, sendo que foi indagado a respeito e na conversa com os policiais acabou por admitir que tinha drogas em sua residência, concordando com a busca no endereço acima referido, que distava cerca de vinte metros do local da abordagem.

 É do inquérito que os policiais foram ao imóvel mencionado e no quarto do increpado encontraram uma sacola plástica contendo diversas porções de cocaína, com peso aproximado de 992g (novecentos e noventa e dois gramas), de acordo com o auto de exibição e apreensão de fls.13, com o auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls.14 e com a fotografia de fls.16. 

O réu foi preso em flagrante (fl. 1). Interrogatório na fase policial (fls. 4/5). Boletim de ocorrência (fls.10/12). Laudo de exibição e apreensão de (fls.13). Auto de constatação provisória (fl.14). Certidão de antecedentes criminais (fls. 22/25).

Denúncia oferecida às fls. 74/75. 

Defesa prévia às fls. 131/137. 

Denúncia recebida às fls. 142/144. 

Laudo químico-toxicológico definitivo positivo de fls. 163/165. 

No âmbito judicial, procedeu-se a oitiva de testemunhas arroladas pela acusação e defesa e o réu foi interrogado no fim, negando ter declarado aos policiais militares que guardava/armazenava drogas em sua residência ou ter consentido com a entrada no local.

Concedido prazo para apresentação de alegações finais por meio de memoriais escritos.

 Em alegações finas, o Douto representante do Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva nos exatos termos da denúncia, com reconhecimento da circunstância agravante da calamidade pública e fixação do regime inicial fechado diante da reincidência (fls. 243/253). 

A nobre Defesa apresentou suas alegações finais (fls. 257/269), em que suscita ilicitude da prova por violação ao domicílio do réu, onde os agentes policiais alegam ter apreendido a quantidade de substância entorpecente narrada na denúncia (cerca de 992g de cocaína). Afirma que o réu não autorizou a entrada dos policiais em sua residência e não se tratava de situação de flagrante delito, porque nada de ilícito havia com o réu no momento da abordagem no logradouro público, não havendo motivo plausível/lógico para ele declarar que armazenava drogas em sua residência. Requer a improcedência da pretensão punitiva com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

De modo subsidiário, pleiteia benefícios no tocante à pena/fixação do regime prisional. 

É o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão punitiva é improcedente. 




Não há prova segura da materialidade e da autoria. 

A prova coligida nos autos (apreensão da droga) é nula com base na teoria dos frutos da árvore envenenada (artigo 157 do Código de Processo Penal).

Entendo que houve indevida violação do domicílio do réu no período noturno (por volta da 19h30min), diante da inexistência de situação de flagrância do crime de tráfico de drogas. 

Com efeito,  a apreensão da droga (cocaína) dentro da residência do acusado decorrente de "mero acaso" carece da exigência de justa causa (fundada suspeita) e se configura em prova ilícita, caso os agentes públicos não portarem mandado judicial ou não demonstrarem de forma inequívoca que foram autorizados a fazer a busca domiciliar, como in casu.

Os policiais militares (PM Valter Cardoso da Costa – fl. 2 e Willian Fernando César Teixeira- fl. 3)  disseram no âmbitos policial e judicial que faziam uma operação na rua do acusado para coibir o tráfico, mas não fizeram referência a eventual prévia investigação, monitoramento ou campana. 

                   Também mencionaram que na rua nada de ilícito foi encontrado com o acusado, tampouco relataram a movimentação de pessoas típica do comércio de drogas, e o fato de ser "procurado" não induz automaticamente a dedução de que ele estava praticando o crime de tráfico naquele exato momento, em situação de flagrante.

Ora, se o réu estivesse em situação de flagrância, os policiais militares não precisavam da sua concordância para adentrar na sua residência, pois, estariam resguardados pela exceção prevista no art. 5º, inciso XI, da Constituição Federal (flagrante delito). É contraproducente solicitar autorização.

O acusado sempre negou ter autorizado a entrada dos policiais militares na sua residência, não tendo jamais declarado aos milicianos que guardava/armazenava drogas em sua residência para um rapaz do PCC.

Entendo não ser crível que o réu, que não é uma pessoa ingênua,  após nada de ilícito ter sido encontrado com ele, tenha declarado voluntariamente o armazenamento da droga em sua residência, concordado "voluntariamente" com a busca dos policiais militares em sua residência, à noite, se soubesse de antemão que a droga apreendida às fls. 13 ali se encontrava. 




Como o acusado negou consentimento para ingresso à noite em sua residência, a comprovação da anuência incumbe ao Estado,  provando que a autorização de ingresso foi voluntária e livre de qualquer tipo de constrangimento ou coação, mediante declaração assinada pela pessoa que consentiu, com a indicação de testemunhas do ato, sempre que possível, devendo ainda a diligência ser gravada por meio audiovisual (podendo ser por aparelho de telefonia celular). 

O Estado não comprovou satisfatoriamente essa anuência do réu, pelo contrário.

Nesse sentido:

"O processo penal como instrumento de salvaguarda das liberdades individuais. A submissão de uma pessoa à jurisdição penal do Estado coloca em evidência a relação de polaridade conflitante que se estabelece entre a pretensão punitiva do poder público e o resguardo à intangibilidade do 'juris libertatis' titularizado pelo réu. A persecução penal rege-se, enquanto atividade estatal juridicamente vinculada, por padrões normativos que, consagrados pela Constituição e pelas Leis, traduzem limitações significativas ao poder do Estado. Por isso mesmo, o processo penal só pode ser concebido - e assim deve ser visto - como instrumento de salvaguarda da liberdade do réu. O processo penal condenatório não é instrumento de arbítrio do Estado. Ele representa, antes, um poderoso meio de contenção e de delimitação dos poderes de que dispõem os órgãos incumbidos da persecução penal. Ao delinear um círculo de proteção em torno da pessoa do réu - que jamais se presume culpado, até que sobrevenha irrecorrível sentença condenatória -, o processo penal revela-se instrumento que inibe a opressão judicial e que, condicionado por parâmetros ético-jurídicos, impõe ao órgão acusador o ônus integral da prova, ao mesmo tempo em que faculta ao acusado, que jamais necessita demonstrar a sua inocência, o direito de defender-se e de questionar, criticamente, sob a égide do contraditório, todos os elementos probatórios produzidos pelo Ministério Público. A própria existência de processo judicial representa poderoso fator de inibição do arbítrio estatal e de restrição ao poder de coerção do Estado. A cláusula 'nulla poena sine judicio' exprime, no plano do processo penal condenatório, a fórmula de salvaguarda da liberdade individual. O poder de acusar supõe o 

dever estatal de provar licitamente a imputação penal. A exigência de comprovação plena dos elementos que são suporte à acusação penal recai por inteiro, e com exclusividade, sobre o Ministério Público. Essa imposição do ônus processual concernente à demonstração da ocorrência do ilícito penal reflete, na realidade, e dentro de nosso sistema positivo, uma expressiva garantia política que tutela e protege o próprio estado de liberdade que se reconhece às pessoas em geral. Somente a prova em geral produzida em Juízo pelo órgão da acusação penal, sob a égide da garantia constitucional do contraditório, pode revestir-se de eficácia jurídica bastante para legitimar a prolação de um decreto condenatório. Os subsídios ministrados pelas investigações policiais, que são sempre unilaterais e inquisitivas - embora suficientes ao oferecimento da denúncia pelo Ministério Público -, não bastam, enquanto isoladamente considerados, para justificar a prolação, pelo Poder Judiciário, de um ato de condenação penal. É nula a condenação penal decretada com apoio em prova não produzida em Juízo e com inobservância da garantia constitucional. Nenhuma acusação penal se presume provada. Não compete ao réu demonstrar a sua inocência. Cabe ao Ministério Público comprovar, de forma inequívoca, a culpabilidade do acusado. Já não mais prevalece, em nosso sistema de Direito Positivo, a regra que, em dado momento histórico do processo político brasileiro (Estado Novo) criou, para o réu, com a falta de pudor que caracteriza os regimes autoritários, a obrigação de o acusado provar a sua própria inocência. Não se justifica, sem base probatória idônea, a formulação possível de qualquer juízo condenatório, que deve sempre assentar-se - para que se qualifique como ato revestido de qualidade ético-jurídica - em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambigüidades, ao esclarecerem situações equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, com objetividade, o órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e fundadas que poderiam conduzir qualquer Magistrado ou Tribunal a pronunciar o 'non liquet'." (STF HC 73.338-7/RJ 1ª T. Rel. Min. Celso de Mello j. 13.8.96 DJU 19.12.96, p. 52.766). (grifo e negrito nossos)

Frise-se que um dos princípios basilares do processo penal, é a busca da verdade real. 




Havendo dúvidas sobre a existência do crime, tais incertezas devem ser resolvidas em benefício do réu, aplicando-se, in concreto, o princípio constitucional do “in dubio pro reo”.

Enfim, após compulsar e analisar todo o processado, e, em especial, durante a colheita dos depoimentos na fase policial e judicial, não fiquei convencido de que os autos contenham suficientes elementos para o decreto condenatório quanto ao gravíssimo crime descrito na inicial. 

De fato, emergem muito mais dúvidas que certezas, mais suposições que fatos concretos, sendo a fragilidade probatória evidente, não sendo possível ao julgador assumir, à margem de quaisquer dúvidas, ou probabilidade de erro, uma posição firme no sentido de condenar o réu. 

Não há certeza sequer da ocorrência do crime.

Nesse passo, a opção do in dubio pro reo é a que melhor se amolda à questão, uma vez que não há prova confiável nos autos no sentido de ter o acusado cometido o crime de tráfico de drogas descrito na denúncia.

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva, para ABSOLVER o réu JULIANO LOURENÇO PEREIRA RODRIGUES com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

P.I.C. 

São Vicente, 10 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA