1503760-89.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... rede-rádio que havia ocorrido um roubo e deram características das duas 
pessoas. Nesse momento, avistou WELINTON, que já era conhecido porque 48 horas 
antes sua bicicleta foi apreendida por conta de informações de que ele havia 
tentado cometer roubos anteriormente.  Na ocasião, WELINTON negou o roubo. Então 
efetuaram contato com guardas que estavam em outro ponto, onde a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, ., Jardim Tejereba - CEP 11440-900, Fone: 13-33862950 221, 
Guaruja-SP - E-mail: guaruja3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA - VIRTUAL

Processo Digital n°:
1503760-89.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2310637/2021, 21394316 e 5566/21/203 - Del.Pol.Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WELITON WILIAN DE OLIVEIRA
Vítima:
PEDRO HENRIQUE SOLANA DE SOUZA e outros
Data da Audiência:
26/01/2022
Aos 26 de janeiro de 2022, às 14:00 horas, videoconferência pela 3ª Vara Criminal 
da Comarca de Guarujá, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM.Juiz de Direito
Dr.EDMILSON ROSA DOS SANTOS, comigo assistente judiciário ao final nomeado, foi 
aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos termos dos Provimentos 
CSM 2.444/20 e 2.557/20 e dos Comunicados CG 284/20 e 323/20 do Eg.TJSP, nos autos 
da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas 
as partes, compareceram: a promotora, Dra.Nayane Cioffi Batagini e o réu com 
advogada, Dra.Karina Rodrigues de Andrade. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas 
duas vítimas, duas testemunhas comuns e interrogado o réu, após entrevista 
reservada com sua advogada, não havendo óbice na utilização de sistema de 
videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e 
depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme link a ser certificado nos 
autos. Durante oitiva das vítimas, foi o réu acompanhado por mais duas pessoas, 
ficando assim identificados: 1-Silas Wesley de Oliveira Souza, 2-Weliton Wiliam de 
Oliveira e 3-Marcos Vinícius Santana da Cruz. (O MM Juiz advertiu, inicialmente, às
partes, de forma expressa, conforme indicado no comunicado CG nº 471/2015 da 
Egrégia Corregedoria-Geral do TJSP (DJE de 22.04.15, página 20), que fica 
expressamente vetado e proibido a reprodução ou divulgação de imagens e áudios 
gravados em audiência, ou sua exibição a terceiros alheios ao processo, sem 

autorização prévia do Poder Judiciário, advertindo-se às partes quanto às 
responsabilidades civis, criminais e administrativas em caso de utilização e 
divulgação indevidas do material gravado). Pela promotora foi manifestado em 
alegações finais no seguintes termos: “MM.Juiz, o Ministério Público 
denunciou WELITON WILIAN DE OLIVEIRA pela prática do crime previsto no artigo 157, 
§ 2º, inciso II, c.c. art. 14, II, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 
2º, inciso II, nos termos do artigo 71, todos do Código Penal, e pela prática, por 
duas vezes, do crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 
69, caput, do Código Penal, porque, no dia 15 de novembro de 2021, por volta das 
10h20, na Av. Marechal Deodoro da Fonseca, 1, nesta cidade e comarca de 
Guarujá/SP, juntamente com o adolescente Matheus dos Santos Silva, de comum acordo 
e identidade de propósitos, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante 
violência, uma corrente de ouro, avaliada em R$ 2.800,00, pertencente à 
vítima Arthur Teline Filho, apenas não consumando o delito por circunstâncias 
alheias a sua vontade. Ainda, pelo fato de que, no dia 15 de novembro de 2021, por 
volta das 10h20, na Av. Marechal Deodoro da Fonseca, 1, nesta cidade e comarca de 
Guarujá/SP, juntamente com o adolescente Matheus dos Santos Silva, de comum acordo 
e identidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante violência, 
uma corrente de ouro, avaliada em R$ 2.700,00, pertencente à vítima Pedro Henrique 
Solana de Souza. Ainda, porque, na mesma ocasião, facilitou a corrupção do 
adolescente Matheus dos Santos Silva, com ele praticando os delitos supra 
citados. Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausente 
qualquer nulidade, passo a me manifestar quanto ao mérito. Mérito:  No mérito, a 
ação deverá ser julgada procedente. Isso porque tanto autoria como materialidade 
delitivas estão comprovadas. Tais condições restaram comprovadas pelo Auto de 
Prisão em Flagrante de fls. 1/2, boletim de ocorrência de fls. 31/35, bem como, 
pelos depoimentos colhidos tanto em sede policial em sede judicial. Assim, tem-se 
que as vítimas reconheceram tanto em sede policial, quanto hoje, em juízo a pessoa 
do réu como sendo um dos autores do delito. Inexiste, dessa forma, dúvida quanto à 
autoria por parte do acusado, devendo ele ser condenado pelo roubo em comento.  A 
vítima ARTHUR TELINE FILHO, instado a promover o reconhecimento judicial, 
reconheceu, sem sombra de dúvidas o rapaz de número 2. Disse que no momento da 
ocorrência ele conseguiu olhar bem a fisionomia dele. Tem uma tatuagem no braço. 
Disse que no dia dos fatos estava parado no calçadão, quando apareceram três 
bicicletas no sentido enseada – Astúrias. Afirmou que passou a primeira bicicleta e
depois vieram ele e mais duas outras bicicletas. Então, o réu bateu em seu tórax e 
arranhou seu tórax para puxar sua correntinha. Então, segurou o braço dele e o pneu
da bicicleta. Assim, ele pulou da bicicleta e fugiu a pé. Ele estourou a 
correntinha e a vítima dobrou o pescoço para evitar a consumação. Disse que no dia 
dos fatos reconheceu o réu. Disse que “o menor” deu condições para que ele fugisse.
Disse que sabe que o “menor” acabou engolindo a correntinha do outro cidadão. Disse
que a participação do menor foi para intimidá-lo e para dar condição de fuga para o
réu. Afirmou que teve prejuízo em torno de setenta reais para consertar sua 
corrente. Seu filho de 8 anos presenciou toda cena. A vítima PEDRO HENRIQUE SOLANO 
DE SOUZA disse que tem certeza que o número 2 – o réu – foi quem o abordou no dia 
dos fatos. Disse que viu a tatuagem do réu no braço direito, rosto largo e não 
esquece sua fisionomia. Disse que havia acabado de chegar na praia e foi molhar o 
pé na água. Quando voltou, levou a “abordagem”, não teve reação nenhuma. Foram duas
pessoas que o abordaram, de bicicleta. O réu puxou a corrente da vítima e o outro o
empurrou. Disse que reconheceu ambos na delegacia. Aduziu que ficou ralado. Disse 
que um dos dois engoliu sua corrente, sendo que foi necessária a realização de um 
raio x. A corrente vale cerca de R$3.600,00 e até hoje não recuperou. Disse que foi
a primeira vez que conheceu praia. O Guarda Municipal Douglas Barreto disse que no 
dia dos fatos patrulhava pela faixa de areia da praia, quando irradiou a ocorrência
de furto de corrente e foi passadas as características de um dos envolvidos. 
Lograram êxito em localizar um dos envolvidos, sendo que outro envolvido foi 
localizado por outra equipe. Consignou que a vítima reconheceu ambos. Afirmou que o
réu foi abordado pela sua equipe. Disse que o outro – Matheus – foi abordado por 
outra equipe. Disse que a vítima disse que o adolescente colocou a corrente na boca

e foi vista no raio-x. Disse que uma das vítimas entrou em luta corporal com o réu 
e este acabou abandonando a bicicleta. No mesmo sentido, o Guarda Municipal 
Anderson dos Santos Bernardes disse que no dia dos fatos, estava trabalhando na 
faixa de areia de Pitangueiras juntamente com Douglas, quando escutou pela rede-
rádio que havia ocorrido um roubo e deram características das duas pessoas. Nesse 
momento, avistou WELINTON, que já era conhecido porque 48 horas antes sua bicicleta
foi apreendida por conta de informações de que ele havia tentado cometer roubos 
anteriormente.  Na ocasião, WELINTON negou o roubo. Então efetuaram contato com 
guardas que estavam em outro ponto, onde a vítima Pedro Henrique se encontrava, 
então conduziram WELINTON até a vítima e ela efetuou o reconhecimento como sendo 
uma das pessoas que a havia abordada para a prática do roubo. O outro infrator 
tratava-se do adolescente MATHEUS (também conhecido nos meios policiais), que 
também foi reconhecido pela vítima. A vítima Arthur compareceu na delegacia com a 
bicicleta do réu e também reconheceu os dois como sendo as pessoas que praticavam 
os delitos pela praia. Matheus contava com 16 anos. Interrogado, o réu 
WELINTON disse que estava com um adolescente chamado Matheus no dia dos fatos. 
Disse que abordou um turista apenas, quando passava de bicicleta e pegou sua 
corrente. Não sabe se o adolescente engoliu a corrente. Aduziu que só participou de
um dos roubos. Posteriormente foi abordado pelos guardas. Consigna-se que, em 
Juízo, a vítima reconheceu pessoalmente todos os acusados. Destaca-se, em tal 
contexto, que a palavra da vítima nos crimes patrimoniais tem maior relevância e 
deve ser levada em consideração para a atribuição da autoria e elucidação dos 
fatos. A propósito: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO 
MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO
E PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento adotado pelo acórdão objurgado está em 
harmonia com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual em 
crimes contra o patrimônio, em especial o roubo, cometidos na clandestinidade, a 
palavra da vítima tem especial importância e prepondera, especialmente quando 
descreve, com firmeza, a cena criminosa. [...] 3. Agravo regimental a que se nega 
provimento.” (AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, 
julgado em 18/08/2020, DJe 01/09/2020). Pois bem. Os elementos de convicção 
colhidos em sede policial e em juízo são suficientes à comprovação dos delitos 
constantes da denúncia. Ainda, restou devidamente comprovada a participação do 
adolescente MATHEUS em ambos os roubos, demonstrando que o réu facilitou a 
corrupção do mesmo à prática de tais delitos. Vale dizer que as duas vítimas 
reconheceram o adolescente como sendo um dos envolvidos nas práticas criminosas. Em
relação à vítima Arthur, ele colaborou em sua intimidação e daria fuga ao réu e, no
que tange à vítima Pedro, chegou, inclusive, a engolir sua corrente. Consigna-se o 
teor da súmula 500, do STJ, que aduz que “a configuração do crime do art. 244-B, do
ECA, independe da prova da efetiva corrupção o menor, por se tratar de delito 
formal”. Assim, ao final da instrução probatória, não restaram dúvidas acerca da 
materialidade e autoria delitiva, sendo, pois, a condenação medida que se impõe. No
que tange à causa de aumento, tem-se que não há dúvidas de que os delitos foram 
cometidos por, ao menos, duas pessoas, sendo certo que as vítimas foram uníssonas 
nesse sentido, descrevendo, inclusive,
 a participação de cada um deles no ato criminoso (réu e adolescente). Pena: Na 1ª 
fase da dosimetria, verifica-se que o acusado é primário e não possui maus 
antecedentes. As demais circunstâncias foram inerentes à espécie. Na 2ª fase, nada 
a que se considerar. Muito embora o réu estivesse com menos de 21 anos quando dos 
fatos, essa circunstância não pode levar à pena a quem do mínimo legal. Na 3ª fase,
deve ser a pena majorada, em relação aos dois delitos de roubo (tentado e 
consumado), em razão do concurso de agentes, nos termos do art. 157, §2º, inciso 
II, do Código Penal. Ainda no que tange ao crime de roubo tentado, deve ser a pena 
minorada no mínimo legal, uma vez que se aproximou muito da consumação, só não 
chegando ao seu final tendo em vista a reação da vítima Arthur, o qual, apesar de 
ter tido a sua corrente arrebentada, conseguiu segurá-la com o pescoço. Ainda, 
deve-se considerar o crime continuado em relação aos roubos, nos termos do art. 71,
do CP, e entre os delitos previstos no art. 244-B, o concurso material previsto no 

art. 69, do CP. Regime: Tendo em vista a quantidade de pena a ser aplicada e as 
circunstâncias concretas gravosas do delito, pugna-se pela aplicação de 
regime fechado para os acusados. Substituição da pena:  Incabível a substituição da
pena, pelos mesmos motivos. Conclusão: Ante todo o exposto, o Ministério Público 
requer a procedência da ação penal e a condenação do acusado”. Pela advogada foi 
manifestado nos seguintes termos: “MM.Juiz, trata-se de denúncia no dois casos de 
roubo. Ocorre que o denunciado confessou espontanemente a prática de um dos crimes.
Embora tenha sido reconhecido pelas duas vítimas, restou claro no depoimento do 
guarda Douglas que foi enviada uma fotografia do denunciado à vítima antes de sua 
chegada a delegacia, o que torna tal reconhecimento viciado. Ante o exposto a 
Defesa pugna pela absolvição do caso do primeiro roubo atribuído ao réu e pela 
condenação no patamar mínimo no que tange a ação confessada por este. Quanto a 
corrupção do menor Mateus, alegada pelo Ministério Público, merece a absolvição 
haja vista que o jovem apresenta diversas passagens pela Vara da Infância e 
Juventude em outros atos infracionais. Há que se falar ainda que o denunciado tem 
apenas 18 anos e faz jus além da atenuante da confissão, a menoridade penal, sendo 
estes os termos da defesa, pugna pelo direito do réu a recorrer em liberdade caso 
condenado. Termos em que pede deferimento”. PELO MM JUIZ FOI PROFERIDO A SEGUINTE 
SENTENÇA: VISTOS. Sentencio em audiência. 1) WELITON WILIAN DE OLIVEIRA, 
qualificado nos autos, foi preso em flagrante aos 15/11/2021 (fls. 39-42); sendo 
denunciado de fls. 51-54. Denuncia recebida aos 03/12/2021 (fl. 81-82). Citado 
pessoalmente, constituiu Advogada de sua confiança, que vem atuando dedicamente em 
sua defesa nestes autos. 2) Na audiência virtual hoje realizada, foram ouvidos duas
vitimas, e dois guardas municipais; ao final o réu foi interrogado. 3) Recebo e 
examino as alegações finais do MP e da Defesa, acima ofertadas; e prolato o 
julgamento desde logo, pela urgência de réu preso. 4) É o suficiente relatório. 
Fundamento e DECIDO: a ação penal é procedente. 5) O réu, Wellington,  em que pese 
a parcial negativa, por ele manifestada em seu interrogatório, quando admitiu 
apenas a autoria de um dos dois fatos de roubo de 15/11/2021, reputo que a prova 
judicialmente colhida nesta audiência está a evidenciar que Wellington foi, sim, 
reconhecido, seguramente, pelos 2 ofendidos, resultando assim implicado na autoria 
dos dois delitos de roubo tentado capitulados na denuncia. 6) Temos que, durante a 
audiência de hoje, o ofendido PEDRO reconheceu seguramente o réu WELINTON WILLIAN e
narrou que foi abordado por 2 rapazes que dele tomaram sua correntinha, avaliada em
mais de três mil reais, fugindo em seguida.  Que a vitima Pedro ficou sabendo que o
adolescente que acompanhavam o réu Wellington, “engoliu a correntinha”. Pedro 
reconheceu positivamente o acusado WELINTON WILIAN, que estava perfilado entre 3 
pessoas nesta audiência. 7) Por outro lado, também o ofendido Arthur Teline 
reconheceu positivamente o réu William., dando total certeza em seu reconhecimento.
Segundo Arthur, o réu vinha de bicicleta acompanhado de outros rapazes.  Os quais 
tentaram se aproximar dele, momento que o réu veio puxando com força a corrente de 
ouro que estava no pescoço de Arthur. Momento em que a vitima Arthur puxou a 
bicicleta conduzida pelo réu. E segurou também a corrente, impedindo que se 
consumasse a subtração de seu patrimônio. Que o réu então saiu correndo., e 
posteriormente foi detido pela guarda municipal. O ofendido Arthur esteve na 
delegacia, local em que também reconheceu o réu e o adolescente. 8)  Os guardas 
municipais ouvidos em audiência, também confirmaram que prenderam em flagrante o 
réu e o adolescente infrator, corroborando os fatos da denúncia. E tambem 
confirmaram o reconhecimento do réu. 9) Destarte, em que pese a argumentação 
contraria da combativa Defesa Tecnica, há sim elementos de prova robustos para 
incriminação do réu WELINTON WILLIAN como autor dos fatos ilícitos descritos na 
denuncia. Rejeito a alegação defensiva que impugna o reconhecimento feito pela 
vitima PEDRO, eis que eventuais vícios ou irregularidades porventura havidos na 
fase de inquérito policial, por si sós, não contaminam nem maculam a fase do 
processo judicial, desde que a prova seja repetida com o devido respeito das 
formalidades processuais cabíveis – e no caso em tela, o mero fato de que o guarda 
municipal teria enviado foto de suspeito do outro roubo recém-detido, e assim 
observado pela outra vitima quando do flagrante, tal providencia não tem o condão 
de tornar ilegal o reconhecimento realizado pela vitima. Notadamente na audiência 

de hoje, quando o réu foi posicionado aleatoriamente com mais outros dois presos 
assemelhados, e a vitima apontou com total certeza “reconheço o numero dois (2)” 
(referindo-se a placa do reu Welinton Wilian). Portanto, a prova de autoria mostra-
se hígida e segura. 10) Quanto ao delito de corrupção de menores, embora 
ressalvando opinião deste magistrado de que em muitos casos não estaria configurado
tal delito por uma mera situação de coautoria isolada ou eventual entre dois 
agentes com pequena diferença de idade, sabe-se que a jurisprudência majoritária 
discorda desse meu entendimento, reformando-se a tese vencida perante a Sumula 500 
do STJ. Por isso, no presente caso concreto, em razão de serem pelo menos DOIS os 
delitos de roubo seguidamente praticados pelo reu na companhia do menor, reputo ser
o caso sim de reconhecimento da incidência da figura do Art. 244-B do ECA, visto a 
referida sumula 500 do STJ; todavia, devendo ser aplicada na espécie a figura do 
chamado concurso formal deste delito com os delitos de roubo. 11) Outrossim, quanto
aos dois crimes de roubo tentados, praticados com pequeno intervalo de tempo, na 
mesma manhã de 15/11/2021, o réu WELITON WILIAN DE OLIVEIRA deverá ser apenado sob 
a regra do chamado “crime continuado” do CP art. 71 CAPUT. 12)  Com tais premissas,
a procedência da ação penal nos termos da denuncia é medida de necessário rigor e 
legalidade. Passo, destarte, á DOSIMETRIA DE PENAS: 13) Embora tenha confessado 
apenas parcialmente, o réu WELITON WILIAN DE OLIVEIRA presume-se legalmente 
primário, e menor de 21 anos. Parte-se, portanto, da pena-base no piso legal do CP 
art. 157, a saber, 4 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Pela qualificadora do concurso de agentes, aumenta-se a pena do réu de terça-parte 
(1/3); - chegando-se ao patamar de 5 anos e 4 meses de reclusão, e pagamento de 13 
dias-multa. 14) Pelo “conatus”, reduzo a pena dos roubos tentados de metade(1/2), 
na baliza do paragrafo único do CP art 14, ao montante de 2 (dois) anos e 8(oito) 
meses de reclusão, e pagamento de 6 dias-multa. 15) Pelo CRIME CONTINUADO, nos dois
roubos tentados praticados com intervalo de poucos minutos, aumenta-se a pena do 
réu de sexta-parte, com fulcro no CP art. 71 caput; - chegando-se ao patamar de 3 
(três) anos, 1 (hum) mês e 1 (hum) dia de reclusão, mais pagamento de 7 dias-multa.
16) Pelo concurso formal com o crime de CORRUPÇAO DE MENORES do Art. 244-B do ECA, 
reconheço a incidência da figura do CP art. 70 caput, aumentando-se a pena acima de
mais sexta-parte (1/6); - chegando-se ao total de 3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6
(seis) dias de reclusão, e pagamento de 8 (oito) dias-multa. Patamar no qual a pena
fica estabilizada. 17) Por se tratar de crime cometido mediante violência e grave 
ameaça contra pessoas, denotando reiteração na ousadia e pelos malefícios que o 
delito de roubo ocasiona nas vitimas e na comunidade em geral, fixo ao reu o regime
inicialmente FECHADO para desconto da pena corporal. Tambem por se tratar de crime 
cometido mediante violência e grave, o réu não faz jus a conversão em penas 
alternativas. 18) O réu apela SOLTO. Revogo a prisão preventiva. Expeça-se-lhe 
ALVARA DE SOLTURA CLAUSULADO. 19) Por todo exposto, e o mais que dos autos consta, 
JULGO PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR o réu WELITON WILIAN DE OLIVEIRA, 
qualificado nos autos, como incurso em CP art 157 § 2, II,  c/c CP art 14, II, por 
duas vezes na forma do CP art 71 (crime continuado); em concurso formal com a 
infração do Art. 244-B do ECA (corrupção de menores); - nas penas que se totalizam 
em  3 (três) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, e pagamento de 8 
(oito) dias-multa. Regime inicialmente FECHADO, sem direito a conversão em penas 
alternativas, por haver violência no fato-crime. Apelando solto. 20) Sentença lida 
e PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. Após o transito em julgado, anote-se o rol de culpados, 
oportunamente expedindo-se mandado de prisão para cumprimento das penas 
remanescentes, fazendo-se as comunicações necessárias. PRIC. NADA MAIS. Saindo os 
presentes intimados. Eu, _____, Jeferson Gonçalves,
 Assistente Judiciário, digitei.

