1503646-70.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CARLOS HENRIQUE VERDEIRO DO CARMO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
CARLOS HENRIQUE VERDEIRO DO CARMO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

 1503646-70.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503646-70.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
CARLOS HENRIQUE VERDEIRO DO CARMO e outro
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas

V I S T O S.
CARLOS HENRIQUE VERDEIRO DO CARMO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 12 de fevereiro de 2022, por volta de 12h15, na Rua Ascenso Fernandes, Jardim Helena, altura do n.º 756, nesta Capital, trazia consigo, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros
• 88 (oitenta e oito) porções de cocaína;
• 44 (quarenta e quatro) porções de maconha; 
• 22 (vinte e duas) porções de crack;
• 10 (dez) porções de skunks e
• 3 (três) porções de haxixe,
sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado, notificado nos termos do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 11.343/2006, apresentou Defesa Prévia, subscrita por Defensor constituído nos autos  (pág. 117/122).
Recebida a denúncia (págs. 132/135), durante a instrução criminal, foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e sustentou, em síntese, precariedade probatória. Alternativamente, pleiteou:  reconhecimento da atenuante da menoridade relativa;  pena fixada no mínimo legal;  aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33 da lei 11.343/06; afastamento da agravante da calamidade pública; regime de cumprimento de pena diverso do fechado; e, por fim, seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade do tráfico de drogas  veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 05 e seguintes); boletim de ocorrência (págs. 06/09); auto de exibição e apreensão (pág. 17); laudo de constatação (págs. 18/21); imagem das drogas apreendidas (pág.  22); laudo de exame químico-toxicológico (págs. 173/176), que apontou para a presença de tetrahidrocannabinol e cocaína nas substâncias analisadas; bem como pela prova oral produzida.
 E a autoria, da mesma forma, é certa. 
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio (pág. 12). 
Em Juízo, negou o cometimento do crime. 
Afirmou que naquela manhã chegou por volta das 7h30 no salão de  cabeleireiro onde trabalha cortando cabelos, juntamente com seu amigo Cauã. 
Atendeu vários fregueses - Vítor, Luan, Ruan, Douglas e Kevin. Por volta de 12h saiu para  almoçar, mas antes passou pelo local dos fatos para  comprar maconha.
Não chegou a entrar no beco e não adquiriu a droga, justificando que encontrou Aparecido na saída da viela e parou para conversar com ele, o que se deu por alguns minutos. 
Foram surpreendidos por policiais militares, que lograram localizar  uma sacola contendo  drogas no fundo do beco, pendurada em um portão. 
Havia um rapaz próximo a sacola,  que empreendeu fuga, e os policiais o acusaram de ser o responsável pelas drogas. 
Acrescentou que não portava qualquer substância ilícita, mas os policiais lhe disseram que "teria que segurar", uma vez que Elvis já havia "sido pego".
Foi conduzido ao distrito policial e não lhe foi permitido prestar depoimento. 
Essa inconsistente e singela negativa de autoria não é merecedora de nenhuma credibilidade,  restou isolada nos autos, desacompanhada de demonstração probatória de veracidade e foi  infirmada pelos  elementos de convicção amealhados ao longo da persecução penal.
Os policiais militares responsáveis pela diligência apresentaram versões coerentes e harmônicas a respeito dos fatos.
Narraram, em uníssono, que realizavam patrulhamento de rotina, e logo que adentraram em uma viela um adolescente gritou, alertando outros indivíduos da presença da guarnição. 
Esse fato lhes chamou atenção, abordaram o adolescente Elvis e pouco mais a frente encontraram o acusado, que estava sentado ao chão, portava uma sacola, e conversava com a testemunha Aparecido, que estava de pé ao lado dele. 
Na sacola que estava em poder do acusado, e também  no chão,   havia drogas diversificadas e uma quantia em dinheiro. 
Em poder de Aparecido encontraram uma pedra de crack. Este, por sua vez, intitulou-se consumidor da droga, e afirmou que lhe foi fornecida pelo acusado. O réu  confirmou essa informação e admitiu a responsabilidade pelas drogas localizadas e  apreendidas, declarando que destinadas a mercancia, admiotindo que realizava referido comércio espúrio no local.   
O adolescente, por sua vez,  afirmou que estava no local exercendo a função de olheiro na referida atividade criminosa. .
Diante de tais circunstâncias, proferiram voz de prisão em flagrante ao réu, que mais tarde foi ratificada pela Autoridade Policial.
E a prova em questão não foi infirmada pelo depoimento prestado pelo adolescente na presente audiência, oportunidade em que tentou isentar o acusado da responsabilidade, o que é comum em se tratando de ato infracional praticado em concurso com imputável.  
Elvis Cristian Mendes Antunes narrou que retornou  de uma balada e parou ao lado de conhecidos da comunidade, onde permaneceu por aproximadamente quatro horas. 
Depois desse período esses indivíduos  saíram do local e retornaram para as respectivas residências,  de forma que ali permaneceu sozinho fumando um cigarro de maconha.
Viu quando Carlos  e outro indivíduo entraram na viela e, logo em seguida,  uma viatura policial se aproximou. Desta feita, por se tratar de ponto de venda de drogas, gritou ao traficante, que estava nos fundos -  como forma de alertá-lo da presença da polícia.
Os policiais ingressaram na viela e pouco tempo depois  saíram com Carlos já algemado.
Afirmou que no dia dos fatos não estava exercendo a função de olheiro. Entretanto, justificou que disse o contrário para não contrariar os policiais. 
Disse, ainda, que não foi o acusado que lhe vendeu a maconha que estava consumindo, uma vez que Carlos não estava comercializando drogas no local. 
Como consignado, a prova produzida no contraditório é farta na demonstração da ocorrência do delito, sendo incontroversa a autoria.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio. 
Embora direito assegurado pela Constituição Federal, não é postura compatível a situação de pessoa inocente, frente a prisão injusta. 
Nesse sentido: “(...) embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, por a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini).
Razoável mesmo supor que, estivesse sendo vítima de perseguição injusta ou  abuso policial, trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse – até mesmo a fim de viabilizar a verificação, pela polícia investigativa, de eventual álibi -, sobretudo diante de tão grave imputação.
Mas não foi o que fez o réu, que preferiu permanecer em silêncio, pronunciando-se somente em Juízo, meses depois.
Em Juízo, apresentou singela  negativa de autoria, cuja veracidade  nem de longe comprovou, como lhe competia fazer, nos termos do que estabelece o artigo 156 do Código de  Processo Penal. 
Se verídica a  versão que apresentou no contraditório, não haveria razão para que fosse omitida na fase policial, e seria de fácil comprovação, bastando que trouxesse seu compaheiro de trabalho, Cauã, e os indivíduos  que teria atendido naquela manhã no salão onde  cortava cabelo como testemunhas de defesa. Mas não produziu referida prova.   
Ao contrário, tentou fazer crer que policiais o abordaram e, deliberadamente, passaram a acusá-lo injustamente pela prática de tráfico de drogas, sem que houvesse qualquer justificativa plausível para tanto.     
Todavia, essa versão se mostrou  previsível e inconsistente.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente.
Não parece mesmo crível.
No mais, destaca-se a fala tranquila e insuspeita dos policiais inquiridos, que narraram com detalhes  a  dinâmica da diligência que realizaram - ratificando as circunstâncias do flagrante, tais como articuladas na denúncia – e que culminou com a prisão do acusado e  a apreensão, em poder dele, de  entorpecentes fracionados e diversificados. 
E os esclarecimentos apresentados pelos policiais, é sempre bom consignar, são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar indivíduo inocente.
Como qualquer outra testemunha, os policias prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso em tela.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Por sua vez, a versão apresentada pelo adolescente Elvis em Juízo está isolada do conjunto probatório, e totalmente contraditória com a que prestou em solo policial, acompanhado de sua genitora. 
Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.
A forma como a droga estava acondicionada – 88 (oitenta e oito) porções de cocaína;  44 (quarenta e quatro)  de maconha; 22 (vinte e duas)  de crack; 10 (dez)  de skunks e 3 (três)  de haxixe, - e as circunstâncias da prisão afastam qualquer dúvida quanto à sua finalidade.
Ademais, o acusado portava uma quantia em espécie oriunda do comércio espúrio que exercia no local, e sequer admitiu a posse da totalidade da droga para consumo pessoal. 
Por esses argumentos, não há que se falar em prova precária, inviabilizando o acolhimento da pretensão absolutória da Defesa, e eventual  desclassificação para a figura típica prevista no artigo 28 da lei 11.343/06.
Da mesma forma, restou sobejamente demonstrado nos autos que o acusado praticou o crime em questão envolvendo o adolescente Elvis Cristian Mendes Antunes, fazendo incidir, assim, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI da Lei n°11.343/06.
Com efeito, os policiais foram categóricos  quando descreveram a dinâmica  da atividade ilícita aqui tratada, que bem demonstrou a divisão de tarefas por eles estabelecida. 
Elvis se posicionava na entrada da viela, enquanto o acusado pouco mais a frente e era o encarregado de portar as drogas e promover a venda aos usuários, enquanto que o primeiro cuidava da "vigilância e segurança",  ou seja, a famigerada atividade conhecida como "olheiro". 
É certo que referida causa de aumento de pena não está capitulada na inicial acusatória, mas veio perfeitamente descrita na denúncia,  com todas as suas circunstâncias, o que permitiu ao réu o  exercício da ampla defesa. 
É o caso de aplicação do que estabelece o artigo 383 do Código de Processo Penal.   
Demonstrada a ocorrência do delito, e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Ao que consta, o acusado é tecnicamente primário, e as circunstâncias não fogem ao corriqueiro, razão pela qual, atendendo aos critérios norteadores do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Incidiu, no caso concreto, a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal, já que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19 (Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020). 
Cumpre salientar que a lei não exige nexo de causalidade entre a situação vivenciada no período de calamidade pública e o crime praticado pelo agente. Basta, para o reconhecimento da agravante em questão – objetiva -, que o delito seja executado durante a vigência do estado de calamidade pública decorrente da pandemia da Covid-19, reconhecida por meio dos decretos supramencionados, o que indica insensibilidade moral do agente e ausência de fraternidade e solidariedade social. Ademais, o acusado praticou crime que compromete a saúde pública, já profundamente abalada pela pandemia. 
O dispositivo legal em questão estabelece que a pena é agravada quando o crime é cometido por ocasião de calamidade pública, não havendo qualquer outra exigência legal para  a incidência da referida circunstância.   
Entretanto, a agravante acima referida fica compensada com a atenuante da menoridade relativa, já que o acusado contava com 20 anos à época do crime. 
Tendo em vista que o réu é tecnicamente primário, não havendo outros elementos probatórios   que indiquem que se dedicava a atividade criminosa aqui tratada de forma  habitual,  é o caso de aplicação do redutor previsto no artigo  33, §4º, da lei 11.343/06,  daí porque diminuo a pena à razão de 1/3, o que resulta em três anos e quatro meses de reclusão e trezentos e trinta e quatro dias-multa. 
Justifico a fração acima adotada, o que se deu  por força da natureza das drogas apreendidas em poder do acusado, que estava preparado para atender inúmeros usuários, bem como   viciados no consumo de qualquer tipo de substância, na medida em que portava maconha, haxixe, cocaína, crack e skunk, bem como significativa quantia em espécie, a revelar que já havia vendido várias drogas até que foi abordado pelos policias. A quantidade e a natureza chegam a sugerir  que não foi esse fato isolado na vida dele. 
É de se consignar que a cocaína é substância altamente nociva e  viciante,  de forma que  o comércio desse tido de droga compromete sobremaneira a saúde pública. 
Pelo reconhecimento da majorante prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/06, aumento a pena à razão de 1/6, tornando-a definitiva em três anos, dez meses e vinte dias de reclusão e trezentos e oitenta e nove dias-multa,  calculada a unidade em seu mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CARLOS HENRIQUE VERDEIRO DO CARMO, R.G. nº 58.944.138, e o condeno ao cumprimento de três anos, dez meses e vinte dias de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a trezentos e oitenta e nove   dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, c.c. 40, inciso VI,  ambos da lei 11.343/06.
Tendo em vista a pena aplicada, bem como as peculiaridades do caso, ou seja, o acusado é primário, não registra outro envolvimento  criminal, por se tratar de medida socialmente recomendável, nos termos do que dispõe o artigo 44 do Código Penal, excepcionalmente, substituo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços a comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e mais dez dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Em caso de revogação o benefício, pelas razões acima expostas e pelo montante aplicado da reprimenda, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade fixada.  
Nos termos do que dispõe os artigos 60 e seguintes da Lei 11.343/06 e 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, determino a perda em favor da União da quantia em dinheiro apreendida em poder do acusado (pág. 07, 17 e 90 – R$ 187,00), auferida com a prática do fato criminoso em questão, uma vez que não demonstrada sua procedência lícita.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o acusado ao pagamento das custas do processo, nos termos do que estabelece o artigo 804 do Código de Processo Penal. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA