1503696-82.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, diversidade e forma como as drogas estavam embaladas, características típicas do tráfico em larga escala.  
Nesse ponto, não convence a alegação do acusado no sentido de que os guardas civis invadiram sua residência sem autorização, na medida em que não há prova nesse sentido, assim como não deve ser ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503696-82.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503696-82.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES MARIANO DE MORAES


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Charles Mariano de Moraes foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 1º de junho de 2022, por volta das 17h00min, na Rua Luís Catuzo, nº 35, Município e Comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 70 (setenta) embalagens, contendo 49,31 gramas da droga cocaína, bem como 29 (vinte e nove) pedras da droga crack (confeccionada com cocaína), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores).
O acusado foi notificado (fls. 101), apresentou defesa prévia (fls.94/97) e a denúncia foi recebida aos 15 de agosto de 2022 (fls.98/99).
Houve citação (fls. 119).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, indefiro o pedido formulado pela defesa para a instauração de incidente de dependência toxicológica, pois não há prova documental que indique a dependência alegada pelo réu, sendo certo que meras afirmações não bastam para a instauração do incidente.  A esse respeito, destaco o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
HABEAS CORPUS. ESTELIONATO. SENTENÇA CONDENATÓRIA QUE NEGA O DIREITO DO PACIENTE APELAR EM LIBERDADE. QUESTÃO JÁ ANALISADA EM OUTRO MANDAMUS. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT QUANTO A ESTE PONTO. ALEGAÇÃO DE SEMI-IMPUTABILIDADE. AUSÊNCIA DE INSTAURAÇÃO DO INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL. INEXISTÊNCIA DE DÚVIDA SOBRE A SAÚDE MENTAL DO PACIENTE. 1. Correto o acórdão ora impugnado quanto ao fundamento de que não seria possível aferir, na espécie, a semi-imputabilidade do Paciente, pois nem sequer foi instaurado, em qualquer fase do processo, o incidente de insanidade mental - única forma possível de se aferir o estado mental do Acusado. Além disso, não consta nos autos qualquer insurgência quanto à ausência de instauração do referido incidente. 2. Observa-se, da análise dos documentos colacionados aos autos, que não houve, durante a instrução criminal, e tampouco restou demonstrado neste mandamus, dúvida relevante acerca da saúde mental do ora Paciente capaz de justificar a instauração do incidente de ofício pelo Magistrado de primeira instância. 3. A dúvida relevante sobre a integridade mental do acusado enseja a instauração do incidente de insanidade mental, sendo que o requerimento pela defesa, por si só, não obriga o Juiz a determinar a sua realização, nem tampouco a instauração do procedimento de ofício. 4. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, denegado. (HC 142.344/SP, Relatora Min. Laurita Vaz, DJ de 8/9/2011, 5ª Turma). 
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls.13); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 12), pelo laudo pericial do local (fls.62/66); pelos laudos periciais de exame químico-toxicológico (fls.56/58 e 59/61) e pela prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Henrique da Silva disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, que é conhecido ponto de venda de drogas, e avistou o acusado conversando com outro indivíduo, que entregou uma sacola para o acusado. Ao visualizar a viatura, o acusado se evadiu, mas foi acompanhado. Visualizou o momento em que o acusado arremessou a sacola. O acusado foi abordado e nada ilícito apreendido. A moradora do imóvel autorizou a entrada da equipe e, na sacola, havia porções de crack e cocaína, além de R$ 290,00 em dinheiro. O acusado confessou que estava no local para a prática de tráfico. Não conhecia o acusado. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda municipal Fabio dos Santos Codogno, que relatou patrulhamento preventivo pelo bairro, avistando o acusado em conversa com indivíduo que ocupava motocicleta. Ao avistar a viatura, o acusado se evadiu e arremessou uma sacola, que foi recuperada e, no interior dela, apreendidas as porções de droga e dinheiro. 
Em solo policial, o acusado Charles Mariano de Moraes disse que estava guardando as drogas no telhado de sua residência, quando a equipe da guarda municipal ingressou na residência, sendo que os guardas questionaram a existência de entorpecentes, dizendo para ele indicar o local que havia drogas (fls. 05).
Em juízo, o acusado disse que os fatos não são verdadeiros. Disse que estava no interior de sua casa e os guardas ingressaram no local sem autorização sua ou dos demais moradores. Disse que era o proprietário de apenas vinte porções de cocaína, que se destinavam a seu consumo pessoal. Desconhece as demais porções de cocaína e 'crack'. Não conhecia os guardas civis. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, diversidade e forma como as drogas estavam embaladas, características típicas do tráfico em larga escala.  
Nesse ponto, não convence a alegação do acusado no sentido de que os guardas civis invadiram sua residência sem autorização, na medida em que não há prova nesse sentido, assim como não deve ser acolhida a versão de que era o proprietário de apenas vinte porções de cocaína para o próprio consumo.
Com efeito, ambos os guardas civis disseram que o acusado estava em contato com motociclista e se evadiu ao perceber a presença da viatura, deixando o local na posse da sacola onde, em seguida, eles encontraram as porções de cocaína e 'crack'. 
Nem se diga que os relatos são conflitantes, na medida em que ambos os guardas confirmaram a tentativa de fuga do acusado, que estava em via pública, e não no interior da residência, tendo sido acompanhado e abordado. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de drogas acondicionadas de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais na medida em que o próprio acusado disse que não tinha nada contra os agentes, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, pois a quantidade apreendida é significativa, tratando-se de quase cem invólucros de cocaína e 'crack', de modo que fixo a pena privativa de liberdade acima do patamar mínimo, isto é, em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes agravantes, mas está presente a agravante da menoridade relativa, de modo que a pena retorna ao mínimo legal. 
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, Lei n. 11.343/06 já que o laudo pericial do local revela que nas imediações estão localizados campo de futebol e parque público, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que o estabelecimento de ensino seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Por outro lado, entendo inviável a incidência do redutor previsto no art. 33, § 4º da lei n. 11.343/06, na medida em que o acusado ostenta inúmeros processos que tramitaram pelo juízo da infância e juventude local, pela prática de diversos atos infracionais.
Nesse sentido, os documentos de fls. 37/38 revelam a existência de mais de uma dezena de procedimentos que tramitaram pelo juízo da infância e juventude e, aproximadamente oito meses após completar a maioridade penal, foi preso em razão do fato apurado nos presentes autos. 
Nesse contexto, entendo que estão presentes os requisitos fixados pela Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça para que seja denegado o benefício ao agente, qual seja, a gravidade dos atos pretéritos e a proximidade temporal entre os atos apurados. A esse respeito: 6. No entanto, prevaleceu, no âmbito da Terceira Seção, para fins de consolidação jurisprudencial e ressalvado o entendimento desta Relatora para o acórdão, entendimento intermediário no sentido de que o histórico infracional pode ser considerado para afastar a minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei n. 11.343/2006, por meio de fundamentação idônea que aponte a existência de circunstâncias excepcionais, nas quais se verifique a gravidade de atos pretéritos, devidamente documentados nos autos, bem como a razoável proximidade temporal de tais atos com o crime em apuração (EREsp n. 1.916.596/SP, 3ª Seção, julgado aos 8/9/2021, Rel. para acórdão Ministra Laurita Vaz).
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado, pois as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado (art. 33, § 3º, do Código Penal). 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Charles Mariano de Moraes à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que o crime de tráfico de droga atenta contra a ordem pública, fustigada pelo avassalador crescimento dessa prática espúria, bem como porque o acusado ostenta vasto histórico de envolvimento em atos infracionais, o que indica que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. 
A esse respeito, já decidiu o C. STJ que: “Embora o registro de ato infracional não possa ser utilizado para fins de reincidência ou maus antecedentes, por não serem considerados crimes, podem ser sopesados na análise da personalidade do recorrente, reforçando os elementos já suficientes dos autos que o apontam como pessoa perigosa e cuja segregação é necessária. Precedentes.” (5ª Turma – HC 466.866/PE, j. 02/10/2018). Recomende-se na prisão, com expedição de ofício.
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não comprovada sua origem lícita. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Defiro a gratuidade da justiça, pois assistido por defensora dativa. 
Expeça-se certidão de honorários à patrona, nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 30 de setembro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA