1503299-14.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Furto
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... do réu nas penas do crime de furto qualificado é medida que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição 
Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código 
Penal. 
O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal é 
apenado com reclusão de 02 ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503299-14.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503299-14.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SOARES DA SILVA

Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ALEX SOARES DA
SILVA, qualificado às fls. 154, como incurso no artigo no artigo 155, § 4º, II, na 
forma do artigo 71, todos do Código Penal.
Consta do incluso inquérito policial que, no dia 29/11/2020, por volta das 
07h30min, na Rua Ribeirão Preto, nº 530, em Marília/SP, ALEX SOARES DA SILVA, 
qualificado nos autos às fls. 154, subtraiu, para si, mediante escalada, 10 (dez) 
torneiras de um bebedouro, avaliadas em R$ 180,00 (cento e oitenta reais), em 
prejuízo da EMEI Roda Pião.
Consta, ainda, que, no dia 06/12/2020, pela manhã, na Rua Vinte e quatro de 
dezembro, nº 2687, em Marília/SP, ALEX SOARES DA SILVA, qualificado nos autos às 
fls. 154, subtraiu, para si, mediante escalada, 03 (três) torneiras, avaliadas em 
R$ 54,00 (cinquenta e quatro reais), em prejuízo da Escola Estadual Professor 
Baltazar de Godoi Moreira.
Consta, ademais, que, no dia 08/12/2020, por volta das 06h30min, na Rua dos 
Pardais, 154, Bairro Ana Carla, em Marília/SP, ALEX SOARES DA SILVA, qualificado 
nos autos às fls. 154, subtraiu, para si, mediante escalada, 13 (treze) torneiras 
metálicas, avaliadas em R$ 234,00 (duzentos e trinta e quatro reais), em prejuízo 

      
da EMEI 1 2 Feijão com Arroz.
Consta, outrossim, que, no dia 12/12/2020, pela manhã, na Rua Vinte e quatro de 
dezembro, nº 2687, em Marília/SP, ALEX SOARES DA SILVA, qualificado nos autos às 
fls. 154, subtraiu, para si, mediante escalada, 06 (seis) torneiras, avaliadas em 
R$ 108,00 (cento e oito reais), em prejuízo da Escola Estadual Dr. Lourenço de 
Almeida Senne.
Consta, por fim, que, no dia 19/12/20202, por volta das 07h30min, na Rua Gália, 
139, Núcleo Habitacional Castelo Branco, em Marília/SP, ALEX SOARES DA SILVA, 
qualificado nos autos às fls. 154, subtraiu, para si, mediante escalada, 04 (quatro
torneiras), avaliadas em R$ 72,00 (setenta e dois reais), em prejuízo da EMEI 
Ciranda Cirandinha.
Segundo o apurado, visando a subtração de bens, ALEX pulou uma grade de aramados 
que guarnece a EMEI Roda Pião e, após adentrar no recinto, furtou 10 (dez) 
torneiras que estavam instaladas em um bebedouro. Pela manhã, a funcionária local 
quando chegou para trabalhar, observou que os bebedouros estavam vazando, sem as 
torneiras. Posteriormente, através do sistema de monitoramento, foi possível 
constatar a prática delituosa.
Segundo o apurado, visando a subtração de bens, ALEX rumou em direção à Escola 
Estadual Baltazar de Godoy e, após escalar um dos muros que guarnece o imóvel, 
dirigiu-se até um bebedouro e subtraiu 03 (três) torneiras de um bebedouro. A 
Diretora local, após comunicada pela zeladora, confirmou o furto através do 
circuito interno de monitoramento.
Segundo o apurado, com o intuito de subtrair bens da EMEI 1, 2 Feijão com Arroz, 
ALEX escalou o portão de aramados do local, adentrou no recinto e furtou 13 (treze)
torneiras de bebedouros, que foram colocadas em uma sacola. Em seguida, o suspeito 
evadiu-se do local.
Segundo o apurado, no intuito de cometer furto no interior da Escola Estadual Dr. 
Lourenço de Almeida Senne, ALEX foi avistado pelo zelador Cicero Gomes, que chegava
para trabalhar e percebeu o portão aberto. O suspeito empreendeu fuga, perseguido 
pelo zelador, que não conseguiu alcançá-lo. Contudo, pouco tempo depois, ALEX 
regressou e, após pular o muro que guarnece a escola, furtou 06 (seis) torneiras de
bebedouros, que ali estavam instalados. Referida conduta foi gravada pelo circuito 
de monitoramento existente no local. 
Segundo o apurado, com o propósito de realizar furto, ALEX pulou uma grade 
instalada na escola avançou sobre o interior do recinto, de onde furtou 04 (quatro)
torneiras. Após tomar posse dos objetos furtados, o suspeito pulou novamente a 
grade pela qual havia pulado e, após acessar a via pública, rumou para local 
incerto.
Após serem encaminhadas imagens dos fatos à Polícia Civil, ALEX, que já era 
conhecido pela prática de furtos, foi reconhecido como o autor dos crimes de furto 
às escolas referidas. ALEX é confesso.
Boletins de ocorrência às fls. 04/05, 06/07, 11/12, 17/18, 21/22, 30/31, 40/41. 
Boletim de ocorrência militar às fls. 23/26.
Relatório de investigação às fls. 38/39.
Laudo pericial – E. E. Baltazar de Godoy às fls. 69/74, 141/151 e 180/200.
Laudo pericial – EMEI 1, 2 Feijão com Arroz às fls. 81/90 e 91/100.
Laudo pericial – EMEI Roda Pião às fls. 101/116.
Laudo pericial – EMEI Ciranda Cirandinha às fls. 117/130.
Laudo pericial – Escola Lourenço de Almeida Senne às fls. 131/140.
Auto de avaliação indireta às fls. 152.
Recebida a denúncia em 16/05/2022, bem como determinada a citação do réu para 
apresentar resposta à acusação às fls. 264/265.
Citado às fls. 313/314, o réu apresentou resposta à acusação às fls. 318/319.
Realizada a audiência de instrução, foram colhidas as declarações dos 
representantes das vítimas Keysle Ingrid da Silva Soares Alves, Vera Lucia Miazato,
Fabiana Rodrigues Cruvinel, Maristela D´Andrea Baveloni Arcuri, e o depoimento da 
testemunha Gevar Luiz Miranda Junior¸ bem como o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou alegações finais em 
audiência, e requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. No tocante à 

dosimetria da pena, na primeira fase, requereu a elevação da pena base ante os maus
antecedentes do réu. Na segunda fase, postulou o reconhecimento da agravante da 
reincidência, bem como da atenuante da confissão. Na terceira fase, não identificou
causas de aumento ou diminuição de pena. Requereu, por fim, a fixação de regime 
inicial fechado e a fixação de valor mínimo para a reparação dos danos.
A douta Defesa, por sua vez, em alegações finais, requereu a improcedência da ação 
penal, a despeito da confissão do réu, uma vez que, mesmo havendo imagens dele no 
interior dos estabelecimentos, não há prova conclusiva quanto à efetiva subtração, 
devendo prevalecer a máxima do in dubio pro reo. Subsidiariamente, em caso de 
condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a compensação da 
agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Por fim, requereu a 
consideração da majorante da continuidade delitiva em seu patamar mínimo, devendo 
ser fixado regime semiaberto.
É O RELATO DO ESSENCIAL. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento 
do mérito. 
A materialidade do delito restou sobejamente comprovada por meio dos boletins de 
ocorrência às fls. 04/05, 06/07, 11/12, 17/18, 21/22, 30/31, 40/41, boletim de 
ocorrência militar às fls. 23/26, relatório de investigação às fls. 38/39, laudo 
pericial – E. E. Baltazar de Godoy às fls. 69/74, 141/151 e 180/200, laudo pericial
– EMEI 1, 2 Feijão com Arroz às fls. 81/90 e 91/100, laudo pericial – EMEI Roda 
Pião às fls. 101/116, laudo pericial – EMEI Ciranda Cirandinha às fls. 117/130, 
laudo pericial – Escola Lourenço de Almeida Senne às fls. 131/140, auto de 
avaliação indireta às fls. 152, bem assim pelas demais produzidas em Juízo sob o 
crivo do contraditório e ampla defesa. 
Passo à análise da autoria. 
Eis a prova oral colhida.  
A representante da vítima EMEI Roda Pião, Keysle Ingrid da Silva Soares Alves, em 
Juízo, informou que não conhece o réu. Trabalha em uma das escolas e constatou o 
furto ocorrido. Estava “pagando horas”, então entrou as 07:00 da manhã, um pouco 
antes, e desligou o alarme. Constatou que os bebedouros estavam vazando, e estavam 
faltando as torneiras de vários deles, cerca de 10 (dez). É da EMEI Roda Pião. As 
torneiras não foram recuperadas. Acredita que a “Educação” foi quem repôs essas 
torneiras. Ao Ministério Público informou que não analisou as imagens, as enviou à 
Diretora e ela entrou em contato com a empresa de filmagem, mas aparenta ele 
pulando o muro. A empresa apenas as informou que na imagem aparecia, mas não 
disponibilizou as imagens. Não viu ele pulando, o horário do furto foi antes do 
início do seu turno.
A representante da vítima Escola Estadual Baltazar de Godoi Moreira, Vera Lucia 
Miazato, em Juízo, informou ao Ministério Público que está aposentada, mas, na 
época dos fatos, era Diretora da Escola Estadual Baltazar de Godoy. Acredita que 
foi em um domingo e a caseira ligou que estava vazando água. Havia três torneiras 
em uma lateral, e as três foram subtraídas, e ficou vazando água. Nas câmeras 
perceberam alguém pulando, entrando no interior da escola, subtraindo as torneiras,
e voltando pelo mesmo caminho, pulando o muro da escola. Viu as imagens e enviou à 
polícia técnica. Não reconheceu o réu como sendo o mesmo indivíduo que aparece nas 
filmagens, pois a fisionomia não era muito visível, era mais o corpo. Informou que 
o muro da escola tinha cerca de 02 metros ou 2,5 metros. A escola arcou com o 
prejuízo, substituíram as torneiras.
A representante da vítima EMEI 1, 2 Feijão com Arroz, Fabiana Rodrigues Cruvinel, 
em Juízo, informou que foram furtadas torneiras. Era o dia da formatura, um feriado
de 08/12. Foi à escola de manhã e constatou que estavam faltando todas as torneiras
do bebedouro externo. As torneiras estavam todas instaladas. Não teve acesso às 
imagens, mas entrou em contato com o pessoal que faz a ronda, da prefeitura, e eles
puxaram as imagens e constataram que ocorreu o furto por volta das 06:00 da manhã. 
As torneiras não foram recuperadas, a escola comprou depois. Na época, o indivíduo 
pulou o alambrado, mas não é alto, cerca de 1,5 metros ou 02 metros.
A representante da vítima Escola Estadual Dr. Lourenço de Almeida Senne, Maristela 

D´Andrea Baveloni Arcuri, em Juízo, informou que o zelador da escola, na época, 
ligou na manhã do furto e contou que havia ocorrido um furto durante madrugada. Foi
até a escola e constataram que haviam sido furtadas 09 (nove) torneiras. Neste dia,
não foi gravada a ação, mas, depois, a mesma pessoa entrou na escola novamente, e 
foi filmado. Entregaram as imagens. As torneiras não foram recuperadas. Pelas 
imagens, viram ele pular o muro do estacionamento da escola e entrou pelo portão, 
pelo que o zelador falou, ele rompeu o cadeado desse portão. O muro tem em torno de
02 (dois) ou 03 (três) metros de altura.
A testemunha Gevar Luiz Miranda Junior, policial civil, em Juízo, informou o réu 
ALEX já era bem conhecido nos meios policiais pela prática de pequenos furtos. Ele 
foi abordado pela polícia militar e levado até o plantão policial, onde ele 
confessou diversos furtos de torneiras de escola. A polícia já estava investigando 
esses casos e tinham diversas imagens de EMEI, da Prefeitura, nas quais puderam 
visualizar, sem sombra de dúvidas, o ALEX praticando esses furtos. Ele tinha como 
modo de agir, antes de entrar nas escolas, ele dava uma olhada no estabelecimento. 
Geralmente, ele entrava à noite e furtava as torneiras. Ele ia por área da cidade, 
entrando em todos os estabelecimentos de ensino daquela área e furtava todas as 
torneiras. Inclusive, ele foi preso em flagrante delito pela polícia militar 
furtando torneiras. Ele foi indiciado indiretamente pelo cartório do distrito 
policial, onde ele confessou a prática de diversos furtos. Ele alegava que vendia 
as torneiras para populares da rua, para obter algum dinheiro devido ao seu vício 
em entorpecentes. Informou que o réu confessou diversos furtos de torneira, com o 
mesmo modus operandi, e, os que ele não confessou porque não foi inquirido a 
respeito, mas obtiveram diversas imagens. É possível reconhecê-lo pelas imagens, 
inclusive pelo jeito de andar, que é bem característico, já que ele manca um pouco,
e as imagens eram bem nítidas, não havendo dúvidas quanto à identificação dele.
O réu ALEX SOARES DA SILVA, interrogado em Juízo, confessou os fatos. Todos foram 
do mesmo jeito, pulou o muro, entrou, retirou as torneiras e saiu pelo mesmo local 
que entrou. Não furtava para usar drogas, pois, nessa época, não usava mais drogas.
Precisava de dinheiro e viu que esses lugares estavam fechados por ser férias, 
então praticou os furtos. Não havia ninguém dentro, sempre olhava antes de entrar. 
Precisava de dinheiro porque tinha acabado de sair da cadeia, precisava de dinheiro
para tudo. Está preso por outro furto de torneira, mas não sabe qual, foi a Juízo 
Josiane. Foi outro furto de 2020. Não tem nenhum problema de saúde e não estava 
usando drogas nesse época. Foi bem consciente. Tem 40 (quarenta) anos. Os 
antecedentes são relacionados à furto, fios de cobre, peças de alumínios, metais. 
Estava morando no Jânio Quadros, com seu pai. Estudou até o final do ensino médio. 
Está arrependido e, quando conseguir sair, vai procurar outro caminho. Queria fazer
um dinheiro rápido, não teve paciência e quis adiantar esse dinheiro.
Pois bem.  
Ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do 
acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura 
toda a prova deduzida, notadamente em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Segundo se apurou, ALEX SOARES DA SILVA (possuidor de vasta antecedência criminal e
reincidente específico em crime patrimonial), deliberou subtrair os 
estabelecimentos de ensino descritos na inicial acusatória. Assim, dirigiu-se aos 
locais e, mediante escalada, subtraiu 10 (dez) torneiras da EMEI Roda Pião, 03 
(três) torneiras da Escola Municipal Professor Baltazar de Godoi Moreira, 13 
(treze) torneiras da EMEI 1 2 Feijão com Arroz, 06 (seis) torneiras da Escola 
Estadual Dr. Lourenço de Almeida Senne, e 04 (quatro) torneiras da EMEI Ciranda 
Cirandinha.
O acusado, ao ser inquirido judicialmente, confessou a subtração dos objetos. Com 
efeito, a confissão do réu, por si só, não é fundamento suficiente para lastrear 
sua condenação, devendo vir amparado em outros elementos de prova. Vale dizer, 
conforme artigo 197 do Código de Processo Penal, “o valor da confissão se aferirá 
pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação
o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre 
ela e estas existe compatibilidade ou concordância". 
No caso dos autos, realizado o referido cotejo, revelou-se coerência entre as 

palavras do acusado e as demais provas amealhadas no caderno processual. Isso 
porque os representantes das vítimas confirmaram a subtração e pontuaram que para 
ter acesso aos estabelecimentos de ensino, o réu precisou pular os muros. Keysle 
Ingrid da Silva Soares Alves, representante da EMEI Poda Pião, informou, em Juízo, 
que constatou que haviam sido furtados os bebedouros, “estavam faltando as 
torneiras de vários deles, cerca de 10 (dez)”, bem como que foi informada pela 
empresa de filmagem que, no vídeo, “aparenta ele pulando o muro”. Já Vera Lucia 
Miazato, representante da Escola Estadual Baltazar de Godoi Moreira, declarou que 
“havia três torneiras em uma lateral, e as três foram subtraídas (...). Nas câmeras
perceberam alguém pulando, entrando no interior da escola, subtraindo as torneiras,
e voltando pelo mesmo caminho, pulando o muro da escola”. Ainda, confirmou que “o 
muro da escola tinha cerca de 02 metros ou 2,5 metros”.
A representante da vítima EMEI 1, 2 Feijão com Arroz, Fabiana Rodrigues Cruvinel, 
declarou que, ao chegar à escola, “constatou que estavam faltando todas as 
torneiras do bebedouro externo”, bem como que “o indivíduo pulou o alambrado, (...)
cerca de 1,5 metros ou 02 metros”. Por fim, a representante da vítima Escola 
Estadual Dr. Lourenço de Almeida Senne, Maristela D´Andrea Baveloni Arcuri 
confirmou o furto de 09 (nove) torneiras e confirmou que “pelas imagens, viram ele 
pular o muro do estacionamento da escola e entrou pelo portão (...). O muro tem em 
torno de 02 (dois) ou 03 (três) metros de altura.
Já a testemunha Gevar Luiz Miranda Junior, policial civil, confirmou em Juízo que 
“o réu ALEX já era bem conhecido nos meios policiais pela prática de pequenos 
furtos. Ele foi abordado pela polícia militar e levado até o plantão policial, onde
ele confessou diversos furtos de torneiras de escola”. Confirmou, ainda, que “é 
possível reconhecê-lo pelas imagens, inclusive pelo jeito de andar, que é bem 
característico, já que ele manca um pouco, e as imagens eram bem nítidas, não 
havendo dúvidas quanto à identificação dele”.
Não bastasse, as condutas delitivas foram registradas pelas câmeras de segurança 
dos estabelecimentos indicados, sendo possível constatar pelos laudos periciais 
juntados aos autos, o momento em que o acusado pulou os portões para adentrar nos 
estabelecimentos de ensino. 
Assim, reputo que há prova segura da existência de fatos típicos, antijurídicos e 
culpáveis, nos termos da imputação lançada na denúncia pelo Ministério Público.  
Por fim, restou demonstrada a presença da qualificadora prevista no § 4º, II do 
artigo 155 do Código Penal, seja pelos relatos dos representantes das vítimas, seja
pela narrativa do réu, o qual confirmou ter escalado os muros, seja pelos laudos 
periciais acostados aos autos. 
Assim, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, 
presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime
de furto qualificado é medida que se impõe.  
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição 
Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código 
Penal. 
O crime de furto qualificado previsto no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal é 
apenado com reclusão de 02 (dois) a 08 (oito) anos e multa.  
Na primeira fase de aplicação da pena, observo que o réu ostenta maus antecedentes 
(fls. 267/311), a denotar que o delito em tela não constitui ato isolado em sua 
vida, revelando má conduta social e personalidade desajustada e voltada à senda do 
crime, motivo pelo qual, aliado aos demais elementos norteadores do artigo 59, 
caput, do Código Penal, faz-se necessário o aumento da reprimenda em 1/6 (um 
sexto), fixando-a em 02 (dois) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 12 
(doze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face da sua situação 
econômica. 
Na segunda fase, pela reincidência específica (processo nº 0022831-58.2015.8.2.0344
– fls. 305), elevo a pena em 1/4 (um quarto), fixando-a em 02 (dois) anos e 11 
(onze) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa no mínimo legal. Em razão da 
confissão do acusado, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo-a em 02 (dois) 
anos, 05 (meses) e 05 (cinco) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa no mínimo 
legal.  

Na terceira fase não vislumbro causas de aumento ou diminuição da pena a serem 
consideradas.
Ante o continuidade delitiva (artigo 71, do Código Penal) aumento a pena em 1/6 (um
sexto), totalizando em 02 (dois) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 14 (quatorze) 
dias-multa.
Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno tal reprimenda 
definitiva.   
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos dos artigos 33 c/
c 59, ambos do Código Penal. 
Considerando a quantidade de reprimenda aplicada, SUBSTITUO, nos termos do artigo 
44, do Código Penal, a pena privativa de liberdade por duas restritivas de 
direitos, por entender suficiente e socialmente recomendável para os fins de 
prevenção e reprovação. Destarte, submeto o sentenciado à PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À 
COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída, em local e
condições indicados pela Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca, bem
como PROIBIÇÃO DE FREQUENTAR DETERMINADOS LUGARES (artigo 47, IV do Código Penal), 
pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade substituída. 
 Alerto que o eventual descumprimento desta medida alternativa levará à sua 
revogação, executando-se a pena privativa de liberdade fixada (artigo 44, §4º, do 
Código Penal). 
Face à substituição da pena privativa de liberdade, incabível a suspensão de sua 
execução (artigo 77, III, do Código Penal). 
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são
capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, § 2º do
Código de Processo Penal).  
Ante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal constante na 
denúncia, para, dando-o como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, II, do Código
Penal, condenar o acusado ALEX SOARES DA SILVA, já qualificado nos autos, ao 
cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 10 (dez) meses de 
reclusão, em regime inicialmente aberto, SUBSTITUÍDA por duas restritivas de 
direitos, consistentes na PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE, pelo mesmo prazo da 
pena privativa de liberdade substituída, em local e condições indicados pela 
Central de Penas e Medidas Alternativas desta Comarca, bem como PROIBIÇÃO DE 
FREQUENTAR DETERMINADOS LUGARES (artigo 47, IV do Código Penal), pelo mesmo prazo 
da pena privativa de liberdade substituída, além do pagamento de 14 (quatorze) 
dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal 
vigente ao tempo do fato. 
Sem custas, tendo em vista que o réu foi defendido por Patrono Dativo, o que 
justifica a concessão de assistência judiciaria gratuita. 
Tendo em vista o encerramento da instrução e fato de o réu não ter sido recolhido à
prisão por este processo, concedo-lhe o direito de recorrer da presente decisão em 
liberdade, salvo se por outro estiver.  
Por fim, ante pedido expresso na denúncia, fixo indenização mínima no importe de R$
500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo 
Penal.   
Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de execução e o
que mais que for necessário ao integral cumprimento da presente sentença. 
P.I.C.

Marilia, 05 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

