1503885-57.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... o réu. O local de onde ele saiu é ponto de tráfico de drogas.

Interrogado em Juízo, o réu MARCUS VINICIUS negou o tráfico de drogas. Sustentou que estava indo a um comércio comprar água para vender na pista quando veio a viatura e viu uns meninos correndo e, devido a sua cor, os policiais o  abordaram, perguntando o que estava fazendo, quando acharam as drogas do outro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503885-57.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503885-57.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2321504/2021 - 03º D.P. SÃO VICENTE, 21608933 - 03º D.P. SÃO VICENTE, 2321504 - 03º D.P. SÃO VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCUS VINICIUS DOS SANTOS OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO



Segue sentença em 6 (seis) laudas.
Vistos. 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra MARCUS VINICIUS DOS SANTOS OLIVEIRA, qualificado nos autos, dando-o como incurso do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006. 
Consta a denúncia que, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 11h20min, na Rua Cândido Paulo Lie, 500 - Vila Nova São Vicente - São Vicente/SP, o réu trazia consigo, transportava e guardava 63 (sessenta e três) pinos de cocaína com peso bruto de 84g (oitenta e quatro gramas) e 18 (dezoito) pedras de crack com peso bruto de 14g (catorze gramas), para fins de entrega a consumo de terceiros, sem autorização legal, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11/12.
A denúncia narra que, policiais civis em diligências no local dos fatos, avistaram o acusado em atitude suspeita e, ao avistar a viatura, MARCUS VINICIUS correu e jogou uma sacola plástica na calçada. 
Os policiais foram ao encalço do increpado, detendo-o e, em busca pessoal nada de ilícito foi com ele encontrado.
No entanto, recuperada a sacola que ele havia dispensado, nela foram encontrados 63 (sessenta e três) tubos plásticos de cocaína e 18 (dezoito) pedras de crack.
O réu foi preso em flagrante. Auto de prisão em flagrante de fls. 1. Na fase policial, o réu ficou em silêncio (fls. 4/5).
Denúncia de fls. 39/40.
O réu apresentou defesa prévia às fls. 72/73.
No âmbito judicial, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas, bem como o interrogatório do réu. Termo de audiência às fls. 102 – registro de gravação pelo sistema. Cobrou-se a vinda do laudo pericial, para posterior abertura de prazo para apresentação de alegações finais por meio de memoriais. 
Exame químico-toxicológico definitivo positivo às fls. 103/105.
Em alegações finais (fls. 109/115), o Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. 
Em alegações finais (fls. 121/123), a Defesa pugnou pela absolvição do réu, ante a ausência de provas de que a droga se destinava à comercialização. De modo subsidiário,  requereu a desclassificação do fato descrito na inicial para o crime de posse de droga para uso (art. 28 da Lei 11.343/06).
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade do fato criminoso foi provada por meio das declarações das testemunhas (2/3), auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fl. 8/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12 ), exame químico-toxicológico definitivo positivo (fls. 195/197), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório. 
A autoria é certa. 
O réu foi denunciado pela prática do crime tráfico de drogas, como incurso do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Os dois policiais civis, Norberto da Silva Pereira e Estevan Fernandes Alonso, ouvidos em Juízo na condição de testemunhas, disseram que estavam  com viatura caracterizada, quando  o réu passou pela viatura e olhou com  atitude suspeita. Ele entrou numa rua correndo e ao passar na frente de um veículo ele jogou uma sacola pela lateral do veículo. Foram atrás dele e o detiveram na calçada. Com ele nada havia de ilícito, mas retornaram até o local onde ele havia dispensado a sacola, verificando que nela continha 63 pinos de cocaína e 16 pedras de crack. Ele assumiu que estava traficando. Asseguraram que viram de dentro da viatura ele jogar a sacola. Não conheciam o réu. O local de onde ele saiu é ponto de tráfico de drogas.

Interrogado em Juízo, o réu MARCUS VINICIUS negou o tráfico de drogas. Sustentou que estava indo a um comércio comprar água para vender na pista quando veio a viatura e viu uns meninos correndo e, devido a sua cor, os policiais o  abordaram, perguntando o que estava fazendo, quando acharam as drogas do outro lado da rua e o levaram para a Delegacia, obrigando-o com emprego de arma a assinar um documento. Questionado se conhecia os policiais que efetivaram sua prisão, disse que sim, pois foram eles que o pegaram da outra vez. Mencionou ser ajudante de pintor e de pedreiro e ter uma condenação anterior por roubo. 
A despeito da negativa do acusado, os elementos de convicção trazidos aos autos tornam certa a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas. 
De início, é importante salientar ainda que a condição de usuário de entorpecentes, por si só, não afasta a possibilidade do exercício do comércio ilegal, por absoluta compatibilidade entre ambas, mesmo porque muitas vezes o usuário ingressa no comércio espúrio para sustentar seu vício. 
Desta forma, as drogas apreendidas em poder do réu, somadas às circunstâncias do flagrante, são elementos que levam à certeza de que os entorpecentes se destinavam ao consumo de terceiros.
Por ser crime de perigo abstrato, pune-se a conduta pelo risco que ela representa à saúde pública, não havendo a necessidade de prova da efetiva prática de ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 
No mais, o artigo 33, da Lei 11.343/06 retrata um tipo misto alternativo, isto é, quaisquer das condutas descritas no dispositivo legal caracterizam o crime em apreço. 
Em razão disso, a conduta punível não é apenas vender ou expor à venda substância entorpecente, mas, também, trazer consigo, ter em depósito, guardar substância entorpecente, entregar a consumo de terceiros ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  
As palavras dos policiais civis, servidores públicos, ouvidos na fase inquisitorial e sob o crivo do contraditório, também são coerentes e estão em consonância com o acervo probatório produzido nos autos, indicando que a droga apreendida se destinava à entrega e ao consumo de terceiros, o que caracteriza o tráfico, confirmando, assim, exatamente o exposto na fase policial.



Eventuais insurgências contra a validade de testemunhos de policiais que não apontam, concretamente, por quais motivos seus relatos deveriam ser recebidos com reservas, são vazias e devem ser desde logo desconsideradas.
Como assenta o Supremo Tribunal Federal: "O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. (HC 73518/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 26/03/1996, Primeira Turma, DJ 18-10-1996, p. 39846)." 
Ademais, os relatos estão amparados pela apreensão material da droga, e não há motivos para crer que estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. 
É pacífica a jurisprudência no sentido de que para a caracterização do crime de tráfico não é necessário que o acusado seja colhido comercializando a substância entorpecente, bastando, apenas, a comprovação de sinais indicativos do exercício da atividade delituosa. 
Daí segue ser dispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando a prova do conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) envolvendo o agente acusado. 
Além disso, quantidade, a variedade, a forma de embalagem das drogas, bem como as circunstâncias em que se deram o flagrante, por si só, afastam a alegação de que se tratava de drogas para uso pessoal.
Diante disso, o pedido de desclassificação do fato descrito na inicial do art. 33, caput para o art. 28, ambos da Lei 11.343/06, não merece prosperar.
Portanto, a conduta delitiva praticada pelo réu se adequa integralmente à figura típica descrita no caput, do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 (Lei de Drogas).
Comprovadas, assim, a materialidade e a autoria do crime imputado na denúncia, impõe-se a condenação do réu pela prática do crime de tráfico de drogas. 
Superadas as questões de mérito, passo a dosar a pena. 


Na primeira fase da dosimetria penal (circunstâncias judiciais), em decorrência da quantidade, variedade e potencialidade lesiva das drogas cocaína e crack no organismo da pessoa viciada, fixo a pena-base do réu  MARCUS VINICIUS em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria (circunstâncias legais), constato que o réu é reincidente pelo crime de roubo majorado e corrupção de menores (autos n. 0000150-66.2016.8.26.0536), conforme certidões criminais (fls. 18/21), razão por que majoro as penas anteriormente fixadas em 1/6 (um sexto), passando a ser de 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, no piso, penas que torno definitivas à míngua da existência de outras circunstâncias modificadoras. 
Na terceira fase (causas de aumento e/ou diminuição), o réu também não faz jus à causa especial de diminuição da pena (art. 33, §4º). 
Sem alteração na terceira etapa, porquanto a reincidência por crime doloso ostentada pelo acusado constitui impeditivo legal para o reconhecimento do privilégio quanto ao tráfico. 
Por fim, e à vista da reincidência, como também da personalidade do acusado, voltada para a prática reiterada de atividades ilícitas, não se cogita da redução trazida pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas, a ser destinada ao chamado praticante eventual, algo que não se afina com a hipótese presente. 
Por causa da quantidade da pena corporal e comprovada reincidência em crime doloso, fixo o regime inicial fechado e nego o direito de o réu recorrer em liberdade. 
Pelos mesmos motivos, deve ser mantida a prisão preventiva, porque o réu permaneceu preso durante o processo e foi condenado a pena elevada, em regime inicial fechado, sendo reincidente em crime doloso, o que denota sua periculosidade. 
Ou seja, demonstrou que em liberdade apresenta risco elevado de reiteração delitiva, pondo em risco a ordem pública. 
Estão presentes os pressupostos, fundamentos e condições da prisão preventiva. 





Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o réu  MARCUS VINICIUS DOS SANTOS OLIVEIRA, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 700 (setecentos) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso (25/11/2021) atualizado pela Tabela Pratica do TJSP. Nego o direito de o réu recorrer em liberdade. Oficie-se. 
Condeno, ainda, o réu no pagamento das custas processuais no importe equivalente a 100 (cem) Ufesps, com a eventual ressalva prevista do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:
 - Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva; - Intime-se para pagamento da multa no prazo de 10 (dez) dias; Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação, acompanhada de fotocópia do presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; - Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.
P.I.C. 

São Vicente, 2 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA