1503154-84.2021.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... praticar ato equivalente ao crime de tráfico.

A acusada admitiu, em seu interrogatório extrajudicial, ter pedido à vítima que levasse recado a dois traficantes (fls. 19 e 22). 


Tanto a vítima quanto a testemunha presencial apresentaram relatos firmes e harmônicos quanto à prática dos crimes e não há motivo para duvidar das sobreditas narrativas, tampouco há qualquer elemento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
2ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min



SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503154-84.2021.8.26.0302
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2219359/2021 - DEL.POL.ITAPUI, 14059921 - DEL.POL.ITAPUI, 385/21/211 - DEL.POL.ITAPUI, 2219359 - DEL.POL.ITAPUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAMELA CRISTINA CUSTÓDIO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Virginia Mendes Veloso Cardoso



VISTOS.

P. C. C., qualificada nos autos, está sendo processada como incursa nos artigos 147-A, §1º, I, do Código Penal, cumulado com art. 244-B, da Lei 8.069/90, combinado com art. 14, II, do CP, observada a agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal.

A denúncia foi recebida em 31 de agosto de 2021 (fls. 41/43).

A ré foi pessoalmente citada (fls. 47) e apresentou defesa (fls. 54/56).

Em instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Foi decretada a revelia da ré (fl. 95).
 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré (fls. 95). A defesa pugnou pela sua absolvição e teceu considerações acerca da dosimetria da pena (fls. 100/106).

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.


Em solo policial, única oportunidade em que foi ouvida, a ré negou a acusação. Disse ser usuária de drogas e admitiu ter pedido à infante, sua vizinha, que fosse à casa de traficantes para transmitir um recado.

A negativa da acusada foi rechaçada pelas provas produzidas.

Em juízo, a vítima contou que a acusada era sua vizinha e muitas vezes lhe determinou, sob ameaça, que fosse comprar maconha para ela. Por conta disso, deixou de sair para brincar enquanto ela ainda morava nas proximidades, o que voltou a fazer quando ela se mudou. Duas pessoas viram a conduta e contaram para sua mãe. Após a mudança, nunca mais teve contato com a acusada.

A testemunha C., mãe da vítima, narrou que certa vez chegou mais cedo do trabalho e foi abordada por duas vizinhas, que lhe contaram que a acusada costumava pedir à sua filha que buscasse drogas para ela. Confrontou a ré, que negou os fatos. Antes do ocorrido, não tinha qualquer contato com a acusada, malgrado fossem vizinhas. Em uma ocasião, encontrou a filha chorando em um campinho nas redondezas de sua casa, mas ela se recusou a dizer o motivo. Notou que, durante cerca de 15 a 20 dias, sua filha deixou de sair para brincar na rua, conduta que atribui à perseguição da ré.

A testemunha F. contou que era vizinha das partes e, por várias vezes, ouviu a acusada ameaçando a ofendida para que fosse comprar drogas para ela, o que a menina negava. Desta feita, resolveu contar o ocorrido à mãe da menor. 

Pois bem. Conforme apurado pelo conjunto probatório, notadamente a prova oral, a acusada perseguiu a ofendida, bem como tentou induzi-la a praticar ato equivalente ao crime de tráfico.

A acusada admitiu, em seu interrogatório extrajudicial, ter pedido à vítima que levasse recado a dois traficantes (fls. 19 e 22). 


Tanto a vítima quanto a testemunha presencial apresentaram relatos firmes e harmônicos quanto à prática dos crimes e não há motivo para duvidar das sobreditas narrativas, tampouco há qualquer elemento nos autos que revelem terem elas alguma razão para incriminar falsamente a acusada.

Merece destaque que a conduta da ré incutiu tamanho receio na ofendida que a fez alterar seu comportamento, deixando de sair para brincar depois do ocorrido (fato corroborado por sua mãe sob o crivo do contraditório). A conduta da ré era praticada de maneira habitual, o que amolda a sua conduta ao tipo previsto no art. 147-A, CP.

Especificamente no que tange à corrupção de menores, anote-se que tem natureza formal e a matéria encontra-se sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Súmula 500: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”).

Desta feita, por ser despicienda a comprovação da efetiva corrupção, impõe-se a condenação por este delito, que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade da agente, nos termos do que prevê o artigo 14, II, CP, dada a resistência da ofendida.

Destarte, não há como acolher as teses defensivas, pois as provas são suficientes para segura comprovação dos crimes narrados na denúncia.

Procedente a ação penal, passo a dosar as penas.

Considerando as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, não verifico razões contundentes para majoração das penas-base, ao que as fixo no mínimo legal de 06 (seis) meses de reclusão para o delito de perseguição e 01 (um) ano de reclusão para o delito de corrupção de menores.

Na segunda fase, aponto a agravante prevista no artigo 61, II, “j”, CP, pois os delitos foram praticados em período de calamidade pública em virtude da pandemia decorrente do COVID-19 (Decreto Legislativo nº 06/2020 e Decreto nº 64.879/2020 do Governo do Estado de São Paulo – ressaltando-se, sobre ela, conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo na Apelação nº 1507861-60.2020.8.26.0228, Relator Desembargador Tetsuzo Namba, julgado em 21/07/2020: “Justifica-se a aplicação da agravante mencionada, uma vez que o cometimento do crime nessas circunstâncias de calamidades públicas demonstra insensibilidade moral do agente para com a solidariedade social, visto que o período impõe o dever social de recíproca assistência. Ademais, é um período em que há maiores dificuldades de policiamento, por exemplo, e o agente aproveita-se disso para a prática de delitos”). Assim, aumento cada pena de 1/6 para 07 (sete) meses de reclusão para o delito de perseguição e 01 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão para o delito de corrupção de menores.

Na terceira fase, verifico a causa de aumento do artigo 147-A, § 1º, I, CP, tendo em vista que o crime foi praticado contra criança. Assim, aumento a pena do referido delito de 1/2 para 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão.

Ainda na terceira fase, aplicável a causa de diminuição prevista no artigo 14, II, CP, para o delito de corrupção de menores. Tendo em vista o iter criminis percorrido, notadamente o fato de que a ré perpetrou ameaças repetidas vezes para alcançar a finalidade almejada, reduzo sua pena de 1/3 para 9 meses e 10 dias de reclusão, a teor do que dispõe o parágrafo único do artigo 14 do Código Penal.

Presente o concurso formal, aplico a maior das penas (aplicada à perseguição), que será exasperada em 1/6, na forma do artigo 70, CP, tornando-a em 1 ano e 7 dias de reclusão.
 
Referida pena se torna definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.

Tendo em conta os critérios balizadores previstos no artigo 33 do Código Penal, fixo como regime inicial para cumprimento da pena o aberto.

A ré não faz jus à substituição da pena, pois os crimes foram praticados com ameaça à pessoa (art. 44, I, CP).

Todavia, tem direito à suspensão condicional da execução da pena privativa de liberdade (art. 77, do CP). Para tanto, fixo o prazo de 2 (dois) anos de suspensão. Como as circunstâncias do art. 59 do CP lhe são inteiramente favoráveis e não há que se falar em reparação do dano, determino-lhe o cumprimento das condições estabelecidas no art. 78, § 2º, do CP. Quanto à condição definida na alínea “a” daquele dispositivo, estabeleço à ré a proibição de frequentar a residência da vítima ou seu local de estudo (distância mínima de 50 metros).

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR a ré P. C. C., qualificada nos autos, à pena de 01 (um) ano e 7 (sete) dias de reclusão, em regime inicial aberto, pela prática dos crimes previstos nos artigos 147-A, §1º, I, do Código Penal, cumulado com art. 244-B, da Lei 8.069/90, combinado com art. 14, II, do Código Penal, observado o concurso formal entre as infrações. Uma vez preenchidos os pressupostos do art. 77, do CP, suspendo a pena de reclusão pelo prazo de 2 (dois) anos, mediante o cumprimento das condições estabelecidas no art. 78, § 2º, do CP. Quanto à condição definida na alínea “a” daquele dispositivo, estabeleço à ré a proibição de frequentar a residência da vítima ou seu local de estudo (distância mínima de 50 metros). No momento oportuno será designada audiência admonitória.

Faculto o apelo em liberdade. Custas na forma da lei. Oportunamente, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos.

P.I.C.

Jaú, 28 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA