1503637-65.2019.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/05/2022
... à movimentação financeira do tráfico.
A denúncia (fls. 81/82) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 03/76), sendo a peça acusatória recebida em 30/setembro/2019 (fls. 83/84). Após a necessária notificação/citação (fl. 100), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 102). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503637-65.2019.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1503637-65.2019.8.26.0050
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO FELIPE OLIVEIRA FREITAS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AUGUSTO ANDRADE CONCEIÇÃO





Vistos.




Antonio Felipe Oliveira Freitas, qualificado nos autos na fl. 61, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 29/janeiro/2019, por volta das 12h, na Avenida Arquiteto Villanova Artigas, 451, Sapopemba, nesta comarca, guardava e tinha em depósito, drogas para entrega e consumo de terceiros, especificamente 936,7g de maconha (THC), acondicionadas em um saco plástico preto, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, policiais militares receberam denúncia anônima informando que no lugar dos fatos havia uma refinaria de drogas; foram até o local e lá chegando foram atendidos por Mônica Menezes Quirino de Oliveira, que informou que morava no local e que a pessoa denunciada tinha acabado de deixar o local; os policiais tiveram a entrada na residência franqueada e, realizada revista, encontraram no interior do guarda-roupas de um quarto, 936,7g de maconha (THC), acondicionada em um saco plástico preto; além disso, foram encontrados uma balança de precisão, quinhentos recipientes de cor vermelha, setenta e uma fita adesivas, oito rolos de papel filme, cem embalagens plásticas e três cadernos contendo anotações diversas relativas à movimentação financeira do tráfico.
A denúncia (fls. 81/82) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 03/76), sendo a peça acusatória recebida em 30/setembro/2019 (fls. 83/84). Após a necessária notificação/citação (fl. 100), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 102). 
Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela desclassificação para o delito do artigo 28; em pedido subsidiário, requereu o reconhecimento da causa de diminuição de pena, bem como fixação de regime aberto para início de cumprimento de pena.
O Laudo de Exame Químico Toxicológico nas fls. 41/43 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 15/17. 
É o relatório.
Decido.
Encerrada a instrução, os fatos mencionados na denúncia não restaram devidamente comprovados, devendo a ação ser julgada a favor da Justiça Pública, mas em relação ao delito de uso de entorpecentes. 
Interrogado em Juízo, o acusado  Antonio Felipe Oliveira Freitas, 27 anos, confirmou a autoria delitiva; a maconha encontrada pertencia ao réu, pois a fumava naquela época; referido entorpecente era usado para consumo próprio; naquela época fumava uns 10 cigarros por dia; comprou grande quantidade, pois não gostava de se expor para adquirir droga (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
A testemunha André Felipe Quintino Danielli, policial militar, relatou que, através de denúncia anônima, foi até uma denominada refinaria de drogas; a esposa do réu, chamada Mônica, os atendeu; ela disse que sabia sobre a denúncia, afirmando ter conhecimento de que seu marido fazia essa atividade na residência; franqueada a entrada, ela indicou o local onde estavam as drogas (sacola dentro do guarda roupas), apetrechos ao tráfico (balança etc), e anotações (áudio sistema SAJ).
O policial militar Francivaldo José de Franca ratificou, na integra, o depoimento do colega de farda, em especial, o informe do COPOM sobre um endereço onde havia uma refinaria de drogas; no local, foi atendido por Mônica, que franqueou a entrada; no guarda roupa encontrou uma sacola contendo maconha; o marido dela, o réu Antônio, não estava lá; Mônica disse que sabia do tráfico; encontrou invólucros para embalar a droga; lembra-se de ter encontrado parte da droga pronta à venda (áudio sistema SAJ).
Mônica Menezes Quirino de Oliveira, ouvida como informante por ser esposa do réu; relatou que, a casa tem três andares, sendo que a depoente reside no 1º andar, sua sogra no 3º andar e a cunhada no 2º andar; os policiais apareceram na casa da sua sogra, no terceiro andar; ao descer ao 1º andar, já viu, de imediato, as drogas em cima da mesa; explicou aos policiais que nessa época esta separada do réu; naquela época seu marido era dono de bar; não sabe dizer como as drogas foram parar lá; em conversa posterior com seu marido, ele relatou que a droga pertencia a ele e era para uso pessoal (áudio sistema SAJ).
Como se vê, encerrada a instrução, nenhum ato de traficância propriamente dito restou caracterizado.
Portanto, ao que parece, trata-se o denunciado de usuário e não traficante.
No que diz respeito ao tipo descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pondera-se, novamente, que o réu não foi surpreendido realizando qualquer comportamento típico da traficância, situação que leva a conclusão de que se trata de mero usuário inviabilizando sua condenação por tráfico.
Note-se que, apesar da quantidade das substâncias entorpecentes apreendidas ser elevada, ainda mais se considerarmos que a maconha é substância entorpecente relativamente barata e, portanto, acessível a um grande número de pessoas ainda que sem muitas posses, inexistem provas concretas de que o réu seja traficante.
Ademais, os policiais não detiveram o réu em patrulhamento de rotina, muito menos o acusado foi encontrado na via pública, pelo contrário, toda droga apreendida foi localizada dentro do armário do acusado e no interior da sua casa.
Outrossim, os policiais não relataram ter presenciado atividade típica da venda de drogas, isso porque não foi realizada campana.
Consoante verificado, o ânimo de traficar não restou claro, não devendo o pedido inicial ser acolhido nesse tópico.
Neste aspecto, como de regra, a dúvida beneficia o acusado, restando como única solução aceitável à condenação pelo art. 28 da Lei 11.343/06.
Sobre o tipo do artigo 28, ensina Luiz Flávio Gomes: A Lei Nova estabeleceu uma série (enorme) de critérios para se descobrir se a droga destina-se (ou não) a consumo pessoal. São eles: natureza e quantidade da substância apreendida, local e condições em que se desenvolveu a ação, circunstâncias sociais e pessoais, bem como a conduta e os antecedentes do agente. Em outras palavras, são relevantes: o objeto material do delito (natureza e quantidade da droga), o desvalor da ação (local e condições em que ela se desenvolveu) assim como o próprio agente do fato (suas circunstâncias sociais e pessoais, conduta e antecedentes) (Nova Lei de Drogas comentada artigo por artigo, Revista dos Tribunais, 2.006, pg. 132).
Como se vê, encerrada a instrução, nenhum ato de traficância propriamente dito restou caracterizado.
Portanto, ao que parece, trata-se o denunciado de usuário e não traficante.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõem-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu favor não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
A nova Lei de Drogas – Lei nº. 11.343, de 2 de agosto de 2006, trouxe novas determinações quanto ao delito imputado ao réu.
Essa nova lei, além de trazer várias novidades, revogou expressamente à antiga lei de entorpecentes, conforme dispõe seu artigo 75.
O fato que recai sobre o acusado e que era tipificado no artigo 16 da lei antiga, passou a ter previsão no artigo 28, trazendo como maior inovação a despenalização do uso de entorpecentes.
O revogado artigo 16 previa pena de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos de detenção, além do pagamento de até 50 (cinqüenta) dias multa, sendo que o novo delito de uso de drogas traz como sanções a (I) advertência sobre os efeitos das drogas, (II) a prestação de serviços à comunidade e a (III) medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
Como se vê, não há mais pena de prisão. Assim, levando-se em consideração a folha corrida do réu (trata-se de primário), bem como, por não se tratar mais de um adolescente (acusado tem 27 anos), esse subscritor entende ser coerente sancionar o acusado com a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 5 (cinco) meses.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO, e o faço para declarar ANTÔNIO FELIPE OLIVEIRA FREITAS, qualificado nos autos, incurso no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual o condeno a prestar serviços à comunidade pelo prazo de 5 meses, de preferência nos estabelecimentos mencionados no §5°, do mesmo artigo 28 da lei especial. 
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P . I . C .
São Paulo, 16 de maio de 2022.



Fernando Augusto Andrade Conceição
     Juiz de Direito
(Documento assinado digitalmente, nos termos da Lei nº 11.419/06)
 (Impressão à margem direita)