1503187-68.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... vezes por ato infracional análogo a tráfico de drogas. Diante do panorama probatório descrito tem-se cabamente comprovadas autoria e materialidade delitivas. A materialidade delitiva do delito de tráfico ilícito de entorpecentes cometido por ambos os réus decorre do laudo de exame pericial químico-toxicológico já referido no relatório. Com base nas diretrizes do art. 42, da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503187-68.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503187-68.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON ALVES DE SOUSA e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Costa

Vistos. 
Cuidam os autos de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público deste Estado em desfavor de JEFERSON ALVES DE SOUSA e GABRIEL PRAXEDES JESUS SANTOS, qualificados nos autos, porque, JEFERSON,  teria cometido os crimes previstos no “caput” do art. 33 da Lei nº 11.343/06 e no “caput” do art. 180, do CP, em concurso material de infrações e GABRIEL teria cometido somente o crime previsto no “caput” do art. 33, da Lei nº 11.343/06. Consta da exordial que no dia 7 de fevereiro de 2022, por volta das 11h, na Rua do Recanto, 10 - Parelheiros, nesta cidade, os acusados, em tese, estariam trazendo consigo e guardando, para fins de tráfico, 36 frascos contendo “lança-perfume”; 342 porções de cocaína, 196 de “crack” e 124 de “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, ainda, que, em data que não se sabe precisar, mas anterior a 7 de fevereiro de 2022, JEFERSON ALVES DE SOUSA, teria recebido ou adquirido, em proveito próprio, um telefone celular que sabia ser produto de crime. O laudo de exame químico-toxicológico está a fls. 221/224. A denúncia foi recebida (fls. 149/150) providência ratificada a fls. 189. Os réus, regularmente citados e intimados (fls. 175 e 178), ofertaram resposta à acusação (fls. 188). A instrução processual contou com as oitivas de testemunhas, sendo, ao final, interrogados os acusados.  Em debates o MP pugnou pela procedência parcial desta ação penal, condenando-se ambos os réus por tráfico ilícito de entorpecentes, mas absolvendo-se Jeferson no que tange à receptação. Por seu turno a DPE, em suma pela crença na fragilidade do conjunto probatório, requereu a absolvição dos acusados, subsidiariamente reclamando a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/07, no mais tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e seus consectários. Com o relato do necessário PASSA-SE À DECISÃO. Em primeiro plano inexistem nulidades a ser sanadas eis que o feito foi bem processado e observados os imperativos constitucionais da ampla defesa e do contraditório. Impõe-se, no mérito, a procedência parcial desta ação penal, condenando-se o réus por tráfico ilícito de entorpecentes, mas absolvendo-se Jeferson no que toca ao delito de receptação. Os policiais militares Eric e Mauro disseram que em patrulhamento de rotina avistaram Jeferson passando uma bolsa para Gabriel. Ambos fugiram para o interior de um supermercado, onde também foram abordadas as testemunhas Jonathan e Renan, que afirmaram lá estar para comprar drogas. Os réus estavam num ponto conhecido de tráfico de drogas. Afirmaram que na bolsa mencionada havia diversos tipos de entorpecentes em grande quantidade. Mauro disse que com Jeferson um telefone produto de roubo foi localizado. Mauro afirmou também que Gabriel permaneceu em silêncio, enquanto Jeferson o apontou como traficante. Mauro disse que já tinha visto os réus no mesmo local várias vezes. Em oportunidades anteriores já os havia abordado, mas nada de ilícito possuíam. Interrogado em juízo Jeferson admitiu que vendia drogas e que possuía a bolsa contendo cerca de duzentas porções de ‘pó”, cerca de cem de “maconha” e cerca de “crack”. Afirmou que era “sú” quem levava as drogas diariamente para que vendesse e dele ganhava cerca de cem reais por dia. O réu Gabriel operava como “olheiro” e ganhava de “sú” cerca de oitenta reais por dia. Negou ter entregado a Gabriel a bolsa com as drogas. Interrogado em juízo Gabriel afirmou que no dia dos fatos funcionava como “olheiro” e estava com Jeferson, que era quem estava a vender as drogas. Disse que recebi cinquenta reais por dia e uma marmita. Recebia o mencionado valor de Jeferson, mas o dinheiro não era dele e sim “da biqueira”. Afirmou já ter sido apreendido quando adolescente duas vezes por ato infracional análogo a tráfico de drogas. Diante do panorama probatório descrito tem-se cabamente comprovadas autoria e materialidade delitivas. A materialidade delitiva do delito de tráfico ilícito de entorpecentes cometido por ambos os réus decorre do laudo de exame pericial químico-toxicológico já referido no relatório. Com base nas diretrizes do art. 42, da Lei nº 11.343/06, que prepondera sobre o artigo 59, do CP, fixam-se as penas-base relativas ao tráfico ilícito de entorpecentes em 6 anos, 8 meses de reclusão e 666 dias-multa. As reprimendas restaram arbitradas além do mínimo patamar abstratamente previsto em face da expressiva quantidade de drogas, seiscentas e noventa e oito de variadas espécies, como autoriza o mencionado preceito legal. Nesse passo, não se pode tratar o traficante que possui poucas porções de entorpecentes como aquele, como os aqui punidos, que dispunham de grande quantidade de drogas para fomentar o mercado do tráfico. Tal circunstância, indubitavelmente, expõe a risco uma miríade de consumidores afetando de forma mais enfática a saúde pública. Em razão da menoridade dos apenados, que também são confessos, atenuam-se as sanções: 5 anos, 6 meses de reclusão e 555 dias-multa. É inviável a aplicação do §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06. O envolvimento dos apenados com atividade criminosa hierarquizada foi por eles admitido. As testemunhas comprovaram que os réus atuavam em “biqueira” conhecida da polícia. Os réus admitiam trabalhar para um chefe, que lhes pagava por dia de trabalho. Como se sabe, a figura do traficante solo mormente nessa escala de peso expressivo de entorpecentes de que tinham os réus a posse inexiste em nossa sociedade. Assim é certo e óbvio que estavam, o que admitiram, conluiados com outros traficantes. Os réus iniciarão a expiação das sanções corporais no regime fechado como prevê o §1º, do art. 2º, da Lei nº 8072/90. Indefiro a ambos o apelo em liberdade.  Considerando todo o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal para o fim de: I -  CONDENAR JEFERSON ALVES DE SOUSA e GABRIEL PRAXEDES JESUS SANTOS, qualificados nos autos, às penas de, cada qual, 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial de expiação FECHADO, bem como 555 dias-multa no piso mínimo unitário legal; II – ABSOLVER  JEFERSON ALVES DE SOUSA, com fundamento no inciso VII, do art. 386, do CPP, da imputação fundada no “caput”, do art. 180, do CP.  Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos oficiando-se a Delegacia de Polícia de origem. Declaro a perda em favor da União do dinheiro apreendido e auferido pelo condenado com a prática do fato criminoso com fulcro no art. 91, inciso II, alínea “b”, do CP. Após o trânsito em julgado determino o lançamento dos nomes dos condenados no rol dos culpados. Recomendem-se os réus onde se acharem custodiados. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Registre-se, cumpra-se e oportunamente arquivem-se os autos.

São Paulo, 25 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA