1503744-02.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Caio Ventosa Chaves
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... condição incompatível com o tráfico. Assim, diante da fragilidade da prova produzida, aguarda a absolvição do acusado do delito de tráfico de entorpecentes, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso não se entenda pela solução absolutória, aguarda a desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. O acusado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
4ª Vara Criminal
Avenida Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503744-02.2021.8.26.0548 - 2021/001350
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 2320985/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HALISON HENRIQUE BATISTA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD c/c Art. 329 "caput" do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
31/03/2022
Réu Preso



Aos 31 de março de 2022, às 15 horas, em razão  da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada “Audiência de Instrução, Debates e Julgamento – 4ª Vara da Comarca de Campinas – Processo nº 1503744-02.2021.8.26.0548", sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Caio Ventosa Chaves, Juiz de Direito, comigo Escrevente ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a conexão do DD. Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Adriana Vacare Tezine, do réu HALISON HENRIQUE BATISTA, Preso no CDP de Hortolândia, da DDa. Defensora Pública, Dra. Marlise Costa Girardeli, das testemunhas de acusação FREDERICO BORTOLETTO e Alexandre Palma Sampaio Filho. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams. A seguir, o MM. Juiz colheu os depoimentos das testemunhas presentes e interrogou o(a) acusado(a) pelo sistema audiovisual. Após, deliberou o que segue: “Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução. Dê-se a palavra às partes para os debates". Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, por ela foi dito: "MM. Juiz, HALISON HENRIQUE BATISTA foi denunciado como incurso no art. 33 caput da Lei nº 11.343/06 porque no dia 25 de novembro de 2021, por volta de 11h20, nas proximidades da rua Mario Ribeiro do Amaral, nº 557, Vila Perseu L. Barros, nesta cidade e comarca, trazia consigo e mantinha em depósito, para inequívocos fins de entrega a consumo de terceiros, 06 (seis) porções de maconha (8,9g), um microtubo contendo crack, substância feita a base de cocaína (0,2g) e 28 microtubos de cocaína (10,9g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi recebida em 21 de janeiro de 2022 (fls. 89/91).  Na presente audiência, foram ouvidos dois policiais civis arrolados na denúncia. O pedido inicial deve ser julgado procedente. A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo de constatação de fls. 38/40, e laudo de fls. 66/68. Bem comprovada também resultou a autoria. Os policiais civis da 2ª. DISE, Alexandre Palma Sampaio Filho e Frederico Bortoletto, declararam no contraditório que transitavam com viatura descaracterizada e a estacionaram na referida rua, conhecida como ponto de venda de drogas, e ali permaneceram em campana. Naquela oportunidade, avistaram o denunciado interagindo com usuários que dele se aproximavam e entregavam dinheiro. O denunciado atravessava a rua, retirava drogas de uma moita junto a calçada, retornava e as entregava àqueles, sendo então abordado. Em revista pessoal, os policiais encontraram 01 (uma) porção de crack no bolso da roupa do denunciado. Nas proximidades, encontraram na moita as drogas. O policial Alexandre disse não se recordar da quantidade de porções. O policial Frederico aduziu que em investigação em local conhecido como Favela do 28, conhecido como ponto de venda de drogas, avistaram e registraram a atitude do réu, típica de tráfico. O policial Frederico disse também que encontraram dinheiro e as porções de droga, que viu o réu mantendo contato com supostos usuários cerca de 05 a 10 vezes, que havia 28 porções de cocaína e 06 de maconha, e que não viu outras pessoas mexendo na moita onde foram encontradas as drogas. O réu aparentava estar sob efeito de droga ou álcool. Os policiais civis também elaboraram relatório, ilustrado com fotografias da atividade do réu, juntado a fls. 32/37. De outro lado, o réu, interrogado na Delegacia, HALISON preferiu manter-se em silêncio. Em Juízo, ao ser interrogado, o réu admitiu a posse de apenas uma pedra de crack, mas negou que guardasse as drogas naquele local, pois os moleques saíram correndo quando os policiais chegaram. Ocorre que os policiais civis, em depoimentos uniformes, contrariaram a versão do réu, pois disseram que viram o réu, por várias vezes, se dirigir a moita e entregar a usuários, por pelo menos cinco vezes. Eles relataram que avistaram o réu se dirigir a uma moita, onde posteriormente foi encontrada uma sacola contendo as drogas, confirmando as suspeitas sobre a ocorrência do tráfico. Assim, os relatos dos policiais, as circunstâncias da abordagem, em atitude típica do comércio ilegal, em local conhecido como ponto de venda de drogas, a diversidade e quantidade, e ainda, a apreensão de dinheiro, são elementos que demonstram a autoria do delito e a finalidade da traficância. Para fins de dosimetria, o réu ostenta maus antecedentes é reincidente (certidões de fls. 41/43 e FA fls. 44/50). Ante o exposto, o Ministério Público requer a condenação do acusado nos termos da denúncia, e seja declarada a perda em favor da União do dinheiro apreendido, eis que produto do tráfico (comprovante de fls. 63).” Em seguida, dada a palavra à Dra. Defensora, por ela foi dito: “MM. Juiz, a presente pretensão punitiva deve ser julgada improcedente, absolvendo-se o acusado HALISON HENRIQUE BATISTA. O acusado, em juízo, diante das garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, negou com veemência a prática do tráfico e a posse do entorpecente apreendido. Esclareceu que é usuário de drogas e no dia estava no local para comprar e usar entorpecente. Disse que já foi internado e estava em situação de rua em razão de seu vício. No dia de sua prisão, estava na posse de apenas uma pedra de crack. A prova dos autos, por seu turno, é frágil, limitando-se ao depoimento dos policiais civis responsáveis pela prisão em flagrante. O policial Alexandre disse que presenciou o acusado em movimentação de tráfico. O acusado mantinha contato com os usuários, ia até uma moita junto da calçada, pegava algo e entregava. Feita a abordagem, encontraram uma porção de crack com o acusado. Na sacola junto à moita, foram encontradas as porções de maconha e cocaína, além de dinheiro. O acusado não confessou o tráfico e disse ser morador de rua, além de estar bem alterado, aparentando estar sob efeito de drogas ou álcool. Nenhum usuário foi abordado. O policial Frederico disse que viram o acusado manter contato com os usuários, receber dinheiro, atravessar a rua e pegar a droga em uma moita. Foi feito registro fotográfico, mas nenhum usuário foi abordado ou identificado. O acusado aparentava ser morador de rua e negou o tráfico, dizendo que estava no local apenas para comprar crack. Observa-se que com o acusado foi encontrada apenas uma porção de crack. O restante da droga estava escondido em uma moita. Como de hábito nesse tipo de diligência, os supostos usuários não foram abordados. O acusado era morador de rua e aparentava, segundo o policial Alexandre, estar sob efeito de drogas ou de álcool, condição incompatível com o tráfico. Assim, diante da fragilidade da prova produzida, aguarda a absolvição do acusado do delito de tráfico de entorpecentes, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Caso não se entenda pela solução absolutória, aguarda a desclassificação do tráfico para o delito previsto no artigo 28, da Lei de Drogas. O acusado, em seu interrogatório, negou o tráfico e disse que trazia consigo apenas uma porção de crack, para seu consumo. O fato de o acusado ser morador de rua e estar sob efeito de drogas quando de sua prisão confirma sua versão, segundo a qual é usuário de drogas e estava no local para comprar crack para consumo próprio. Como de hábito, nenhum usuário foi abordado. É o que requer a Defesa.”  Na sequência, o MM. Juiz prolatou sentença pelo sistema audiovisual, colhida por meio do Microsoft Teams, cujo dispositivo passo a transcrever: "Posto isso, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e condeno HALISON HENRIQUE BATISTA, como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/2006 à pena de 6 meses de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. Fixei a medida e o respectivo prazo em face das suas condições pessoais, sobretudo a reincidência, expedindo-se em seu favor alvará de soltura clausulado. Se ainda não realizada, determino se providencie a incineração das drogas. Fica perdida em favor da União o numerário com ela localizado, posto que inidentificado o seu proprietário." Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. Sentença publicada e disponibilizada no Sistema SAJ, nesta data." Certifico que o réu manifestou o desejo de não recorrer da sentença. Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, pois o presente é assinado, nos termos do art. 5º, § 1º, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes intimados e cientes do conteúdo deste termo. NADA MAIS. Eu,  JACKELINE MACHADO NOSSA, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. Nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, as gravações foram importadas para ao sistema, estando anexadas ao presente termo.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA