1503150-74.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Adriana Gatto Martins Bonemer
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... 

Nos termos do artigo 28 da Lei de Tráfico, não cabe pena privativa de liberdade. E, justamente por isto, não se aplica, quanto ao cálculo da pena, as regras do Código Penal, todas elas baseadas em patamares mínimo e máximo de reprimenda corporal previstos para cada tipo. 

De fato, nos termos do artigo 28, verbis:

Art. 28.  Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503150-74.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503150-74.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 3061544/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dandrevisson Lorran Silva de Souza


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Gatto Martins Bonemer


Vistos.

DANDREVISSON LORRAN SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a acusação, no dia 03 de julho de 2021, por volta das 14:49 horas, na Rua Sebastião Ênio dos Santos, nº 2875, Jardim Luiza II, nesta cidade e comarca de Franca/SP, trazia consigo, para consumo pessoal, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal e regulamentar,  1,49 g de Tetrahidrocanabinol (THC), ou seja, maconha. 

Segundo a denúncia, na data dos fatos, Policiais Militares faziam patrulhamento pelo local dos fatos, oportunidade em que avistaram o réu sentado na calçada, com uma erva, semelhante à maconha, em sua mão. 

Em razão do comportamento do réu, os Policiais resolveram abordá-lo, momento em que, em revista pessoal, foi localizado em poder do autor uma porção de maconha.
O réu assumiu a propriedade da droga e disse que era para o seu próprio consumo, já que era usuário de droga, há um ano, e que estava "dichavando" para consumí-la.
Ainda, segundo a denúncia, o laudo pericial de fls. 10/12 confirmou a origem ilícita das substâncias, constando se tratar de “Tetrahidrocanabinol – THC” (maconha), na forma de fragmentos vegetais, pesando cerca de 1,49g.

Acompanha a peça acusatória o termo circunstanciado (fls. 01/13).

A denúncia foi recebida, em 14/04/2022 (fls. 60/61). 

O réu ofertou defesa prévia (fls. 44/48).

Em instrução, foram inquiridas duas testemunhas comuns. Foi decretada a revelia do réu (fls. 83). 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido, visto que a materialidade e autoria restaram suficientemente comprovadas (fls. 88/92).

A defesa do acusado, por sua vez, insistiu na absolvição do réu, por atipicidade da conduta, dada a indisfarçável inconstitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas. Alegou que o usuário de drogas lícitas ou ilícitas afeta, com a sua conduta, a própria saúde, de sorte que não ofende ou ameaça bem jurídico de terceiro. Requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, III, do Código de Processo Penal (fls. 95/99).

É o relatório. Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 01/02 e 04/09), exame químico toxicológico (fls. 11/12), bem como pelos depoimentos das testemunhas.

Com relação ao entorpecente, concluiu a Perícia que no material apreendido na posse do réu foi encontrada a presença de Tetrahidrocanabinol (THC), princípio ativo do vegetal Cannabis sativa L (maconha), o que demonstra, de forma cabal, a existência do princípio ativo das substâncias entorpecentes que causam dependência psíquica (fls. 11).

É segura também a autoria.

Os Policiais Militares ESDRAS OLIVEIRA DE SOUZA e  OLDAIR PROCHNOW  disseram, na fase inquisitorial, que, em patrulhamento, visualizaram o réu sentado na calçada, com uma erva na mão, semelhante à maconha. Realizaram a abordagem do réu, sendo localizado em seu poder uma porção de maconha, momento em que o réu alegou ser usuário de maconha, há um ano.
Em Juízo, os policiais não se recordaram dos fatos, com exatidão, mas se lembraram que apreenderam maconha na posse do réu, o que é suficiente para a condenação, ante o laudo pericial de fls. 11/12.

Assim, a autoria é certa, sendo de rigor a procedência da ação. 

Nos termos do artigo 28 da Lei de Tráfico, não cabe pena privativa de liberdade. E, justamente por isto, não se aplica, quanto ao cálculo da pena, as regras do Código Penal, todas elas baseadas em patamares mínimo e máximo de reprimenda corporal previstos para cada tipo. 

De fato, nos termos do artigo 28, verbis:

Art. 28.  Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas:

I - advertência sobre os efeitos das drogas;
II - prestação de serviços à comunidade;
III - medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.

§ 1o  Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica.

§ 2o  Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente.

§ 3o  As penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 (cinco) meses.

§ 4o  Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos II e III do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses.

§ 5o  A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas. 

§ 6o  Para garantia do cumprimento das medidas educativas a que se refere o caput, nos incisos I, II e III, a que injustificadamente se recuse o agente, poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a:

I - admoestação verbal;
II - multa.

§ 7o  O juiz determinará ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, gratuitamente, estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado.

Entendo aplicável, ao caso concreto, a pena de prestação de serviços à comunidade, única que guarda, ainda que levemente, algum resquício de verdadeira repressão estatal. 
Não há que se falar em inconstitucionalidade da medida. A bem da verdade, a conduta do réu demandaria uma maior repressão criminal. Não se trata de ingerência do Estado na esfera moral do individuo, mas de punir conduta que causa danos à toda sociedade, que é obrigada a conviver com pessoas que, uma vez envolvidas com entorpecentes, passam a atormentar a vida dos demais cidadãos, através de comportamentos cada vez piores, tais como furtos, roubos, dentre outros delitos patrimoniais, para sustentar o próprio vício. Sem mencionar que é o usuário quem fomenta o tráfico ilícito de entorpecentes, de modo que deveria ser também rigorosamente punido. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno o réu DANDREVISSON LORRAN SILVA DE SOUZA como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/03, devendo prestar serviços à comunidade, pelo prazo de 1 mês, em local  a ser definido pelo Juízo da Execução.
Após o trânsito em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.
Providencie-se a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas (artigo 32 e respectivos parágrafos da Lei nº 11.343/06). Oficie-se, expedindo-se o necessário.
P.I. 



Franca, 23/06/2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA