1503012-67.2019.8.26.0038
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... localizados para fins de tráfico. 

Os policiais militares avistaram o acusado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas bem iluminado, em atitude suspeita, que estava agachado na guia, mexendo cano de água, prática costumeira para esconder drogas e, na sequencia, foi para sofá no canteiro central. O acusado ao ver a viatura se assustou, abordado, em revista ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503012-67.2019.8.26.0038 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503012-67.2019.8.26.0038
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2217572/2019 - DEL.POL.ARARAS, 6527996 - DEL.POL.ARARAS, 4360/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2217572 - DEL.POL.ARARAS, 4360/19/805 - DEL.POL.ARARAS, 2217572 - DEL.POL.ARARAS, 4360/19/805 - DEL.POL.ARARAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DEWSON SILVA DANTAS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado ALAN DEWSON SILVA DANTAS, já qualificado nos autos, para apurar a prática dos delitos previstos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 28 de julho de 2019, por volta das 23h25min, na Avenida Presidente Vargas, defronte ao nº 534, Bairro José Ometto, nesta cidade de Araras, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fim de tráfico, transportava e trazia consigo 8 (oito) porções de cocaína e R$ 34,00 (trinta e quatro reais), bem como guardava e mantinha em depósito 14 (catorze) porções de cocaína.

O réu foi notificado (fls. 123) e apresentou a respectiva defesa preliminar (fls. 73/75). A denúncia foi recebida em 29 de janeiro de 2020 (fls. 117/118) e o acusado foi devidamente citado (fls. 140). 

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 162/163), bem como interrogado o réu (fls. 184).

As partes apresentaram alegações finais (fls.187/190 - MP e 198/201 - réu). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa pleiteou, em suma, seja o réu absolvido por falta de provas.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 13/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelas fotografias (fls. 24/27) e pelo laudo de exame químico toxicológico (fls. 51/56), além da prova oral.

A autoria também é certa.

Interrogado em juízo, o réu Alan Dewson Silva Dantas preferiu exercer seu direito constitucional de manter-se em silêncio (fls. 184).

O policial militar Jorge Augusto Antonio Alfredo Crespi de Almeida declarou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento junto de seu parceiro quando avistou o réu, em local conhecido como ponto de drogas, agachado na guia, mexendo em um cano de água, parecendo estar  pegando algo do chão. Esclareceu ser de costume esconder drogas em canos de água. Após, o réu  e se dirigiu para um sofá existente no canteiro central. Ao ver a viatura, o acusado se assustou, foi abordado e em revista pessoal foram encontrandos 2 pinos na barra da calça, 06 pinos no bolso, além de dinheiro e celular. Em busca realizada no referido cano, com boa iluminação, foram encontrados mais drogas, em embalagens idênticas. O réu percebeu que encontraram as drogas se revoltou e investiu contra o PM Pires, mordendo a mão de referido policial, sendo necessária luta para contenção. Por fim, disse que o réu estava sozinho, uma vez que os demais encontravam-se dentro dos comércios e o réu permanecera na rua, uma vez que não havia notado a aproximação da viatura (fls. 162).

O policial militar, Guilherme Pires relatou que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando avistou o réu agachado na guia e mexendo no cano de água. Após, o réu se dirigiu até um canteiro central e se sentou. Ao abordar o réu, em revista pessoal, encontraram 2 (dois) pinos de cocaína na barra da calça e mais 6 (seis) pinos de cocaína nos bolsos do réu, bem como quantia em dinheiro e um aparelho celular. Enquanto isso, em busca realizada no referido em que avistaram o réu agachado encontrou mais 14 pinos de drogas. Dada voz de prisão, o réu não aceitou e começou a empurrar os policias, os três caíram ao chão sendo necessário uso da força para conter o réu, que acabou mordendo a mão da testemunha. Por fim, afirmou que o local do flagrante é conhecido pela prática de tráfico e que, apesar da avenida estar bem iluminada (fls. 163).

Essas são as provas dos autos. A condenação do réu é medida de rigor.

A negativa do réu não encontra amparo, ante ao conjunto probatório coligido nos autos.

Restou devidamente comprovado que o réu mantinha os referidos entorpecentes localizados para fins de tráfico. 

Os policiais militares avistaram o acusado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas bem iluminado, em atitude suspeita, que estava agachado na guia, mexendo cano de água, prática costumeira para esconder drogas e, na sequencia, foi para sofá no canteiro central. O acusado ao ver a viatura se assustou, abordado, em revista pessoal com ele foram encontrados 02 pinos de cocaína na barra da calça e 06 porções no bolso, além de dinheiro e celular. Em busca realizada no cano,  em que o réu foi visto em atitude suspeita, lograram encontrar mais 14 porções de drogas, em embalagens idênticas ao que foi encontrado em busca pessoal.

A referida droga estava em seu poder no momento do flagrante e o método pelo qual estavam armazenadas, bem como o local do flagrante, conhecido pela prática de venda de drogas, revelam o intuito de traficância.

Com efeito, os policiais militares foram coesos ao declarar a dinâmica dos fatos e, decerto, não haveria motivo algum para os mesmos quererem imputar ao acusado crime que não ocorrera. Portanto, os relatos dos policiais militares vicejam verossimilhança.

Lembre-se que os agentes estatais nada lograriam ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade.

Ademais, nos termos do artigo 202, do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que, o disposto no artigo 206 (primeira parte), do mesmo diploma legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto” (ESTEFAM, André. Provas e Procedimentos no Processo Penal, 2ª ed., São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, pag. 55).

De fato, como servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37, da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, ed. Malheiros, 1995). 

Desta forma, os policiais, como funcionários públicos, gozam de maior presunção de credibilidade que as testemunhas comuns.

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo, 30ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2017, pag. 100).

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito” (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado, 5ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, pag. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade dos depoimentos policiais no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Ademais, toda prova tem valor relativo e deve ser sopesada, visto o princípio da persuasão racional do Juiz, inclusive a testemunhal. Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, cabendo ao interessado a demonstração de eventual mácula que torne o depoente suspeito ou impedido.

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).

"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJe: 18/10/1996).

“AUTORIA. Depoimento policial que indica a apreensão de droga. Validade. Depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado inocorrência no caso em tela” (TJSP, 15ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0014475- 90.2012.8.26.0405, da Comarca de Osasco, Relator: Desembargador Lauro Mens de Mello, São Paulo, Data de Julgamento: 04/07/2013).

Não obstante, em que pese a negativa de autoria por parte do acusado, esta se encontra isolada nos autos. Noutro giro, por sua vez, os depoimentos dos policiais são harmônicos e convergentes com as provas dos autos. 

Os testemunhos válidos dos agentes estatais devem prevalecer sobre a mera negativa de autoria sustentada, de maneira isolada, pelo acusado. Nesse sentido, oportuno consignar entendimento consagrado no Egrégio Tribunal Bandeirante. Vejamos:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova” (TJ-SP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, Relator: Desembargador Souza Nery, Data de Julgamento: 21/02/2013).

Insta salientar que irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão.

Isto porque, conforme previsto no artigo 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades “trazer consigo” e “transportar” entorpecentes para fins de tráfico.

Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como tipo alternativo misto em que as condutas de trazer consigo, guardar, transportar etc, não exigem especial fim de agir. 

“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ-RS, Apelação 697.020.717, Data de Julgamento: 30/04/1997, Relator: Desembargador Érico Barone Pires, RT 745/633).

Com se vê, o acusado, foi visto em local afamado como ponto de tráfico de drogas em situação típica de traficante. Ao ser abordado, com ele foi encontrado com drogas em suas vestes, mesma espécie de drogas, com mesmas embalagens também apreendidas no local em que o acusado foi visto agachado. Tais circustâncias permitem concluir unicamente que o acusado realizada a conduta típica atinente ao tráfico de drogas, o que vem corroborado pelo auto de exibição e apreensão e laudo das drogas.

Por todos os motivos expostos, a condenação é medida de rigor.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: Nada a considerar.

Segunda fase: Nada a considerar.

Terceira fase: Aplico o redutor do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 em razão da primariedade do agente e a diminuta quantidade de drogas apreendidas, reduzindo a pena em 2/3.

Do regime inicial de cumprimento de pena. O regime inicial deve ser aberto com base no Habeas Corpus n° 596.603 - SP (2020/0170612-1), emanado pelo e. Superior Tribunal de Justiça, que estabelece a aplicação de regime aberto aos crimes de tráfico privilegiado.

Pena restritivas de direitos. Possível a substituição da pena privativa da liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ALAN DEWSON SILVA DANTAS, já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, c.c. §4°, da Lei 11.343/06, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa.

Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, a saber: a) prestação pecuniária de um salário mínimo, mediante depósito judicial, com destinação a ser definida nos termos das normas da Corregedoria do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) prestação de serviços à comunidade de forma a ser especificada pelo juízo das execuções criminais.

Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão.

Determino a incineração dos entorpecentes e perdimento da quantia apreendidos nos autos. Defiro a liberação da bicicleta e do aparelho celular apreendidos nos autos, ao seu legítimo proprietário, providência a cargo da autoridade policial. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 24 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA