1503821-64.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... dizendo a eles: "eu coordeno o tráfico na 'ZR' e posso metralhar a base e botar fogo nela", "eu vou metralhar a base de vocês”. Ato contínuo, ainda resistindo à abordagem, agrediu os guardas Alexandre Belleck Pimenta e Gilson Herculano dos Santos, causando-lhes lesões corporais.
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 122/123).
Citado pessoalmente, o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DA CAPITAL
FORO REGIONAL DE SANTO AMARO
2ª VARA CRIMINAL


SENTENÇA

Processo nº:
1503821-64.2022.8.26.0228 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
SERGIO XAVIER SILVA


Juíza de Direito: Dra. Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin



Vistos.


Sérgio Xavier Silva, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no art. 306 da Lei nº 9503/97, e nos artigos 329 e 129, § 12, ambos do Código Penal, porque, no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 18h40, na Estrada de Itaquaquecetuba, altura do nº 7141, Jardim Santa Tereza, nesta capital, conduziu o veículo Fiat/Idea, placas EEY-5804, com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou outra substância psicoativa que determine dependência, bem como porque se opôs à execução de ato legal, mediante violência e ameaça contra os guardas civis Alexandre Belleck Pimenta e Gilson Herculano dos Santos, competentes para executá-lo. Além disso, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ofendeu a integridade corporal dos guardas acima mencionados, provocando-lhes lesões corporais de natureza leve, conforme laudos periciais de fls. 140 e 142.
Segundo o apurado, o acusado assumiu a direção do veículo depois de ingerir bebida alcoólica e, enquanto trafegava pelo local dos fatos em alta velocidade e realizando manobras de "zigue-zague", desrespeitou a fila de automóveis que aguardavam para ingressar na balsa.
Guardas civis foram acionados e deram ordem de parada ao réu, que os ignorou e passou com o pneu do automóvel sobre o pé do guarda Alexandre. 
Ao realizarem a abordagem, os guardas perceberam que o réu estava alterado e apresentava sinais de embriaguez, como forte odor etílico e comportamento agressivo e arrogante. Em seguida, tentaram convencê-lo a retirar o carro da balsa, porém, o acusado se recusou e ficou mais agressivo, obrigando-os a fazerem a contenção. 
Nesse momento, o acusado passou a proferir ameaças, dizendo a eles: "eu coordeno o tráfico na 'ZR' e posso metralhar a base e botar fogo nela", "eu vou metralhar a base de vocês”. Ato contínuo, ainda resistindo à abordagem, agrediu os guardas Alexandre Belleck Pimenta e Gilson Herculano dos Santos, causando-lhes lesões corporais.
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022 (fls. 122/123).
Citado pessoalmente, o acusado apresentou resposta à acusação por defensor constituído (fls. 145/147).
Encerrada a instrução processual com a inquirição de seis testemunhas e interrogatório, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição, alegando falta de provas da embriaguez e, no tocante à resistência, que o réu agiu em legítima defesa. Alternativamente, requereu a desclassificação das lesões para sua forma culposa, o cumprimento da pena em regime aberto e o benefício de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Decido.
A acusação comporta procedência.
A materialidade dos delitos do art. 306 da Lei 9503/97 e 129 do Código Penal está demonstrada pelo laudo de verificação de embriaguez concluindo que, cerca de seis horas depois do fato, o réu ainda estava embriagado (fls. 208/210), bem como pelo laudo de exame de corpo de delito atestando que as vítimas sofreram lesões corporais de natureza leve (fls. 139/140 e 141/142).
Releva notar que o acusado se submeteu espontaneamente ao exame clínico, que atestou a embriaguez, não havendo dúvidas de que estava com a capacidade psicomotora comprometida em razão da ingestão de álcool.
E como o delito foi cometido na vigência da Lei 12.760/2012, a dosagem alcoólica não configura elementar do tipo penal mas apenas uma das hipóteses de comprovação da alteração da capacidade psicomotora, que ficou muito bem demonstrada pelo conjunto probatório amealhado. 
No tocante à autoria, o acusado admitiu, na fase policial, que tomou bebida alcoólica antes de dirigir. Alegou, porém, que foi surpreendido pela abordagem agressiva dos guardas, que lançaram gás lacrimogêneo nos ocupantes do veículo enquanto regularmente estacionado no interior da embarcação, e que só por isso agiu de forma agressiva, gritou e se exaltou.
Em juízo, disse que tomou um único copo de "batida" e que, ao ingressar na balsa, foi abordado de modo truculento pelos guardas, que o retiraram do veículo sem desafivelar o cinto de segurança, causando-lhe lesão no pescoço. Narrou não ter desobedecido à ordem dos agentes nem feito ameaças contra eles, negando também terem travado embate físico.
A versão do acusado destoa, porém, do conjunto probatório dos autos, que revela realidade diversa.
Os guardas civis metropolitanos Alexandre Belleck Pimenta, Fabiano Tadeu Rocha e Gilson Herculano dos Santos relataram, de forma uníssona, que visualizaram o réu passar em zigue-zague e alta velocidade pela base onde estavam e, na sequência, desrespeitar a fila de automóveis aguardando para ingressar na balsa. Por esse motivo, deram ordem de parada ao acusado, que lhes desobedeceu e, depois de atingir o pé de um dos guardas com a roda do automóvel, adentrou a embarcação. Ao se aproximarem para realizar a abordagem, perceberam que o acusado estava alterado e com nítidos sinais de embriaguez, como odor etílico, arrogância, comportamento agressivo e falante. Tentaram manter uma conversa e convencê-lo a retirar o carro da balsa, porém, ele se recusou e anunciou que ninguém iria obrigá-lo. Precisaram agir para conter o réu, que se tornou mais agressivo e passou a ameaçá-los, dizendo "eu coordeno o tráfico na 'ZR' e posso metralhar a base e botar fogo nela" e "eu vou metralhar a base de vocês”. Na sequência, foram agredidos por ele, que resistiu à abordagem e lhes provocou lesões corporais, conforme laudo de exame de corpo de delito.
A testemunha Antonio Flávio Silva Bezerra, arrolada pela defesa,  aduziu que nada do que consta no termo de declarações colhidas na fase policial aconteceu. Afirmou que o réu ingeriu um único copo de "batida de abacaxi" e que o ingresso na balsa se deu regularmente. Relatou que os guardas municipais foram truculentos na abordagem, lançando gás lacrimogêneo, e que Sérgio apenas se defendeu.
A testemunha Renato Alves da Luz Pantaleão, arrolada também pela defesa, afirmou que nenhum dos guardas municipais deu ordem de parada ao acusado na fila da balsa e que a abordagem aconteceu na embarcação e de modo truculento, com lançamento de gás de pimenta no interior do veículo. Sustentou que a abordagem foi realizada sem motivo, mas acabou reconhecendo que o réu havia desrespeitado a ordem de parada emitida pelos guardas pouco antes.
A testemunha Antonio Héricles de Morais Pereira nada disse de relevo para o esclarecimento do fato.  
Diante dos elementos de prova colhidos, notadamente do relato dos guardas civis metropolitanos ouvidos em juízo, restou suficientemente demonstrado que o réu conduziu automóvel com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e que, agindo com dolo, resistiu à abordagem com violência e ameaças dirigidas aos funcionários em questão, causando ferimentos leves nas vítimas Gilson e Alexandre.
O próprio acusado admitiu em juízo que bebeu antes de assumir a direção do veículo, extraindo-se da prova pericial que a ingestão de álcool foi excessiva, e não restrita a um copo de "batida de abacaxi", haja vista que, segundo consta no laudo de verificação de embriaguez, ele continuava embriagado no momento do exame, realizado quase seis horas depois do ocorrido e de tomar bebida alcoólica (fls. 193/194).
Para o perito, vale dizer, o réu confessou ter tomado algumas latas de cerveja e três doses de "caipirinha" (fls. 193), o que corrobora os sinais de embriaguez observados pelos guardas civis e, de outra sorte, desmente a narrativa da testemunha Antonio Flávio Silva Bezerra, que, para livrar o amigo, afirmou falsamente que Sérgio consumiu apenas um copo de "batida".
A mesma testemunha faltou com a verdade também quando disse, sob compromisso, que não fez as declarações inseridas no termo lavrado na delegacia (fls. 12), no qual constou que "Sérgio dirigia de ânimo alterado por ter bebido "abacaxi" (cachaça com frutas); que ele desobedeceu à ordem de parada de um guarda civil e adentrou a balsa, de onde se recusou a retirar o veículo, gritando muito alterado e gesticulando bastante com as mãos; que outros guardas compareceram e jogaram gás de pimenta em todos, piorando a situação, pois Sérgio resistiu e precisou ser contido porque não aceitava ser algemado".
Nada nos autos faz crer que a autoridade policial alterou o relato de Antonio Flávio Silva Bezerra, inserindo informação falsa em documento público, nem tampouco desmerece as palavras dos guardas civis inquiridos sob o contraditório, que, além de firmes e harmônicas entre si, guardam consonância com a narrativa feita por eles e pela citada testemunha na delegacia.
Oportuno mencionar que a condição funcional, por si só, não basta para invalidar o depoimento dos guardas civis, até porque submetidos ao contraditório como quaisquer outras testemunhas.
Aliás,“seria um contra-senso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades”. (TJSP, Ap. n° 990.10.008389-9, acórdão n° 03068556, Rel. Salles Abreu).
Bem por isso merece credibilidade o que disseram todos eles acerca da conduta do réu, contra quem não tinham nenhum motivo para fazer acusação falsa, conferindo-se sobre o tema o julgado a seguir:
“(...) O depoimento de policial é perfeitamente válido para provar a autoria. Com efeito, cuida-se de preconceito aludir que todos os servidores públicos têm interesse no deslinde da ação. A validade do depoimento destas pessoas não se mensura levando em consideração suas qualidades pessoais, mas, sobretudo, o valor das informações, assim como sua harmonia e coerência com as demais provas existentes nos autos (...)”. (TJSP, Ap. nº 264.545-3/9, Rel. Almeida Sampaio).
A prova, pelo visto, afasta a tese de insuficiência probatória, também não merecendo guarida a alegação de que o acusado agiu em legítima defesa ao ser vítima de abuso por parte dos guardas civis, que, segundo restou demonstrado, precisaram ser mais enérgicos e fazer uso de gás lacrimogêneo para controlar o acusado, que resistiu com violência à abordagem e os machucou.
Importante mencionar que, a despeito dos fatos terem ocorrido em local público e de grande circulação de pessoas, a Defesa só arrolou como testemunhas conhecidos do réu, que não tomou nenhuma medida, ainda que por meio de seu Defensor,  para responsabilizar os guardas pelo suposto abuso e levar o fato ao conhecimento da Corregedoria da Guarda Civil Polícia Militar, tudo indicando que, pelo inconformismo e exaltação manifestada no momento da abordagem, ele precisou ser contido com o uso moderado de força.
O acusado agiu com dolo ao partir para o embate físico com os guardas em oposição à abordagem e, nesse contexto, causou-lhes ferimentos, sendo inadmissível a desclassificação das lesões dolosas , conforme preceitua o art. 329, § 2º, do Código Penal. 
Daí porque de rigor a condenação. 
Passo à dosagem da pena.
Atenta às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, notadamente aos maus antecedentes do acusado (fls. 127/135), fixo a pena base pela prática do delito do art. 306 da Lei 9503/97 em 08 (oito) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa, além de suspensão da habilitação por 03 (três) meses.
Em vista da reincidência, elevo a pena de 1/4, perfazendo 10 (dez) meses de detenção, 16 (dezesseis) dias-multa e 04 (quatro) meses de suspensão da habilitação.
Utilizando-me dos mesmos critérios acima referidos, fixo a pena base pela resistência em 04 (quatro) meses de detenção, elevando-a de 1/4 para fixá-la em 05 (cinco) meses de detenção.
Quanto ao delito de lesão corporal, fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção. Elevo-a de 1/4 pela reincidência e, ao resultado, acrescento 1/3 pela incidência da causa de aumento prevista no § 12 do art. 129 do Código Penal, perfazendo 10 meses de detenção. 
As penas deverão ser somadas, pela regra do art. 69 do Código Penal, totalizando 02 (dois) anos e 01 (um) mês de detenção, no regime inicial semiaberto, 16 (dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo, e suspensão da habilitação por 04 (quatro) meses. 
O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos nem mesmo à suspensão condicional da reprimenda por ser reincidente na prática de crime.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno Sérgio Xavier Silva como incurso no art. 306 da Lei nº 9503/97, e nos artigos 329 e 129, § 12, ambos do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos e 01 (um) mês de detenção, no regime semiaberto, ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no patamar mínimo, além de suspensão da habilitação por 04 (quatro) meses.
Diante do regime imposto para início do cumprimento da pena, diverso do fechado, concedo ao réu a liberdade provisória, impondo-lhe, em substituição, as seguintes medidas cautelares: a) comparecimento bimestral em juízo para justificar suas atividades; b) recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga; c) proibição de se ausentar da comarca sem autorização do juízo.
Expeça-se alvará de soltura, intimando-se o réu da sentença e da imposição das medidas cautelares acima mencionadas.
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, remetendo-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB.
Custas processuais a cargo do réu, a quem concedo a gratuidade da justiça, observando-se o disposto nos §§ 2º e 3º do art. 98 do Código de Processo Civil.
P.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2022.


Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                        Juíza de Direito