1503231-87.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, o réu, interrogado na presente data, confessou a autoria do delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

E a confissão do acusado foi corroborada pelos depoimentos prestados, também nesta audiência, pelos policiais militares Ivan Franciso da Silva e Kahuã Vinícius Rodrigues ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1503231-87.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503231-87.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YURI CALDEIRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


YURI CALDEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 08h40min, na Rua Itamar Franco, 10, Cidade A. E. Carvalho, neste município de São Paulo, trazia consigo, para o consumo de terceiros, sem autorização legal, 14 porções de cocaína, 20 porções de maconha, 03 porções de crack e 90 frascos de lança-perfume, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica. 

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 119/121.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

Com efeito, o réu, interrogado na presente data, confessou a autoria do delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.

E a confissão do acusado foi corroborada pelos depoimentos prestados, também nesta audiência, pelos policiais militares Ivan Franciso da Silva e Kahuã Vinícius Rodrigues Campos, os quais asseveraram que estavam realizando patrulhamento pelas proximidades do local indicado na denúncia, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando avistaram o réu em atitude suspeita e decidiram abordá-lo; o réu foi revistado e com ele foi encontrado um estojo cor-de-rosa, dentro do qual estavam as porções de drogas indicadas na denúncia. Aduziram esses policiais que, indagado, o réu admitiu que estava ali realizando o tráfico.

Note-se, por oportuno, estar perfeitamente justificada a abordagem dos policiais ao réu, no perfeito exercício de seu dever constitucional de zelar pela segurança pública, em razão da atitude suspeita que o réu adotou na ocasião dos fatos, a denotar, como se comprovou, que ele estava na prática de atividade criminosa.

Por fim, tem-se que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 119/121 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo extrai-se não apenas da variedade e quantidade delas (incompatíveis com o propósito de uso próprio), como também da forma de acondicionamento desses entorpecentes (em porções individuais, prontas para a venda), do fato de o réu ter sido abordado em local já conhecido como ponto de venda de drogas e da confissão prestada pelo réu perante os policiais que o detiveram e em juízo.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo as penas base um sexto acima mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, considerando que o réu atualmente responde pela prática de outro crime de tráfico de drogas, recente, a revelar a sua conduta antissocial e a sua personalidade desvirtuada, voltada para práticas delituosas (fls. 30/31).

Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas (consoante sedimentado entendimento jurisprudencial, não está caracterizada a circunstância do artigo 61, inciso II, j, do Código Penal). De outro lado, o réu confessou espontaneamente, em juízo, a autoria delitiva, e era menor de 21 anos na data dos fatos. Desse modo, e em atenção ao disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, reduzo as penas do réu ao patamar mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Não se vislumbra a existência de causas de aumento ou de diminuição de pena.

O fato de o réu estar atualmente respondendo pela prática de outro crime de tráfico, recente, aponta que ele se dedica, com habitualidade, à consecução de práticas delituosas, a inviabilizar a redução da pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06 e a impor a aplicação do regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Pelo mesmo fundamento, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Por fim, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

          Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu YURI CALDEIRA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime de pena imposto, e o fato de estar atualmente respondendo pela prática de outro crime de tráfico, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade. Ademais, o réu respondeu preso ao processo, não tendo cessado as circunstâncias que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar.

Recomende-se o réu.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA