1503793-79.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... que os entorpecentes destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503793-79.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503793-79.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO SALLES DE BRITO e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau










RUBENS VINÍCIUS BARBOSA DE LIMA e RODRIGO SALLES DE BRITO, qualificados a fl. 04 e 06, estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, porque, nos termos da inicial acusatória, no dia 17 de novembro de 2021, por volta de 19h30min, na Rua Sambista Jamelão, nº 7427, no bairro Quietude, nesta Cidade e Comarca de Praia Grande, guardavam e mantinham em depósito drogas, consistentes em treze tijolos de Cannabis Sativa L (maconha), pesando 9,605kg, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 140/142; apreendido, ainda, na posse dos réus, um aparelho celular da marca LG.

Notificados (fl. 163 e 166), os réus apresentaram defesa preliminar (fl. 144/160 e 167/170). A denúncia foi recebida em 10 de dezembro de 2021 (fl. 173/174) e os réus foram citados (fl. 233 e 236). 

Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e os réus foram interrogados (fl. 246/247). 

Em memoriais, o Ministério Público requereu a absolvição por falta de provas em relação a Rubens e procedência da ação penal nos termos da denúncia em relação a Rodrigo (fl. 262/266). 

A Defesa de Rodrigo, preliminarmente, alegou nulidade das provas decorrente de invasão de propriedade privada. No mérito, pleiteou a absolvição nos termos do art. 386 do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu pena base no mínimo legal, afastamento da reincidência, aplicação da causa de diminuição de pena do §4º do artigo 33, regime inicial de cumprimento de pena menos gravoso e direito de recorrer em liberdade (fl. 271/279). 

A Defesa do réu Rubens requereu a absolvição por falta de provas e, em caso de condenação, o direito de recorrer em liberdade (fl. 280/293).

É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

A preliminar ventilada a respeito da ocorrência de suposta violação de garantia constitucional não merece acolhimento.

Não há falar em nulidade decorrente de eventual violação de propriedade privada pelos policiais. Como se sabe, a Carta Magna, em seu art. 5º, XI, excepciona a inviolabilidade da propriedade privada para os casos de flagrante delito.

No caso, dada a natureza permanente do crime imputado aos réus (tráfico de drogas), cuja consumação prolonga-se no tempo, a autorização judicial é prescindível, pois indubitavelmente caracterizada situação de flagrância. 

A propósito do tema, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 

“É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizar a apreensão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina e jurisprudência.” (STJ, RHC 40796/SP, Rel. Min.: Jorge Mussi, Órgão Julgador: Quinta Turma, DJ: 08/05/2014). 

Além disso, eventuais irregularidades no auto de prisão em flagrante não maculariam a ação penal. Acerca do tema:

“Consolidou-se no âmbito desta Corte Superior de Justiça o entendimento no sentido de que eventuais irregularidades verificadas no decorrer do inquérito policial não contaminam a ação penal, tendo em vista que se trata de procedimento inquisitivo que se presta à formação da opinio delicti do Órgão Ministerial.” (HC n.º 170.379/PR, Rel. Min. Jorge Mussi, 5.ª Turma, DJe 01.02.2012).

Portanto, a apreensão das drogas ocorreu em observância aos ditames legais porquanto presente, na hipótese, o estado de flagrância a permitir o ingresso dos milicianos na propriedade privada. Posto isso, afasto a arguição de nulidade.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente, para absolver o réu Rubens e condenar o réu Rodrigo pelo crime de tráfico de drogas.

A materialidade delitiva restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante fl. 01, boletim de ocorrência de fl. 09/11, auto de exibição e apreensão da droga de fl. 12/13, do auto de constatação preliminar encartado a fl. 13/14 e do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 140/142, bem como pela prova oral colhida. 

A autoria, da mesma forma, está demonstrada. 

Em juízo, o policial Murilo reconheceu os réus e disse que estavam na posse de um disque-denúncia que receberam pela Superintendência, com as características do réu Rodrigo, que estaria traficando no local, bairro Caieiras. Em patrulhamento pelo local, com vistas, ao final da referida via, havia alguns indivíduos que, ao avistarem a viatura, começaram uma movimentação, o que motivou a abordagem. Havia um veículo branco parado em frente a um terreno. Rodrigo começou a andar mais rápido com uma sacola na mão, que foi arremessada por um muro, mas localizada com as drogas apreendidas. Questionado, ele negou que tivesse jogado algo, mas, após encontrarem as drogas na sacola, ele confessou a traficância no local. Na denúncia havia o nome da rua, número da casa e fotos do local, bem como que as drogas eram escondidas atrás de um galinheiro. Também dizia na denúncia que dentro da casa haveria mais drogas escondidas, apontando inclusive o nome Rodrigo com sua foto. Já possuíam a imagem dele quando foram ao local. No local ele estava na companhia do co-réu e mais pessoas que pareciam ser parentes dele, todos foram qualificados e liberados. Ele confessou que estava descarregando as drogas, foi abordado na frente da casa. Toda a droga encontrada estava dentro da sacola. Não consegue afirmar se a droga foi arremessada na casa porque as residências são próximas. O galinheiro era nos fundos do terreno. O outro indivíduo que foi preso junto (Rubens) também confessou que estava negociando as drogas, ele também tentou fugir. Todos que estavam juntos foram abordados. Dentre os abordados havia uma mulher, não se recorda se era a irmã ou tia. Ambos confirmaram que estavam negociando as drogas. Não viram Rubens manusear as drogas. Também não tiveram informações prévias nem posteriores em relação a Rubens. Não alterou seu depoimento prestado na delegacia. Não abordou Rubens, provavelmente foi o Muniz. Não se recorda a quantidade de pessoas que foram abordadas. A distância percorrida por Rubens foi pequena, em revista pessoal não lhe foi apreendido nada. Não diligenciou no local pra saber se havia parentes de Rubens. Trata-se de uma rua sem saída e ao final tem três residências e um terreno, é uma rua local, é uma rua adjacente dentro da comunidade. Não sabe precisar o tamanho da quadra, a casa fica no final da rua. Não se lembra se a rua estava movimentada, focaram na atitude suspeita. Viu a sacola sendo arremessada, avisou os demais policiais e a ação foi muito rápida diante da suspeita. Tão logo adentraram a rua, viu o réu com a sacola nas mãos, havia iluminação pública, foi possível visualizar. Foi o soldado André Luiz que fez a revista em Rodrigo. Com Rodrigo, no momento da abordagem, nada foi encontrado, mas viram a sacola e ele confessou a posse das drogas. Não se recorda os detalhes da sacola. A sacola estava próximo ao muro. Tratava-se de um terreno o local onde foi jogada a sacola. Não foi solicitada autorização para adentrar o terreno por tratar-se de crime em flagrante. A foto que constava na denúncia não era a foto dele com uma sacola. No terreno havia galinhas e galinheiro, não se recorda se havia muros separando. A droga estava a granel, não foi encontrado mais nada no galinheiro. Trata-se de local sem identificação de quem seria o dono. Não foram apresentadas testemunhas diante da convicção formada.

No mesmo sentido o depoimento em juízo do policial André Luiz (fl. 246/247). Acrescentou que sabe individualizar os réus. Rubens estava no local conversando com Rodrigo no momento da abordagem. Outras pessoas foram abordadas e liberadas. Rubens não foi liberado porque era ele quem estava interagindo com Rodrigo, diferentemente dos demais. Rubens admitiu que também estava negociando as drogas no local. Não foram fornecidos detalhes da negociação. Pessoas apareceram no local, parentes do Rodrigo, quando a sacola com as drogas já havia sido encontrada. Rubens foi visto e abordado próximo ao carro. Não acompanhou o depoimento na delegacia, tiveram contato com Rubens apenas no local da abordagem. Não sabe precisar o tempo que ele ficou na viatura. Nega que tenha se equivocado que Rubens tenha confessado que estava negociando as drogas. Não conhecia Rubens anteriormente, não o havia visto antes no bairro. Foi uma ocorrência noturna, não se recorda a hora, a iluminação era boa. Os três policiais viram Rodrigo jogando a sacola. Não sabiam o conteúdo da sacola, mas já havia a denúncia. Foi abordada mais uma pessoa além dos réus, que não tinha ligação com eles e por isso não foi levada como testemunha, por não haver necessidade. A sacola foi jogada em um terreno baldio, sem dono nem separação com a casa. Não foi solicitada autorização para o dono da casa, nada foi encontrado no galinheiro. No terreno não havia muro nem ligação com a casa.

Em juízo, o réu Rodrigo negou os fatos. Disse que mora em Goiânia há oito anos. Veio pra São Paulo para visitar seus parentes, estava no quintal da residência. Rubens estava perto e são amigos de infância, há mais de oito anos não se viam e conversaram. Em seguida apareceram os policiais e, com receio da presença da polícia, devido ao seu passado criminal, entrou para dentro da casa de seus pais, Rubens ficou onde ele estava.  É perseguido por esses policiais e pela maioria da equipe da Praia Grande. Foi retirado de dentro da casa de seus pais. Foram colocados em separado. Revistaram toda a família e surgiram com a sacola de dentro do mato, em momento algum confessou que estaria traficando nem tampouco que Rubens estivesse junto. O terreno é todo murado, faz um “L”, o terreno é ao lado da casa de seu pai mas tem um muro. Negou a propriedade das drogas. Havia uma denúncia contra sua pessoa, mas a foto tinha mais de dez anos. Pouco antes da abordagem estava conversando com Rubens. Quando a viatura chegou estava na frente da casa de seu pai e Rubens do lado de fora. A conversa com Rubens foi rápida e sobre coisas comuns. Rubens estava em uma adega próximo.

Em juízo, o réu Rubens também negou os fatos. Disse que no dia estava numa adega, conversando com uma pessoa conhecida como “Uber”, por ser muito comunicativo. Ele disse que estava com um “baseado” e saíram de dentro da adega fumando, quando viu Rodrigo, momento em que foi ao seu encontro pois há muito não se viam. Em seguida via a viatura e disse que seriam abordados, Rodrigo saiu andando. Por volta de quarenta minutos depois, voltaram a questiona-lo, estava com o carro Clio emprestado quando disseram que seria levado à delegacia, por tráfico, para averiguação. Foi abordado na rua. A outra pessoa foi liberada. Rodrigo saiu andando e entrou para dentro de uma casa, da família dele. Não viu nenhuma sacola com ele. Não viu o momento da abordagem de Rodrigo nem o encontro com as drogas. Disse aos policiais para irem ao local onde estava para confirmar a sua versão. Quando viu Rodrigo pela primeira vez, ele estava na frente do carro, foi ao seu encontro e tiveram uma breve conversa. Seu filho nasceu cinco dias após, estava com o carro emprestado para socorrer a esposa quando o filho nascesse. Mora na Vila Mirim, no momento da abordagem não havia parentes seus no local.

A versão apresentada por Rodrigo não merece acolhimento. Não há qualquer prova de que os policiais forjaram o flagrante. Se não estivesse na posse de nenhuma droga, como alega, não teria motivos para retirar-se do local, conforme dito inclusive pelo co-réu Rubens, com quem conversava antes da abordagem policial.

Não há falar em valor reduzido dos depoimentos dos policiais. Nada há nos autos a apontar que estes tinham algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração da palavra dos policiais em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. 

Registre-se o seguinte julgado:

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador. (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.) (grifei).

Ademais, a enorme quantidade de drogas é suficiente para concluir-se que os entorpecentes destinavam-se ao tráfico, visando o consumo de terceiros, nos termos do parágrafo 2º, do art. 28 da Lei n. 11.343/06.

Sobre o tema:

CRIME CONTRA A SAÚDE PÚBLICA - Tóxico - Tráfico - Configuração. Considerando-se a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, o local em que se desenvolveu a ação criminosa, pode-se ter a certeza de que o tóxico destina-se ao tráfico criminoso, à luz do artigo 37 da Lei Antitóxico. (Apelação Criminal n. 210.111-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 25.03.97 - V. U.) 

“A apreensão de grande quantidade de entorpecente em poder do agente, além da circunstância de estar ela separada em quantidades diferentes, leva à segura conclusão de que a mesma se destina a comércio, e não a uso próprio” (TACRIM-SP AC 223.693 Rel. Manoel Carlos JUTACRIM 63/240).

Assim, não há falar em absolvição por falta de provas em relação ao réu Rodrigo. Sua versão não merece guarida, eis que nada do que alegou foi provado. Os policiais, por outro lado, foram firmes em seus relatos e merecem crédito, apontando que o réu estava no local da ocorrência com enorme quantidade de entorpecentes, que certamente destinavam-se ao tráfico. 

Dessa forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu Rodrigo praticou o crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas. Isso decorre a partir da análise e da valoração dos relatos colhidos em Juízo, sobretudo, pela declaração consistente e segura prestada pelos policiais que participaram da ocorrência.

No mais, conforme apontou o nobre representante do Ministério Público, o conjunto probatório não permite concluir que o réu Rubens praticou o delito apontado na denúncia, pois este negou a prática delitiva tanto em solo policial como em juízo. Ademais, com ele não foram apreendidos valores ou drogas. 

Sendo assim, não há prova segura da materialidade e autoria do crime por parte do réu Rubens. Sendo insuficiente o conjunto probatório, fato reconhecido pelo Ministério Público, a absolvição de Rubens é medida que se impõe. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para: 

A) ABSOLVER RUBENS VINICIUS BARBOSA DE LIMA da imputação contida na denúncia, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;

B) CONDENAR RODRIGO SALLES DE BRITO como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 

Em razão disso, passo a dosar a pena do réu Rodrigo, em observância ao disposto no art. 68 do Código Penal e art. 42 da lei 11.343/06.

Na primeira fase, analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal e em observância ao disposto pelo art. 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu é reincidente, o que será levado em conta na segunda fase. O motivo do delito é identificável pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas. Foi preso com quase dez quilos de maconha. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal em 08 anos de reclusão e pagamento de 800 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase, ausente atenuantes. Presente a agravante da reincidência (fl. 31 e 46), aumento a pena para 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 933 dias-multa, no mínimo legal. 

Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena. Sendo reincidente e levando em conta a enorme quantidade apreendida, incabível a aplicação da causa de diminuição do parágrafo 4º do art. 33 da Lei 11.343/06.

PENA DEFINITIVA: 09 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 933 dias-multa, no mínimo legal. 

Eventual detração deverá ser analisada pelo Juízo da Vara das Execuções Criminais (TJSP - HC nº 2028516-74.2015.8.26.0000 – Rel. Lauro Mens de Mello, j. 07/05/2015; TJSP – HC nº 0012695-98.2014.8.26.0000 – Rel. Guilherme G.Strenger, j. 07/05/2014; TJSP – HC nº 2016844-69.2015.8.26.0000 – Rel. Euvaldo Chaib, j. 14/04/2015). 

Não há inconstitucionalidade a ser reconhecida no atinente à multa do art. 33, caput, da Lei de Drogas, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente.

Ante a reincidência e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado, especialmente porque socialmente não recomendável à prevenção e repressão do delito de tráfico de drogas a aplicação de regime menos severo de cumprimento de pena.

Ainda presentes os requisitos do art. 312 do CPP, nos termos da decisão de fls. 70/72, cujas razões passam a fazer parte integrante da presente (STF - HC nº HC 120366 AgR/RS; RE n º 628511 AgR/SP; HC nº 111831 AgR/MT; RHC nº 116166/SP; HC nº 115773 AgR/PE; RHC nº 120982 AgR/SP), e com fundamento no art. 387, § 1º, do mesmo diploma legal, não poderá o réu Rodrigo recorrer em liberdade.

Com fundamento no art. 63, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c art. 91, II, “b”, do CP, declaro a perda em favor da União dos bens e valores apreendidos em poder do réu Rodrigo, visto que provenientes do tráfico de drogas.

Autorizo, ainda, a destruição dos entorpecentes que eventualmente tenham sido guardados para novos exames, oficiando-se para tanto e guardando-se porções para eventual contraprova. 

Recomende-se o réu Rodrigo na prisão onde está detido. Determino a expedição da guia de execução provisória para o devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.

Nos termos do art. 804 do Código de Processo Penal, condeno o réu Rodrigo ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando a condenação, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

P.R.I.

Praia Grande, 31 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA