1503191-52.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GUILHERME FAGGION SPONHOLZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença 
condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa
aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do 
regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade – 
Materialidade, autoria e majorantes suficientemente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503191-52.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial - 2277543/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 
20763900 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3230/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 
2277543/2021 - 08º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL JESUS SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME FAGGION SPONHOLZ

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Daniel Jesus Silva e Kevin Fray, já qualificados nos autos, como incursos no artigo
155, §4º, incisos I e IV c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 10 de outubro de 2021, por volta das 20h00min,
na Rua Dr. Alberto Franco Lamunier, 1604, Vila Padre Anchieta, nesta cidade e 
comarca de Campinas/SP, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, 
tentaram subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 (um) 

 
modem/roteador, 01 (um) carregador de celular, 01 (uma) chave de fenda, 01 (uma) 
chave de veículo, 03 (três) cartões bancários, 39 (trinta e nove) cheques 
preenchidos com valores diversos, 01 (um) computador (CPU, monitor, teclado e 
mouse), 01 (um) HD externo e 01 (um) Nobreak, pertencentes à empresa vítima AGCLICK
GRÁFICA E EDITORA, representada por "A.V. da S.", somente não se consumando os seus
intentos por circunstâncias alheias as suas vontades. 

Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06 e 12 ); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 07/10); auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 17/18) e 
laudo pericial (págs. 261/272).   

Por decisão proferida em 26 de outubro 2021 (págs. 159/160), a denúncia foi 
recebida, sendo os acusados devidamente citados para apresentarem resposta à 
acusação (pág. 177 e pág. 179), o que fizeram por meio da Defensoria Pública (págs.
185/186). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de 
instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvido o representante da 
empresa vítima, uma testemunha e, após, os réus foram interrogados.

Em memorial (págs. 276/281), a representante do Ministério Público requereu a 
condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia. Para Daniel, fixação da pena-
base acima do mínimo legal, observância da multirreincidência e da confissão, 
aplicação do percentual mínimo pela tentativa, com fixação do regime fechado para 
cumprimento inicial da pena. Para Kevin, fixação da pena no mínimo legal, aplicação
do percentual mínimo pela tentativa, fixação do regime aberto para cumprimento 
inicial da pena e substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos. 

Em memorial (págs. 285/290), pleiteou pela desclassificação para furto simples, 
fixação da pena-base no mínimo legal, observância da atenuante da confissão, 
aplicação do percentual máximo no reconhecimento pela forma tentada e fixação de 
regime diverso do fechado para cumprimento inicial da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou corroborada frente ao auto de prisão em flagrante, 
boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição, apreensão e entrega e
laudo pericial.

Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda 
prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e do direito à ampla 
defesa.

Vejamos.

O representante da empresa vítima "A. V. da S.", em sede administrativa, declarou 
ser proprietário da gráfica “AGClink”. Na data dos fatos, os acusados tentaram 
furtar seu estabelecimento; porém, na ocasião, tocou o alarme de segurança e, como 
o local era monitorado por câmeras, notou que ambos os indivíduos retornaram em seu
estabelecimento e estouraram o portão e a porta, tendo providenciado o reparo. Os 
acusados estavam na posse de seus aparelhos eletrônicos e diversas folhas de 
cheque, que foram recuperados. Ao chegar no local, os policiais já haviam detido os
acusados dentro da gráfica. Gostaria que ambos permanecessem presos, por receio, 
uma vez que poderiam retornar e incendiar seu estabelecimento. Informou que emprega
dez famílias. 

Em juízo, disse que, na data dos fatos, recebeu uma notificação do alarme que 

mostrava dois indivíduos dentro da propriedade. Contatou a Polícia, que rapidamente
foi ao local e confirmou a presença de dois indivíduos furtando o estabelecimento. 
Eles levavam consigo talões de cheque, cartões de crédito, objetos da parede, 
vandalizaram carros e também pegaram outros pertences do local. Esclareceu que essa
tentativa de furto foi a segunda ocorrida, uma vez que, que na noite anterior, os 
dois acusados também teriam entrado no local e furtado alguns itens. Nas duas 
oportunidades, eles foram surpreendidos e presos pela Polícia. Teve prejuízos, em 
decorrência dos arrombamentos feitos pelos indivíduos.

A testemunha Fernando Chammas de Barros, policial militar, em sede administrativa, 
declarou que, na data dos fatos, foi notificado sobre um furto em andamento, em que
dois indivíduos adentraram no interior de uma gráfica, sendo detidos em flagrante. 
Relatou que se dirigiu até o local indicado e avistou que o portão lateral e uma 
das portas do fundo estava arrombado. Na oportunidade, espantou-se, na medida em 
que reconheceu os indivíduos abordados como sendo os mesmos que deteve no dia 
anterior. Os acusados carregavam equipamentos eletrônicos, cheques, cartões e 
outros objetos. Encontrou na mochila do acusado Kevin o alvará de soltura expedido 
pela Justiça, e ele voltou exatamente para o mesmo local da prática do furto, 
reiterando a ação delitiva. 

Em juízo, declarou que, na data dos fatos, foi acionado via COPOM sobre dois 
indivíduos que teriam adentrado em uma gráfica, conforme comunicação feita pelo 
proprietário. Ao chegarem no local, confirmaram a presença dos dois acusados, que 
já haviam sido presos pela mesma conduta, no mesmo local, no dia anterior. Eles 
arrombaram dois portões, o da frente e o de trás da gráfica, levando consigo 
pertences da loja, tais como talões de cheque, cartões de crédito. O escritório 
estava revirado. Durante a abordagem, os dois acusados permaneceram calados.

A testemunha Wendell Ferreira da Silva, policial militar, ouvido exclusivamente em 
sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com 
o narrado por seu colega de farda. 

O acusado Daniel Jesus Silva, perante autoridade policial, manifestou seu direito 
constitucional de permanecer em silêncio. 

Em juízo, confessou os fatos e relatou que estava com o Kevin e ambos praticaram o 
delito após utilizarem drogas. Disse que está arrependido. É usuário de crack e 
estava há um ano sem usar, mas teve uma recaída.

O acusado Kevin Fray, perante autoridade policial, manifestou seu direito 
constitucional de permanecer em silêncio. 

Em juízo, disse ser usuário de drogas e estava em crise de abstinência. Viram o 
barracão e acharam que ele estava abandonado. No primeiro dia, a porta do cozinha 
estava aberta e pegaram alguns objetos. No segundo dia, voltaram ao local e, quando
estavam saindo, foram detidos, confirmando que tentaram subtrair os bens do local. 
Está arrependido. 

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado 
aos acusados. 

O conjunto probatório permite inferir que os acusados, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios, tentaram subtrair, para si, mediante rompimento de obstáculo,
01 (um) modem/roteador, 01 (um) carregador de celular, 01 (uma) chave de fenda, 01 
(uma) chave de veículo, 03 (três) cartões bancários, 39 (trinta e nove) cheques 
preenchidos com valores diversos, 01 (um) computador (CPU, monitor, teclado e 
mouse), 01 (um) HD externo e 01 (um) Nobreak, pertencentes à empresa vítima AGCLICK
GRÁFICA E EDITORA, representada por "A.V. da S.", somente não se consumando os seus

intentos por circunstâncias alheias as suas vontades. 

Neste azo, a acusação aos indivíduos encontra-se plausível frente a uma análise 
minuciosa dos fatos. 

Vide o crime de furto qualificado, previsto no artigo 155, § 4º, incisos I e IV 
c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita 
entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, porquanto, tal prática 
delituosa necessita, eminentemente, tentar subtrair, para si ou para outrem, coisa 
alheia móvel que não esteja sob sua legítima posse ou de que não seja de sua 
propriedade, mediante rompimento de obstáculo e concurso de pessoas.

Embora a vítima não tenha presenciado a ação delitiva, afirmou que, por meio de 
imagens da câmera de segurança, observou que havia dois indivíduos no interior do 
estabelecimento comercial, o que possibilitou a comunicação do fato à Polícia 
Militar e posterior abordagem dos indivíduos. 

Registre-se, quanto ao depoimento prestado pelo policial militar, este foi coerente
e convincente, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que 
teve como consequência a prisão dos acusados, inexistindo qualquer contradição 
substancial que prejudique a validade do depoimento.

Os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas 
e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores 
públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e
fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, 
presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os
informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores 
e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”.
(RT 411/266) 

Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita” (STF, RTJ 68/54).

E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial 
deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório” (RT530/372).

São eles agentes do Estado, incumbidos de reprimir a criminalidade. Quando prestam 
depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que 
as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a 
embasar decreto condenatório. 

De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência 
que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança 
não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, 
como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.

De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.

Não bastasse, os réus confessaram a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que os acusados, pessoas maiores, capazes e no gozo de 
suas faculdades mentais, estavam assistidos por seu Defensor.

Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual.

Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPROVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua  parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 
julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (ProcessoAPL09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEUROSA).

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório. 

Importante frisar que as qualificadoras previstas nos incisos I e IV do §4º do 
artigo 155 do Código Penal, correspondentes ao rompimento de obstáculo e concurso 
de agentes, restaram devidamente comprovadas pela palavra da vítima e das 
testemunhas, devendo ser reconhecidas.

Registre-se que o laudo pericial de págs. 261/272 ilustra as condições do local dos
fatos, todo revirado, circunstância corroborada pela versão do agente de segurança 
ouvido em juízo. A qualificadora do arrombamento restou comprovada. As imagens de 
pág. 68 atestam o rompimento do trinco da porta, assim como a de pág. 265 trazem à 
mostra o cadeado que trancava o portão já rompido ao chão. Já na pág. 270, há 
descrição que o sensor do alarme foi removido. 

Outrossim, as considerações finais do laudo (pág. 272) destacam que "1) Há 
possibilidade de que o acesso ao imóvel tenha ocorrido via portão de acesso ao 
corredor lateral, através de provável rompimento de cadeado. 2) Uma vez acessado o 
corredor lateral, infere-se que o ingresso no estabelecimento se deu possivelmente 
pelo arrombamento da porta metálica dos fundos. 3) A desordem observada no interior
do imóvel reforça a hipótese do furto. 4) Embora não tenham sido encontrados no 
local, na ocasião das análises periciais, instrumentos que pudessem estar 
relacionados ao fato, não se descarta a possibilidade de que tenha ocorrido uso de 
instrumento à guisa de alavanca para arrombamento da porta dos fundos do imóvel."

Assim, confrontando tais informações, o laudo do local dos fatos corrobora as 
demais provas produzidas em juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa.

Ainda, neste ínterim: “Verifica-se a qualificadora do nº I do §4º do art. 155 do CP
quando na ocasião do furto ocorre o arrombamento, a ruptura, a demolição, a 
destruição (total ou parcial) de qualquer elemento que vise impedir a ação do 
ladrão (cadeados, fechaduras, cofres, muros, portões, janelas, telhados, tetos 
etc.), sejam quais forem os expedientes empregados” (RT 535/323). 

A qualificadora referente ao concurso de agentes restou devidamente comprovada aos 
autos pelo robusto conjunto probatório, uma vez que o liame objetivo e subjetivo 
entre as condutas dos réus foi demonstrado à exaustão.

Nesta diretriz: “Qualifica o crime de furto ter sido ele praticado mediante o 
concurso de duas ou mais pessoas, o que denota maior periculosidade dos 
concorrentes. Não exigindo a lei que o crime seja executado por duas ou mais 

pessoas, configura-se a qualificadora mesmo que, havendo partícipe, a fase 
executiva fique a cargo de apenas uma pessoa” (Código penal interpretado / Julio 
Fabbrini Mirabete / Renato N. Fabbrini 6. ed. 2. reimpr. São Paulo: Atlas, 2007).

E, ainda: “Em sendo o delito praticado por duas ou mais pessoas, é de regra a 
aplicação da qualificadora a que alude o inciso IV do § 4º do art. 155, do CP, dado
seu caráter objetivo” (RDJ 5/194).

Sendo assim, como se observa, o delito em tela configura-se como qualificado, tendo
em vista a perfeita subsunção entre a situação fática e o plano concreto 
correspondente aos incisos I e IV do §4º do artigo 155 do Código Penal.

Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colacionado: APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA 
DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE - Não há que se falar em insuficiência de provas quando
o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria 
do delito. Recurso não provido. (TJSP; Apelação 0005269-04.2014.8.26.0269; Relator 
(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Itapetininga - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/12/2017; 
Data de Registro: 19/12/2017).

No mais, ressalte-se que o crime pretendido pelos acusados apenas não se consumou 
por circunstâncias alheias à sua vontade. Evidente que a não consumação ocorreu 
exclusivamente em razão da ação repressiva dos policiais militares que, caso não 
adentrassem o imóvel e agissem rapidamente, os bens seriam subtraídos.

A comunicação do fato à Polícia Militar decorreu de observação do proprietário da 
empresa vítima, por meio de câmeras de monitoramento, o que não descaracteriza o 
delito ou o torna impossível.

Nesse sentido:

Súmula 567 do STJ: "Sistema de vigilância realizado por monitoramento eletrônico ou
por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial, por si só, 
não torna impossível a configuração do crime de furto."

Importante frisar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a 
execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas 
não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em
quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito - 
cogitatio - até sua respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de
simples imaginação do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que
o sujeito ativo reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato 
contínuo, o agente passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico 
e, por fim, há a consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos
os elementos da definição legal da infração. Não obstante, para que efetivamente 
haja a tentativa de um crime, é primordial que o bem jurídico tutelado pelo 
ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de lesão pela conduta praticada 
pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no caso em apreço.

Vale ressaltar, que se considera iniciada a execução do crime quando o agente 
começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. Frisa-se que, a fixação da 
redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do
Código Penal, depende do quão longe o réu foi na execução da ação criminosa, isto 
é, do quanto se aproximou de consumar o delito.

Reitera-se que, a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do 
parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, depende do quão longe o réu foi na 
execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito. 

Neste sentido, quanto menor for à aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 
possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta. Deste modo, apreciando os fatos em que os réus foram detidos 
quando deixavam o estabelecimento comercial, quando já haviam praticado parcela 
significativa do "iter criminis", aproximando-se da subtração dos objetos, fixa-se 
a redução em 1/3 (um terço).

Nesse sentido, segue entendimento jurisprudencial: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS 
CORPUS. LATROCÍNIO CONSUMADO E LATROCÍNIO TENTADO. FRAÇÃO DE REDUÇÃO PELA 
TENTATIVA. ITER CRIMINIS PERCORRIDO. [...] Na escolha do quantum de redução da 
pena, em razão da tentativa (art. 14, inciso II, do Código Penal), o magistrado 
deve levar em consideração somente o iter criminis percorrido, ou seja, quanto mais
próxima a consumação do delito, menor será a diminuição, o que foi devidamente 
observado no caso concreto. [...] (AgRg no HC 710.290/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares
da Fonseca, j. em 08/02/2022)

Por fim, a empreitada criminosa dos réus não pode passar impune, uma vez que se 
amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é responsável por fomentar a
intranquilidade social.

Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.

Passo a dosar a pena.

Para o réu Daniel Jesus Silva:

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima mínimo legal, tendo em vista antecedentes 
criminais não observados para fins de reincidência (Processo 0000059-
37.2016.8.26.0548 – pág. 62; Processo 007243-05.2011.8.26.0650 – pág. 65), 
resultando em 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de 
reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, considerando a agravante de reincidência específica (Processo 
0000647-50.2014.8.26.0019 – págs. 62/63), o que denota maior perigo ao bem jurídico
tutelado e maior necessidade de repressão ao condenado, majoro a pena em 1/3 (um 
terço), resultando em em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 
ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa. Ante a atenuante da confissão espontânea 
(art. 65, III, “d”, do Código Penal), reduzo a pena em 1/6, resultando em 02 (dois)
anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) 
dias-multa.

A reincidência específica, porque traduz a ideia de persistência na prática de 
determinada infração, revelando uma certa profissionalização da conduta criminosa, 
deve ser punida mais severamente que a recidiva genérica (STF, HC nº 101.918, rel. 
Min. Ricardo Lewandowski).

Na terceira fase, considerando que o crime foi tentado, diminuo a pena em 1/3 (um 
terço), tornando a pena como definitiva em 01 (um) ano, 08 (oito) meses e 22 (vinte
e dois) dias de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) dias-multa. 

Para o réu Kevin Fray:

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59

do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, e tendo em vista a ausência de 
circunstâncias desfavoráveis ao acusado, permanece a reprimenda em 02 (dois) anos 
de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, a atenuante da confissão espontânea  (art. 65, III, “d”, do Código
Penal) não poderá reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme dispões a Súmula 
231 do STJ: "A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da
pena abaixo do mínimo legal."

Não há agravantes a serem observadas.

Na terceira fase, considerando que o crime foi tentado, diminuo a pena em 1/3 (um 
terço), tornando a pena como definitiva em 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os acusados:

 DANIEL JESUS SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 
08 (oito) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e ao pagamento de 07 (sete) 
dias-multa, por infração ao artigo 155, §4°, incisos I e IV c.c. artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal. 

KEVIN FRAY ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 04 
(quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, por infração ao 
artigo 155, §4°, incisos I e IV c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

O dia-multa valerá ao mínimo legal. 

Determino o regime semiaberto para o início de cumprimento de pena para o acusado 
Daniel, tendo em vista a reincidência específica e maus antecedentes que pesam 
contra o acusado, o que demonstra desrespeito e desapreço com a Justiça, sendo 
incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. 

Pelos mesmos motivos, indefiro o recurso em liberdade, permanecendo inalteradas as 
circunstâncias ensejadoras da medida, nos termos da garantia da ordem pública e do 
art. 312 do Código Processual Penal.

Contudo, a custódia do acusado deverá ser adaptada ao regime semi-aberto, não 
podendo ser cumprida em regime fechado.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos
para o acusado Daniel, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo
44 do Código Penal, tendo em vista sua reincidência específica, a qual também 
impede a suspensão condicional da pena prevista no art. 77 do Código Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo
majorado – Sentença condenatória – Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o 
afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o 
abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  
Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e
identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com 
as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de
detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito 
subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. 

(Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de 
Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena,  distinguindo-
se, portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu
Daniel e sua reincidência específica.

Com relação ao acusado Kevin, determino o regime aberto para cumprimento da pena, 
tendo em vista a primariedade do acusado e circunstâncias do delito. Defiro o 
recurso em liberdade, não sobrevindo novas circunstâncias a ensejar a alteração da 
medida.

Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de 
direitos, uma vez que restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código 
Penal. Uma consistente na prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas,
pelo mesmo período da pena; outra consistente no pagamento de uma cesta básica 
correspondente ao valor de uma salário mínimo, em prol de entidades beneficentes e 
na forma a serem estabelecidas pelo Juízo das Execuções.

Com o trânsito em julgado, lance-lhe o nome dos réus no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege, de acordo com o art. 804 do Código Processual Penal.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

