1503055-55.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... que estava praticando o tráfico de drogas no local e que um dos aparelhos celulares que portava era do “pessoal do tráfico”; ostenta duas condenações por tráfico de drogas (fls. 29/31); e o local onde ocorreu a sua prisão em flagrante e notoriamente conhecido como ponto de tráfico de drogas. Tais circunstâncias não deixam dúvida no sentido de que ele estava ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503055-55.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2264116 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Réu:
VINICIUS MARTINS DE SOUZA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
19/04/2022
Controle nº 2021/001030
Réu Preso

Aos 19 de abril de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). João Valente Filho, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 14:15h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra VINICIUS MARTINS DE SOUZA por infração ao  Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente o seu Defensor OAB 378490/SP – Luther Pavanello Andrade. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas as testemunhas Policial Militar Juliana Abdallah, Policial Militar Rodrigo Carlos Teixeira Primo, Cristiam Henrique Camargo Lombardi de Almeida e o réu interrogado. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: Vinicius Martins de Souza está sendo processado incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, vez que acusado de, no dia 28 de setembro de 2021, por volta das 19:30 horas, na Rua Passagem da Liberdade, nesta cidade, ter sido surpreendido por policiais militares trazendo consigo, para fins de tráfico, 87 porções de cocaína e 19 porções de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida por “maconha”, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. É o relatório do necessário. A ação penal é inteiramente procedente. MATERIALIDADE. A materialidade do delito de tráfico está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 10/12, pelo auto de exibição e apreensão das drogas de fls. 13, pelo laudo de constatação provisória de fls. 20/22 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 70/72, evidenciando tratar-se de cocaína e “maconha”, contendo esta última o “TETRAHIDROCANABINOL”, as drogas apreendidas com o réu. AUTORIA. A autoria também restou comprovada. O réu, ao ser interrogado na polícia, usando de prerrogativa constitucional, permaneceu calado (fls. 9). Em Juízo, como já era de se esperar, o réu negou a imputação contida na denúncia. Disse que as drogas e o dinheiro não eram seus. Os elementos de prova coligidos aos autos, porém, o incriminam à saciedade, merecendo ser condenado na forma em que denunciado. A prova oral coligida aos autos em ambas as fases da persecução penal, em Juízo sob o crivo do contraditório, evidencia que, no dia dos fatos, o réu estava saindo de uma viela, quando avistou os policiais militares fazendo patrulhamento em motocicletas. Ele tentou se esquivar e se escondeu atrás de um carro que estava estacionado no local. Os policiais foram abordá-lo e ele jogou um aparelho celular embaixo do carro. Abordado e revistado, em suas vestes foram encontradas as drogas cocaína e “maconha”, R$ 2.010,00 em dinheiro e um outro aparelho celular. Na oportunidade, o réu admitiu que estava praticando o tráfico de drogas, esclarecendo que “estava encerrando a venda e que mais tarde um motoboy iria passar em sua casa para pegar as drogas” que sobraram e o dinheiro arrecadado com as vendas. O réu também afirmou que o aparelho celular que ele havia arremessado embaixo do veículo era do pessoal do tráfico. Reconheceram o réu em Juízo como o autor dos fatos. Por fim, asseveraram ambos os policiais que o local onde ocorreu a prisão em flagrante do réu é conhecido como ponto de tráfico de drogas. A versão apresentada pela testemunha de defesa Cristiam restou insolada e não merece credibilidade, pelo contrário, destoando da uníssona prova acusatória, cabe referida testemunha investigada por crime de falso testemunho, para tanto devendo ser oficiado à autoridade policial, o que fica requerido. Observe-se, por fim, que os policiais afirmaram que apreenderam com o réu a quantia de R$. 2010,00 em espécie. Essa apreensão foi devidamente formalizada nos autos (vide auto de apreensão às fls. 13), sendo o numerário depositado em conta judicial (cf. comprovante de depósito às fls. 73). Ora, não é minimamente crível que os policiais iriam simplesmente inventar esse fato apenas para incriminar o réu. Diante desse quadro, é forçoso concluir no sentido de que não paira qualquer dúvida quanto a autoria e a materialidade do delito. A FINALIDADE DE TRÁFICO. O réu trazia consigo 87 porções de cocaína e 19 porções de “maconha”, em tais condições aptas a serem comercializadas no varejo; admitiu informalmente que estava praticando o tráfico de drogas no local e que um dos aparelhos celulares que portava era do “pessoal do tráfico”; ostenta duas condenações por tráfico de drogas (fls. 29/31); e o local onde ocorreu a sua prisão em flagrante e notoriamente conhecido como ponto de tráfico de drogas. Tais circunstâncias não deixam dúvida no sentido de que ele estava no local praticando o tráfico de entorpecentes. O réu possui nada menos que duas condenações por tráfico de drogas (cf. certidão de objeto e pé às fls. 29/31), sendo multirreincidente, circunstância que deverá ser levada em consideração no momento da fixação da pena. Em face do exposto, impõe-se a procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu na forma em que denunciado, impondo-lhe, em seguida, a respectiva pena, devendo na sua fixação, na primeira fase, ser uma de suas condenações levada em conta a título de maus antecedentes, aumentando-se a pena base; na segunda fase, uma outra condenação, a título de reincidência. Na terceira fase, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, em face da multirreincidência específica do acusado, e ainda por haver, nos autos, prova de que ele se dedica a atividades criminosas. Deve, ainda, ser declarada a perda do numerário apreendido em favor da União. Quanto ao regime para cumprimento da pena privativa de liberdade, possível o aberto, suficiente para a reprovação e prevenção no caso. É, “data vênia”, o que aguarda a Acusação.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz: O réu, foi denunciado por suposta infração à norma do artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06 conforme se depreende da r. denúncia. O acusado foi devidamente citado e o feito corretamente processado. Na oportunidade da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha arrolada pela defesa e por fim interrogado o Réu. De plano requer a Vossa Exa., que seja julgada IMPROCEDENTE a ação penal, não estando comprovada a autoria delitiva para infração, e tão menos a materialidade do delito transcrito no artigo 33 da Lei 11.343/06, no qual está sendo acusado. O Réu VINICIUS, negou com veemência a traficância e propriedade dos entorpecentes, dizendo que na data dos fatos, por volta das 19:00 estava na adega de um conhecido com seus amigos, e quando estava voltando para sua casa, a pé, quase de frente com a adega, foi abordado pelos Policiais Militares. Disse que não tinha nada de ilícito em sua posse, apenas dois aparelhos celulares. Que após a revista pessoal, os Policiais questionaram se o mesmo tinha passagem criminal, e ao ser informado que já tinha sido preso por tráfico de entorpecentes, o tratamento se tornou mais ríspido. Que em seguida, levaram o acusado de frente a uma residência, conhecido pela população do bairro se tratar de ponto de venda de drogas, na mesma rua da abordagem inicial, onde ficou aguardando por volta de 40 minutos, enquanto os policiais vasculhavam o interior do imóvel. Que um dos policiais, saiu do imóvel com uma sacola contendo droga e dinheiro, imputando ser do acusado. Por fim, disse não ter relação alguma com o imóvel e com os entorpecentes. Em consonância, a testemunha de defesa, disse ser o proprietário da Adega e que antes da abordagem policial, VINICIUS estava no estabelecimento comercial com alguns amigos, e que ao ir embora, quase de frente com a adega, por volta de três casas abaixo, foi abordado por Policiais Militares, e que posteriormente, levaram VINICIUS de frente com uma residência, conhecido como ponto de venda de drogas no bairro, e por la ficou aproximadamente uma hora, e posteriormente levaram VINCIUS para delegacia. Disse não notar nenhum volume nas vestimentas de VINICIUS. Em que pese os depoimentos dos Policias Militares devem possuir uma credibilidade e validade, como já se posicionou a jurisprudência majoritária, contudo, desde que haja segurança em seus depoimentos, o que não ocorreu no caso concreto, conforme veremos a seguir. As testemunhas de acusação, Policiais Militares, na fase policial, disseram que estavam em patrulhamento quando, no local dos fatos, avistaram um indivíduo, quando ele viu as os policiais tentou se evadir, acabando por se esconder atrás de um carro, ao ser abordado o individuo jogou embaixo do carro um aparelho celular Motorola, na abordagem foi localizado com ele R$ 2.010,00, em dinheiro, 87 porções de cocaína e 19 porções de maconha, em seu bolso havia um telefone celular IPhone, que disse ser seu, e o que ele jogou em baixo do carro, celular Motorola, que ele disse ser do pessoal do tráfico, disse que estava encerrando a venda e que mais tarde um motoboy iria passar na sua casa pra pegar as drogas e o dinheiro. Portanto Exa., diante da prova colhida perante o crivo do contraditório e da ampla defesa, fica demonstrado que a abordagem não se deu conforme lavrado em auto de prisão em flagrante, sendo fantasiosa a versão apresentada pelos agentes de segurança. De mais a mais, nota-se que exame datiloscópico, não foi possível identificar as impressões digitais do defendente, tanto na embalagem, quanto nos entorpecentes. Sendo inclusive afirmado pelo acusado em sede de interrogatório que desconhece o entorpecente apreendido e se quer chegou a encostar nas drogas. Ainda, a versão apresentada pelos Policiais Militares que após revista pessoal foi localizado entorpecente na posse do VINICIUS não é crível, ora, conforme consta no auto de apreensão, fora apreendido 87 porções de cocaína e 19 porções de maconha, além de dois telefones celulares e mais de dois mil reais, tudo nas vestimentas do acusado. É certo, que a quantidade e o volume de entorpecentes apreendidos não é possível acomodar nas vestimentas. Além do mais, dizer que o acusado dispensou o celular, ao invés dos entorpecentes, fomenta ainda mais a tese de que os entorpecentes apreendidos não estavam na posse do acusado. Pois bem Exa., conforme verifica-se, a alegação dos agentes de segurança, bem como a sustentação acusatória do Ministério Público, em tentar concatenar os entorpecentes apreendidos ao Réu, não é segura, e gera inúmeras incertezas de como ocorreu efetivamente o flagrante. Sendo assim, há necessidade de prova certa da culpabilidade do acusado para uma condenação, eis que o mesmo tem a seu favor a presunção de inocência, não podendo presumir culpa. Precisando ficar provada acima de qualquer dúvida, baseada em prova concreta e induvidosa, o que não ficou demonstrado nos autos. Diante do exposto, requer a Vossa Exa., a improcedência da ação penal, para ABSOLVER o acusado VINICIUS, por não estar comprovado a materialidade delitiva e a autoria do réu para a infração penal, com fundamento no artigo 386, IV ou VII do Código de processo Penal. Alternativamente, Caso Vossa Exa., entenda ser julgado procedente a ação penal, a defesa requer na dosimetria da pena, que em sua primeira fase, seja fixada a pena no mínimo legal, com respaldo no artigo 59 do Código Penal. Na segunda fase da dosimetria, requer a aplicação do aumento de pena em razão da reincidência na fração mínima de 1/6. Por fim, em eventual condenação requer seja fixado o regime inicial de cumprimento de pena o intermediário, em diapasão com o artigo 33 do Código Penal.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Vinícius Martins de Souza, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput” da Lei 11343/06, em razão dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto.
Feito regularmente processado.
Em audiência realizada nesta data foram ouvidos dois policiais e uma testemunha civil, assim como o réu foi interrogado.
Decido.
Improcede o pedido de condenação.
O policial Juliano disse que estavam em patrulhamento quando ele se escondeu debaixo do veículo, jogando um objeto, que depois se verificou ser um aparelho celular. Feita a abordagem, foram localizados as drogas e o outro celular, encontrados nos bolsos das roupas do réu.  O réu chegou a dizer que estava terminado a venda do dia e que depois outra pessoa apareceria para recolher o produto da venda. Às reperguntas da defesa, disse que o réu estava sozinho quando foi avistado.  Havia pessoas em frente a um bar, mas o réu estava distante delas. Outra viatura, para conduzir o réu, chegou ao local pouco mais de uma hora depois. Foi necessária a presença da viatura, uma vez que o patrulhamento original era feito em motocicletas. Respondeu, ainda, que as cem porções de droga estavam de fato no bolso e compõem um pacote pequeno.
O segundo policial, Rodrigo, inicialmente reiterou que a abordagem foi feita porque o réu se escondeu atrás de um veículo, jogando alguma coisa embaixo dele. Na busca pessoal, foi localizada cocaína e maconha, que estavam junto ao seu corpo, nas vestes, em local em que não se recorda com precisão, se na cueca ou nos bolsos.  Foi apreendido outro celular e cerca de dois mil reais em dinheiro.  O réu disse que estava terminado seu “turno” e que esperaria um motoboy para recolher o dinheiro. Às reperguntas da Defesa, disse que havia algumas pessoas nas proximidades e que há um bar “não tão próximo” do local da abordagem e que foi necessário aguardar a chegada de uma viatura em automóvel, o que demorou por volta de 1 hora. O dinheiro estava em notas trocadas. A revista pessoal foi feita pelo policial Juliano. 
A testemunha Christian, por seu turno, disse que é dono de uma adega, sendo que o réu ficou no local cerca de meia hora. No momento em que ele estava saindo, chegaram “três ROCAM” (sic) e fizeram a abordagem. Algum tempo depois, os policiais colocaram o réu sentado a cerca de 100 metros e invadiram uma casa, onde acharam “algumas coisas” e conduziram o réu para a delegacia. A abordagem ocorreu por volta de 19 horas e havia outras pessoas na rua. Às reperguntas do MP, disse que os fatos ocorreram no dia 28 de Setembro, uma “terça ou quarta feira” (sic). Assistiu “de longe” ao que estava ocorrendo.
O réu, por seu turno, negou os fatos. Disse que estava na adega e quando estava saindo, foi abordado pelas viaturas. Os policiais perguntaram se ele “tinha passagem” e quando a resposta foi afirmativa, foi levado para umas seis casas na frente da adega, que é uma “biqueira” conhecida, onde foram encontradas as drogas. Disse que não portava drogas e, se elas estivessem com ele, teria jogado as drogas e jamais um celular, como os policiais afirmam. Disse que tinha dois celulares porque eles eram de operadoras diferentes, um que já era de sua propriedade antes de ser preso e outro que ganhou de sua mãe.  A “biqueira” fica na própria rua “Passagem da Liberdade”. Disse ter condenação anterior por tráfico.
Expostos tais depoimentos, necessário ressaltar alguns pontos específicos.
Primeiro, os depoimentos dos policiais na delegacia não fazem menção ao local em que a droga foi encontrada. Pelo contrário, a leitura dá a entender que apenas havia um celular no bolso, enquanto o outro foi jogado debaixo do carro.
Segundo, há divergência entre os policiais sobre o local em que a droga foi encontrada. Tal divergência poderia aparentar ser irrelevante, mas no caso específico é de fundamental importância, visto a quantidade de droga que estaria inteira em apenas um bolso, conforme disse o primeiro policial.
Terceiro, não se pode inquinar de inválido ou mentiroso o depoimento da testemunha de defesa. Embora ela não tenha sido ouvida anteriormente, trouxe fatos com precisão.
Quarto, e também fundamental, o fato do réu ter antecedentes por tráfico não significa, por via de consequência, que será sempre e a todo tempo um traficante de drogas.
Quinto, e por fim, o celular que teria ligação com o tráfico não foi periciado.
Portanto, com a devida vênia, não há provas suficientes para a condenação, razão pela qual julgo improcedente o pedido formulado na denúncia e absolvo o réu, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura.
P.I.C. ”
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.