1503673-62.2021.8.26.0495
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... traziam consigo para fins de tráfico, 05 porções de cocaína, com peso aproximado de 5,57 g, bem como guardavam, para fins de tráfico, 169 porções de crack, com peso aproximado de 110,4 g, 21 porções de cocaína, com peso aproximado de 23,3 g e 07 porções de maconha, com peso aproximado de 40,83 g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000 
      
1503673-62.2021.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503673-62.2021.8.26.0495
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAILSON SILVA DO NASCIMENTO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elton Isamu Chinen


Vistos.
JAILSON SILVA DO NASCIMENTO e VERA APARECIDA FARIA (autos desmembrados – fls. 266), qualificados às fls. 05/06, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 16 de novembro de 2021, por volta das 21h10m, na Rua Natalia Alves, nº 65, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Registro, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (cf. Decreto Estadual n. 64.879 e Decreto Legislativo n. 06, ambos de 20.03.20200), previamente ajustados e com unidade de desígnios, traziam consigo para fins de tráfico, 05 porções de cocaína, com peso aproximado de 5,57 g, bem como guardavam, para fins de tráfico, 169 porções de crack, com peso aproximado de 110,4 g, 21 porções de cocaína, com peso aproximado de 23,3 g e 07 porções de maconha, com peso aproximado de 40,83 g, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 186), o acusado foi citado (fls. 202) e apresentou resposta preliminar (fls. 206/209).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas e o réu (fls. 244/245).
Em alegações finais postulou o Ministério Público a condenação nos exatos moldes da denúncia (fls. 267/274), enquanto a Defesa sustentou preliminar de nulidade por violação de domicilio e, no mérito, tese de absolvição e, subsidiariamente, aplicação de penas mínimas e benesses legais (fls. 278/293).
É o relatório. 
DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente.
Materialidade comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 197/200, com resultado positivo para cocaína/”crack” e maconha, reforçado pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), e laudo de constatação provisória encartados (fls. 14/15).
A autoria é certa.
Na fase policial, o réu admitiu parcialmente a traficância. Disse que “estava em sua residência quando chegou a corré VERA e lhe pediu um cigarro. O interrogado entregou o cigarro, entretanto, a conduzida também queria comprar entorpecente. O interrogado comercializa o crack pela importância de R$ 10,00 a pedra. Neste momento chegaram os policiais militares e os abordaram. O interrogado estava na posse de 1 pedra de crack. Com relação aos demais entorpecentes apreendidos, tem a informar que não lhe pertencem, tampouco à conduzida e, portanto, foram colocados pelos policiais militares. Deseja acrescentar que não é a primeira vez que os policiais militares invadem sua residência sem mandado de busca. O interrogado não autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Perguntado se possui antecedentes criminais, informa que foi condenado duas vezes pelo crime de tráfico, tendo cumprido um ano e oito meses em um processo e dez meses no outro processo.” (fls. 5)
É certo que, interrogado em juízo, acabou se retratando da anterior confissão e passou a negar a traficância. Disse, em suma, que não tinha nem dinheiro, nem drogas. Tudo fora forjado pelos policiais.
Todavia, a retratação genérica do acusado não merece acolhida, porquanto desacreditada pelo restante do acervo de provas, especialmente pelos depoimentos dos policiais e das circunstâncias concretamente apuradas.
Com efeito, as testemunhas Willian Pereira Leandro e Wander Gonçalves Junior, confirmaram exatamente os fatos, tais como descritos na denúncia.
Relataram que estavam em patrulhamento pelo bairro Vila Nova, quando, ao ingressar na Rua Natália Alves, avistaram a corré VERA que, ao notar a aproximação da viatura, empreendeu fuga carregando uma sacola nas mãos e deixou cair dois eppendorfs de cocaína. Percebendo se tratar de drogas, saíram em perseguição e viram quando ela ingressou numa casa abandonada, sendo que ainda ouviram ela gritar “esconde, esconde que a polícia está ai”. Entraram no imóvel e encontraram, além de VERA, o réu JAILSON. O acusado ainda tentou esconder o saco plástico debaixo do colchão. Apreenderam a sacola e constataram que, em seu interior, havia 21 eppendorfs contendo cocaína, iguais àqueles dois que VERA havia deixado cair momentos antes na fuga. Também encontraram a quantia de R$ 20,00 e mais 3 eppendorfs na posse direta do réu. E, por fim, no canto da cama localizaram mais 169 eppendorfs contendo “crack” e mais 7 porções de “maconha”. (fls. 2/3, 4/5 e gravação em midia).
Na espécie, não se apurou qualquer motivo para incriminação indevida, inexistindo nos autos qualquer indício mínimo de que os policiais estariam imputando crime à pessoa inocente.
Logo, deve incidir ao caso a jurisprudência já consolidada de que:
“o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal de agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que este servidor do estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - Habeas Corpus n.º 74.608-0- SP, relator Min. Celso de Mello).
Vale consignar, outrossim, que a generalidade das respostas do réu em juízo não convencem, mormente em se tratando de MULTIRREINCIDENTE ESPECÍFICO no crime em questão.
Além disso, também não há como ignorar que, para além de sua parcial confissão extrajudicial, a corré VERA foi igualmente ouvida em sede preambular e delatou o comparsa. Disse que "é usuária do entorpecente conhecido como crack e nesta data foi até a residência do conduzido de vulgo "Raul", aqui presente, com o fim de comprar pedra de crack, como de costume, sendo que tentaria comprar "fiado". Neste momento chegaram os policiais militares e aboradaram a declarante, bem como o conduzido. A declarante não portava entorpecentes, tampouco viu o conduzido portando. Não sabe informar como a polícia militar localizou os entorpecentes apreendidos. Nada mais disse nem lhe foi perguntado." (fls. 6) gn
Como se vê, não por coincidência fugiu a corré VERA justamente para a casa de JAILSON, onde buscou restituir-lhe as drogas recebidas e pedir que o mesmo as escondesse em vista da aproximação policial.
Diante de todo este panorama, sendo JAILSON detido (novamente) em circunstâncias claramente compatíveis com a traficância, de rigor a condenação nos exatos moldes descritos na denúncia.
Afasto a alegação de nulidade por violação de domicílio.
O ato policial de ingresso na residência foi precedido de perseguição e constatação prévia da existência de drogas em poder da corré VERA (que empreendeu fuga e deixou cair dois pinos de cocaína antes de ingressar no imóvel), restando pois plenamente justificada a diligência e a fundada suspeita.
Significa concluir que a situação flagrancial se caracterizou ainda do lado externo do imóvel (quando a mesma deixou cair os entorpecentes), sendo a fuga em desabalada carreira para o interior do imóvel mero exaurimento.
Bem atendida, portanto, a exigência do art. 240, §1º do CPP, tal como já reconhecido pelo E. STJ em situação assemelhada:
“Constatou-se, portanto, que o flagrante teve início nas proximidades da casa do paciente, que, ao avistar os policiais, empreendeu fuga e, em revista pessoal, com ele foram apreendidos um rádio comunicador e droga. Esses motivos configuram a exigência capitulada no art. 204, § 1º, do CPP, a saber, a demonstração de fundadas razões para a busca domiciliar, não subsistindo os argumentos de ilegalidade da prova ou de desrespeito ao direito à inviolabilidade de domicílio. Referido entendimento está em consonância com a jurisprudência do STJ de que 'o ingresso regular em domicílio alheio, na linha de inúmeros precedentes dos Tribunais Superiores, depende, para sua validade e regularidade, da existência de fundadas razões (justa causa) que sinalizem para a possibilidade de mitigação do direito fundamental em questão. É dizer, apenas quando o contexto fático anterior à invasão permitir a conclusão acerca da ocorrência de crime no interior da residência – cuja urgência em sua cessação demande ação imediata – é que se mostra possível sacrificar o direito à inviolabilidade do domicílio' (HC n. 598.051/SP, Sexta Turma, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, DJe de 15/3/2021). Presentes, portanto, fundadas razões para o ingresso regular em domicílio alheio, não há falar em ilicitude da prova ou em ofensa à jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça.” (STJ, HC nº 700.852/SP - Quinta Turma, relator Ministro João Otavio de Noronha, j. 22/04/2022)
Passo a dosar as penas. 
Na primeira fase da fixação da pena, atento às circunstâncias do art. 59 do Código Penal e especialmente art. 42 da lei de tóxicos, fixo a pena base em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Aumentei as penas acima do mínimo legal empregando uma das condenações definitivas como maus antecedentes e ainda considerando a natureza da droga apreendida, especificamente o “crack”, de efeitos mais nefastos e maior poder viciante. Tal exasperação é autorizada pela orientação do C. STF: 
“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO INTERESTADUAL. AUSÊNCIA DE PROVAS INDICADORAS DA TRANSPOSIÇÃO DE FRONTEIRA ENTRE ESTADOS DA FEDERAÇÃO. AFERIÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DO ART. 59 DO CP. INVIABILIDADE. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE JUSTIFICADA PELA QUANTIDADE E PELA NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. POSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO. [...] 4. A quantidade e a natureza da droga apreendida constituem fundamentos idôneos para fixar a pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 5. Recurso ordinário improvido.” (STF HC 122.598/SP Rel. Min. Teori Zavascki j. 14.10.14 DJU 31.10.14) – destaquei.
Na segunda fase, elevo a pena de mais 1/6 em vista da agravante da reincidência específica (condenação definitiva - fls. 77/79).
Não é o caso de se reconhecer a agravante do art. 61, II, “j” do Código Penal (calamidade pública), ausente comprovação de que a ré tenha se valido ou se beneficiado dessa circunstância de vulnerabilidade ou fragilidade social decorrente da pandemia do COVID-19 para a facilitação da prática do delito.
Não há alterações na fase derradeira. 
Vedada a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da lei 11.343/06, em razão da reincidência específica do réu.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar JAILSON SILVA DO NASCIMENTO como incurso nas sanções do artigo 33, “caput” da Lei n.º 11.343/06, ao cumprimento da pena de 6 anos, 9 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no piso.
O cumprimento da pena deve ser feito inicialmente no regime FECHADO, considerando a quantidade de drogas apreendidas, além do fato de tratar-se de crime equiparado ao hediondo (artigo 2.º, § 1.º, da Lei n. 8.072/1990) e o réu já ter demonstrado a insuficiência da terapêutica penal em meio aberto dada a recorrência na prática delitiva, geradora de sua reincidência específica.
Da mesma forma, ausentes os pressupostos legais, aliado à hediondez do crime, é negado a ré o benefício do "sursis" (artigo 77, “caput”, do Código Penal), não sendo o caso também de conversão da prisão em pena alternativa. 
Veda-se ao réu o apelo em liberdade, pois a reiteração na prática delitiva justifica a necessidade de se garantir a ordem pública e social. Imperioso o encarceramento, outrossim, para fazer valer a aplicação da lei penal. 
Libertar o acusado, reincidente específico, seria estimular o tráfico de drogas e abalar, definitivamente, a credibilidade do Poder Judiciário. 
Decreto, nos termos do artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, o perdimento dos bens e valores apreendidos em poder do réu em favor da União, tendo em vista o nexo existente entre a quantia e o tráfico de entorpecentes. Providencie-se o necessário visando sua reversão ao Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD). 
Recomende-se no estabelecimento prisional onde se encontra custodiado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunicando-se ao T.R.E. para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
Publique-se, intimem e cumpra-se.
Registro, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA