1503449-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO BRAGA BEZERRA



Vistos.  

RODRIGO BRAGA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput,  da Lei n. 11.343/06, ambos c.c. o art. 61, inc. II, “j”, do Código Penal, pois, segundo a denúncia,  no dia 11 de fevereiro de 2022, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503449-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503449-18.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO BRAGA BEZERRA



Vistos.  

RODRIGO BRAGA BEZERRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput,  da Lei n. 11.343/06, ambos c.c. o art. 61, inc. II, “j”, do Código Penal, pois, segundo a denúncia,  no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 01h30, na Rua das Goiabeiras, nº 100, Vila Sônia, nesta cidade e comarca da Capital, em pleno estado de calamidade pública1, RODRIGO BRAGA BEZERRA, qualificado às fls. 10, fotografado às fls. 27, agindo em concurso de agentes com outro indivíduo não identificado, trazia consigo, guardava e transportava, para fornecimento a terceiros, 204 (duzentas e quatro) porções de TETRAHIDROCANNABINOL, conhecido como maconha, com peso líquido de 715,4g (setecentos e quinze gramas e quatro decigramas), 196 (cento e noventa e seis) porções de cocaína, com peso líquido de 78,9g (setenta e oito gramas e nove decigramas), 81 (oitenta e uma) porções de TETRAHIDROCANNABINOL, conhecido como maconha , em formato de haxixe, com  peso líquido de 11,6g (onze gramas e seis decigramas), 19 (dezenove) porções de TETRAHIDROCANNABINOL, conhecido como maconha, em formato de skunk, com peso líquido de 54,1g (cinquenta e quatro gramas e um decigrama), 232 (duzentas e trinta e duas) porções de cocaína em formato de pedra de crack, com peso líquido de 58,6g (cinquenta e oito gramas e seis decigramas), 293 (duzentas e noventa e três) porções de cocaína em formato de merla, com peso líquido de 207,9g (duzentos e sete gramas e nove decigramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls.12/13, laudo de constatação preliminar de fls.22/26 e laudo de exame químico-toxicológico a ser juntado. 

A prisão em flagrante (fl. 05)  foi convertida em preventiva (fls. 65/69). 

A denúncia foi recebida (fls.110/112).

Citado, apresentou resposta à acusação e foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 155/157). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final. 

Com a juntada do laudo (fls. 160/163), o Ministério Público pugnou a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls. 167/170). A Defesa, a seu turno pugnou a absolvição. Subsidiariamente, a aplicação do privilégio  e formulou requerimentos em sede de aplicação de pena (fls. 174183). 

É o relato do necessário. 
Decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.  

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de constatação (fls. 26/30, laudo pericial de objeto (fls. 127/135) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 160/163), bem como pela prova oral.  

A autoria, de igual modo, restou demonstrada.  

Raul Leal, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando houve notícia de acompanhamento de motocicleta. Encontraram a moto e os dois individuos que perderam o controle da moto, caíram. Após, correram em fuga. Foi em perseguição e o viu dispensar uma mochila e conseguiu alcançá-lo. Foram encontradas drogas na mochila, dinheiro e contabilidade. Não sabe dizer o motivo do acompanhamento. É provável que tenha sido vistos pela polícia e tentada a abordagem, tenham corrido. O acusado nada disse na ocasião. Além das drogas havia dinheiro, celular, caderno com anotações. Tudo isso estava na mochila, exceto o celular que estava com o acusado. Não conhecia o réu antes dos fatos. Costuma patrulhar na região do Morumbi. Não sabe informar se próximo ao estádio do Morumbi é usual ter guardadores de carro. 

Pedro Motta Filho, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e outra viatura acompanhava a moto com duas pessoas. Em apoio, na rua das goiabeiras, eles empreenderam fuga a pé e um deles foi detido pelo pareceiro. Com ele foi encontrada uma mochila na qual continha grande quantidade de drogas, bem como dinheiro.  Recorda-se haver encontrado também um caderno contendo anotações. Todos os pertences encontrados foram apresentados na delegacia. Não conhecia o acusado antes dos fatos. 

Rodrigo Braga Bezerra, tem passagem na infância por roubo. Afirmou ue estava no estádio o Morumbi estacionando carros quando seu amigo foi embora. Estava subindo sozinho quando Gabriel ofereceu carona e solicitou que segurasse uma mochila para dar a carona. Quando subiam a Giovani, viram as viaturas, ele começou a acelerar. Caíram de moto e o parceiro disse para correr, correu. 

As provas colhidas, sob a égide do princípio constitucional do contraditório, fundamentam o decreto condenatório, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar o acusado. 

  Os relatos dos policiais foram firmes ao descreverem que ocorria a perseguição aos ocupantes da moto, noticiada via copom e que viram a moto cair e os ocupantes fugirem a pé. Assim, as testemunhas o perseguiram, sendo que a testemunha Raul viu o acusado dispensar a mochila, tendo realizado a sua prisão. Verificada a mochila, constatou que no interior estavam as drogas apreendidas, caderno com anotações compatíveis com o tráfico, tendo ainda sido apreendidos R$266,75. 

A versão do acusado é de que estava em atividade de guardar carros quando encontrou um conhecido que lhe ofereceu carona e a quem pertencia a mochila. 

Entretanto, não identificou minimamente a pessoa que identifica Gabriel, tampouco explica o motivo de haver obedecido a ordem de "Gabriel" para que corresse. Ainda menos explica o fato de haver dispensado a mochila ainda antes de sua abordagem. 

Importante destacar que havia a notícia de que a fuga, a princípio, se deu quando ainda ocupavam a moto, que inclusive foi apreendida. Deste modo, a explicação para a fuga a pé não é suficiente para afastar o conhecimento sobre o que transportava, conforme pretende. Ao contrário, analisando-se a ocorrência por inteiro, desde o início de tentativa de abordagem enquanto ainda ocupavam a moto, verificam-se elementos suficientes a comprovarem tanto a posse das substâncias quanto o conhecimento a respeito delas. 
Por fim, nada apontou que pudesse justificar a acusação "injusta" dos policiais.  Ademais, os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamentos suficientes para respaldar o pedido de condenação, tendo em vista a segurança e a coerência com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional.  

  Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais.  

  O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos, não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto  J. 05/09/2006. 

  No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, sendo cioso notar que restou provado que os policiais e o réu não se conheciam anteriormente aos fatos. 

As circunstâncias em que as drogas foram apreendidas confirmam sua destinação, pois a grande quantidade e variedade de entorpecentes, somadas às anotações, evidenciam, de modo cabal, que eram voltadas à venda ou ao fornecimento a terceiros, o que foi corroborado pela dinâmica dos fatos e pela posterior prisão em flagrante. O acusado não trouxe qualquer esclarecimento ou demonstração de que as drogas pertencessem a terceira pessoa.  
Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência parcial da ação penal é medida de rigor. 

Passo à fixação da pena:  

  Em primeira fase,  fixo a pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 

Em segunda fase, não há agravantes. Afasto a agravante relativa à calamidade pública por não haver prova de que se valeu desta situação para a prática dos fatos. Ausentes atenuantes. 

Em terceira fase, não existem causas de aumento ou de diminuição da pena. Anoto que não há que se falar em aplicação do benefício em razão da grande quantidade de grande drogas e variedade, bem como anotações e dinheiro, a demonstrarem relação de confiança com traficantes maiores, demonstrando que não estava na simples função de vender drogas, mas realizando pagamento e distribuição, com controle de entrada e saída, ação incompatível com a aplicação do benefício.   

Ante a inexistência de qualquer outro fator que enseje alteração, torno aquela pena definitiva.  

Considerando a primariedade, fixo o regime inicial semiaberto para o início do cumprimento de pena e ante a quantidade, incabível a substituição. 

Dispositivo. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu RODRIGO BRAGA BEZERRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06,  aplicando a pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto e 500 (quinhentos) dias-multa.  O dia-multa será calculado no valor mínimo unitário previsto na lei especial, por não haver motivo informado nos autos que justifique sua majoração. 

 Uma vez que o acusado permaneceu preso durante a instrução, não se justifica sua libertação agora que condenado, pois permanecem presentes os requisitos para a prisão cautelar. Recomende-se o réu à prisão em que se encontra, comunicando-se para inserção em regime adequado à pena.  

Como a quantia e o objeto apreendidos estão intrinsecamente vinculados à prática delitiva (fls. 16/17), decreto seu perdimento, nos termos da lei. Quanto a motocicleta, até o momento não se apresentou terceiro de boa-fé. A moto foi apreendida em plena utilização em ação importante na cadeia de venda de drogas. Oficie-se ao Funad comunicando-se. 

Oficie-se autorizando a incineração das drogas e remetendo cópia desta sentença para instruir o habeas corpus. 

Fica o réu condenado ao pagamento das custas e despesas processuais. 

Comunique-se a presente decisão à 12ª Câmara de Direito Criminal, HC 2036106-58.2022.8.26.0000  (fls. 85/109).

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se.  

P.I.C.  

São Paulo, 06 de julho de 2022. 

Fabíola Oliveira Silva. 
Juíza de Direito.