1503296-29.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2022
... claro o conluio para prática do crime de tráfico de drogas.

Comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face dos Réus. 

Passo a fixar a pena a ser imposta aos Réus.

A culpabilidade demonstrada pelos Réus não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503296-29.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503296-29.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2284550/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20895749 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 6556/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2284550 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 6556/21/010 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2284550/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 773/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
DAVID OLEGARIO LIMA e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos. 
  
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de JAQUELINE DE ARAÚJO LIMA e DAVID OLEGARIO LIMA, em 12.11.2021, imputando-lhe uma das condutas descritas no artigo 33, caput da Lei 11.343/06 (fls. 01/03). 

 Segundo narra a peça acusatória, no dia 18.10.2021, por volta das 17:10 horas, na Rua Costa Aguiar, Centro, nesta cidade e comarca, os Réus, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo, para consumo de terceiros, 04 porções de cocaína na forma de crack, substância essa capaz de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Os Réus foram notificados e apresentaram defesa prévia (fls. 119/120, 129, 155 e 159/160). 
  
A denúncia foi recebida e designou-se audiência virtual de instrução, debates e julgamento (fls. 165/166). 
  

Nesse ato foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o Réu foi interrogado. 
  
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 
  
O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação dos Réus nos termos da denúncia. 
  
A Defesa de Jaqueline ressaltou a confissão da Ré e pugnou pela aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.

A Defesa de David pediu a absolvição do Réu alegando insuficiência probatória e, de forma subsidiária, a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06.

Não restou demonstrada adesão subjetiva/conluio. 
  
É o relatório. Decido. 
 
Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, quais sejam, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório. 
  
A materialidade está fartamente comprovada. 
  
É o que se verifica por meio do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 18/19), Laudo de Constatação preliminar (fls. 22/24), Boletim de Ocorrência (fls. 58/61) e Laudo de Exame Químico Toxicológico (fls. 106/108), cujo resultado foi positivo para cocaína.
  
A autoria também é certa. 

Ressalto, antes de prosseguir, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. 
  
Ouvidos em solo policial, os policiais militares Agnoélia Bispo de Lima e Luiz Carlos Corrêa Júnior disseram que faziam patrulhamento a pé em rua conhecida pelo tráfico de drogas. Em dado momento, avistaram Paulo Bueno de Godoy receber da Ré um objeto de cor azul. Em seguida, Paulo se aproximou do Réu e entregou dinheiro a ele. Realizada a abordagem, Paulo declarou ser usuário de drogas e que havia acabado de comprar 4 porções de crack do casal David e Jaqueline, os quais negaram a traficância. Com o Réu foi encontrada uma porção de crack, também em invólucro de cor azul, assim como R$ 112,25 e U$ 1,00 em dinheiro e um aparelho celular. Com a Ré foram localizadas três porções de crack, embaladas de forma idêntica. Por fim, além das porções de droga, Paulo se encontrava com um aparelho celular e a quantia de R$ 100,00, duas notas de R$ 50,00.

Em Juízo, Luiz ratificou a versão apresentada em solo policial. Indagado pela defesa de Jaqueline, respondeu que patrulhou o local por alguns meses e já havia visto os Réus, no entanto, era a primeira vez que visualizou atitude suspeita. Indagado pela defesa de David, respondeu que viu Paulo entregar notas de dinheiro para o Réu; que os Réus estavam sentados lado a lado.

Agnoélia corroborou a versão do seu colega de corporação. 

Ouvido apenas na fase policial, Paulo Bueno de Godoy relatou que é viciado em crack há 20 anos e, na data dos fatos, retornava do seu serviço quando passou em um ponto de venda de drogas e solicitou 4 porções de crack à Ré, a qual visivelmente exercia a traficância e lhe entregou a droga. Foi orientado a pagar a quantia de R$ 20,00 ao Réu, tendo entregado a ele uma nota de R$ 50,00; todavia, os policiais militares realizaram a abordagem antes que o troco fosse devolvido. Os policiais encontraram os quatro microtubos de crack no bolso de sua calça; o valor de R$ 100,00 é proveniente do seu trabalho como pintor de parede.

Interrogado perante a Autoridade Policial, o Réu David disse que estava no local com Jaqueline, pessoa com quem mantém relacionamento amoroso. Tem conhecimento que a corré vende droga e viu quando ela vendeu quatro porções de crack para Paulo. Referido usuário se dirigiu até ele para trocar uma nota de R$ 50,00, mas, não tinha como, porque também estava com duas notas de R$ 50,00, além de notas de R$ 2,00 e moedas. Não estava ajudando a corré a vender drogas, sendo que trabalha como cabeleireiro em um salão na região do terminal central. 

Em Juízo, após ser alertado do direito de permanecer em silêncio, declarou que havia acabado de fechar seu salão de cabeleireiro e se dirigiu sozinho a 13 de maio para adquirir uma porção de crack, vez que é usuário; encontrou-se com a Jaqueline sentada no banco, com quem ficava “às vezes”. O Paulo se aproximou e perguntou quem vendia droga, tendo apontado a direção. O dinheiro apreendido estava em sua carteira e não era proveniente de tráfico. 

Interrogada perante a Autoridade Policial, a Ré Jaqueline relatou que namora David há 6 meses e que realmente exerce a traficância na rua Costa Aguiar, porém, o corréu é cabeleireiro e não tem nada a ver com isso. Vendeu quatro porções de crack a Paulo, pelo valor de R$ 20,00. Como não tinha troco para R$ 50,00, pediu que o usuário trocasse a nota com David, que havia acabado de chegar ao local; nesse momento ocorreu a abordagem policial. Estava sem dinheiro porque havia acabado de entregá-lo para uma mulher que também fornece as drogas. 

Em Juízo, também alertada do direito de permanecer em silêncio, disse que estava sem serviço durante a pandemia e foi chamada para traficar no centro, sendo que ganharia R$ 100,00 por dia. David é seu namorado e foi informado por amigos que estava traficando, razão pela qual se dirigiu até lá e sentou ao seu lado. De fato vendeu porções de droga ao Paulo, porém, ele somente se dirigiu ao David para perguntar se trocaria uma nota de R$ 50,00, visto que estava sem troco. Estava com 3 porções de crack. Traficava pelo primeiro dia. O usuário comprou 4 porções de crack, pelo valor total de R$ 20,00. O David não chegou a trocar a cédula para o usuário. 

A ação penal é procedente. 

Os policiais militares prestaram depoimentos uníssonos, os quais, em conjunto com as apreensões realizadas, de fato demonstram a ocorrência do crime de tráfico de drogas.



Os Réus estavam sentados lado a lado quando o usuário Paulo se aproximou, pegou 4 porções de crack com Jaqueline e entregou uma nota de dinheiro ao David. Realizada a abordagem, com a Ré foram encontradas 3 porções de crack e com o Réu 1 porção, sendo que ele também estava na posse de R$ 112,25 e U$ 1,00. Todas as porções apreendidas estavam em invólucro de cor azul, incluindo-se as encontradas com Paulo.  

A Ré Jaqueline confessou a venda e disse que exercia a traficância em razão de dificuldades financeiras, embora tenha alegado contexto diverso. Segundo ela, seu namorado se sentou ao seu lado após ter sido informado por amigos que estava exercendo a traficância; além disso, Paulo se dirigiu até ele apenas para tentar trocar uma nota de R$ 50,00.

Já de acordo com David, ele se sentou ocasionalmente ao lado de sua “ficante” Jaqueline para consumir uma porção de crack, que havia acabado de adquirir; Paulo se aproximou para perguntar onde havia comprado droga, e não para trocar dinheiro; por fim, não fez declarações acerca de eventual traficância praticada pela corré.

Apesar das divergências, ambas as versões buscaram inocentar o Réu David. Ocorre que, conforme mencionado pelas testemunhas, eles estavam sentados lado a lado quando da aproximação do usuário Paulo, sendo que foram localizadas porções de crack com todos; diante dessas circunstâncias, resta claro o conluio para prática do crime de tráfico de drogas.

Comprovadas a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes narrado pelo Ministério Público na denúncia originária destes autos, de rigor a confirmação da pretensão punitiva estatal em face dos Réus. 

Passo a fixar a pena a ser imposta aos Réus.

A culpabilidade demonstrada pelos Réus não extrapola aquilo que prevê o tipo legal. Os Réus não possuem maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade dos agentes, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente nesta fase. Os motivos e as consequências do crime são normais à espécie. A quantidade de entorpecente apreendido não permite a exasperação da pena-base. 


Com base nisso, a pena-base fica fixada em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no valor legal mínimo, para cada um dos Réus. 

Na segunda fase da dosimetria, embora existente a circunstância atenuante da confissão no tocante à Ré Jaqueline, a pena-base já foi fixada no mínimo legal e nesta fase não pode ficar aquém. 

Na terceira fase, não há indício concreto de dedicação dos Réus às atividades criminosas ou que façam parte de organização criminosa. Os acusados são primários, possuidores de bons antecedentes, sendo ínfima a quantidade de entorpecente apreendida. A Ré declarou ser a primeira vez que exercia a traficância, nada tendo sido produzido em sentido contrário - ainda quanto a esse respeito, não obstante a existência de outro processo envolvendo os Réus, sequer foi proferida sentença.  Assim, a eles aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/06, no patamar de 2/3. 

A pena fica definitivamente fixada em 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, para cada um dos Réus.

Nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal e HC nº 596603/ SP(2020/0170612-1), fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena aplicada. 

Nos termos do artigo 44 do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR JAQUELINE DE ARAÚJO LIMA e DAVID OLEGARIO LIMA, incursos no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06, ambos à pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa, cada qual no valor mínimo legal, em regime inicial aberto, devidamente convertida em penas restritivas de direitos consistentes em (i) prestação de serviços à comunidade pelo tempo da reprimenda, em entidade previamente cadastrada perante o Juízo das Execuções, e em (ii) prestação pecuniária equivalente a UM salário mínimo a ser recolhida em favor de entidade cadastrada nesta Comarca.

Diante do regime inicial fixado e da conversão em penas restritivas de direitos, concedo aos Réus o direito de apelarem em liberdade. EXPEÇAM-SE ALVARÁS DE SOLTURA CLAUSULADO. 

Autorizo a incineração da droga apreendida, caso esta providência ainda não tenha sido adotada.

Declaro a perda do valor apreendido em favor da União.

Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitivas, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e ao IIRGD e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Campinas, 04 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA