1503017-82.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... em alegações finais, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com aplicação de regime inicial semiaberto.
Já quanto aos réus Rodrigo e Cauana o desfecho é outro.

Pela prova colhida nos autos, não há certeza de que os réus supracitados possuíam drogas para fins de tráfico e nem mesmo que a abordagem foi realizada nos moldes relatados pelas testemunhas policiais.
Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
1503017-82.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA
Processo nº:
1503017-82.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAUANA DE ARAUJO SENA e outros

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

BRUNO PEREIRA LEONÇO E CAUANA DE ARAUJO SENA qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06 e RODRIGO JÚNIOR DE JESUS DO ROSÁRIO como incurso nas penas do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06 e artigo 333 do Código Penal, pois, no dia  27 de novembro de 2021, por volta das 4h, transitando pela na Rua Quarenta e Um, na via pública, Parque Rodrigo Barreto, cidade e comarca de Arujá, os acusados transportavam drogas para fins de distribuição a pontos de venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o acusado Rodrigo ofereceu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a praticar, omitir ou retardar ato de ofício.
Segundo a exordial acusatória, o acusado Bruno estava no interior de um veículo Gol, placas CLD 6012, dentro do qual transportava drogas para abastecer pontos de vendas de drogas existentes na região. Ao mesmo tempo, Rodrigo  e Cauana, dentro de um veículo Montana, placas DSJ 0201, realizavam o “recolhe” do produto das vendas.
No entanto, o veículo Gol foi avistado por viaturas da polícia militar, as quais haviam recebido a denúncia da utilização do referido automóvel na traficância.
Bruno se evadiu do local, sendo perseguido pela viatura policial. A abordagem somente ocorreu quando um dos pneus furou.
Durante a abordagem, no interior do veículo foram encontrados 140 embalagens a vácuo de cocaína e 106 eppendorfs também de cocaína. Na carteira de Bruno, foram localizados R$ 90,00 em notas trocadas.
Neste instante, o veículo Montana ocupado por Rodrigo e Cauana adentrou a mesma rua e se deparou com a viatura policial. De imediato, o veículo deu marcha ré e também se evadiu do local, mas foi abordado numa rua próxima.
No assoalho da Montana foi encontrada uma sacola com 47 eppendorfs de cocaína, além de R$ 832,00 em notas diversas.
Por fim, após a localização de boa quantidade de dinheiro, Rodrigo ofereceu vantagem financeira ao sargento Willian dos Santos Oliveira caso a equipe por ele comandada liberasse sua companheira Cauana.
Já na delegacia de polícia, enquanto a policial feminino Falcão revistava Cauana, um aparelho celular foi avistado em suas partes íntimas, junto aos seios. Cauana, então, apanhou o aparelho e o quebrou, jogando-o ao chão (fls. 164/166).
Auto de prisão em flagrante (fls. 01).  Boletim de ocorrência (fls. 86/93). Auto de exibição e apreensão (fls. 38/39). Laudo químico-toxicológico (fls. 80/85 e 474/488). Folha de antecedentes (fls. 102/119).
Em audiência de custódia foi convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 125/128).
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 274/277, 292/300 e 389).
Sobreveio decisão proferida em sede de habeas corpus denegando a ordem (fls. 324/330).
Foi apresentado pedido de restituição de veículo apreendido (fls. 331/338 e 426/427).
Em sede de habeas corpus foi deferida a liminar para conceder a prisão domiciliar à ré Cauana (fls. 409/413).
Foi recebida a denúncia em 30 de março de 2022 (fls. 446/448).
Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas e interrogados os réus ao final (fls. 612/618 e 691/695).
O Ministério Público apresentou memoriais, postulando a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria, quanto ao réu Rodrigo, requereu a exasperação da pena-base pelos maus antecedentes, na segunda fase aplicada a agravante da reincidência e na terceira fase pugnou pela não aplicação do redutor do artigo 33, § 4º da Lei de Drogas, com fixação do regime de pena fechado, não substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e somatória das penas pelo concurso material. Já quanto ao réu Bruno, concordou com a aplicação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, com fixação do regime semiaberto e não substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, quanto a ré Cauana concordou com a aplicação da pena-base no mínimo legal, aplicação do redutor do artigo 33, § 4º, com fixação do regime semiaberto e não substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (fls. 714/727).
A defesa de Bruno, por seu turno, discorreu que o réu estava passando por um momento conturbado em sua vida financeira e viu no tráfico um meio de conseguir seu sustento. Afirmou que o réu é primário, sendo devida a aplicação da atenuante de confissão, bem como assegurado o direito de recorrer em liberdade (fls. 729/739)
A defesa de Cauana pleiteou a absolvição da ré por falta de provas, discorrendo que Cauana estava com seu namorado no interior do veículo quando foram abordados pelos policiais, nada sendo encontrado de ilícito em seu poder na revista pessoal, acrescentando que a ré desconhece qualquer tentativa de suborno. Complementou que a ré possui um filho de quatro anos e labora como faxineira. Discorreu sobre as inconsistências dos testemunhos policiais, complementando que nenhuma testemunha dos fatos foi ouvida para legitimar a ação policial. Alternativamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação da atenuante da menoridade, incidência do redutor do artigo 33, § 4º, com fixação do regime prisional domiciliar, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e reconhecimento do direito de recorrer em liberdade (fls. 742/751).
A defesa de Rodrigo requereu a absolvição, alegando que o réu não concorreu para a prática do crime. Afirmou que não foi realizada perícia datiloscópica na sacola de drogas e nem foi periciado o celular do acusado. Destacou que os policiais que atuaram no caso já realizaram diversas irregularidades na Comarca. Discorreu sobre a insuficiência do depoimento policial para lastrear a condenação (fls. 752/755).
Vieram-me os autos conclusos para sentença. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
O feito está em ordem, não há nulidades a declarar ou irregularidades a serem sanadas.
A presente ação penal comporta parcial procedência.
A materialidade do delito de tráfico de drogas está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito, laudo toxicológico, demais documentos e prova oral produzida.
A autoria segue a mesma sorte em relação a um dos réus.
 Passo à análise da prova oral.
A testemunha Zeneide, policial militar, disse que estava em serviço naquela noite, foram averiguar uma denuncia de tráfico de drogas na Rua Quarenta e Oito, quando estavam lá passou um veículo Gol preto e levantou suspeita quanto ao motorista. Aduziu que junto com seu parceiro na viatura 371 foram acompanhar o veículo para tentar abordar, ele se evadiu da equipe por algumas ruas, depois de furar o pneu do veículo Gol ele foi obrigado a parar na Rua Quarenta e Um. Externou que ao fazer a abordagem com ele não tinha nada, mas havia uma quantidade de drogas no banco de trás do veículo, eram embalagens em kits aparentando cocaína. Mencionou que na abordagem a equipe do sargento estava junto, estava entrando na rua um veículo Montana, quando viu a equipe deu marcha ré e empreendeu fuga pela rua Quarenta e Dois, a equipe embarcou na viatura e foi no acompanhamento, a depoente permaneceu no local com o outro abordado. Informou que era o sargento William. Noticiou que a denúncia foi da Rua Quarenta e Oito, segundo o denunciante tinha um casal fazendo tráfico de drogas na rua. Afirmou que não abordou o Rodrigo, mas sim o Bruno. Sustentou que o sargento William e o cabo Nilton abordaram o Rodrigo. Apontou que seu colega de equipe era o soldado Camargo. Comentou que o veículo Montana surgiu na rua não muito tempo depois, não foi um tempo longo.
A testemunha William, policial militar, disse que tem várias denúncias da Rua Quarenta e Oito, foi averiguar com apoio de mais uma equipe, durante a abordagem passou um veículo Gol preto que também tinha denúncia que fazia distribuição de drogas no bairro do Barreto. Disse que pediu a outra equipe composta pela cabo Falcão e o soldado Camargo para ir no encalço do veículo, foi o tempo de o depoente liberar as partes e ir no apoio deles. Contou que quando chegou no apoio eles já tinham abordado o veículo tendo em vista que estourou o pneu e o veículo acabou parando, e encontraram droga no veículo com o rapaz. Observou que nisto o veículo Montana prata com a Cauana e o companheiro dela iam adentrar a rua em que estavam, quado os viram o condutor engatou a ré e saiu derrapando o pneu. Declarou que saíram no encalço deles, eles pararam, na busca veicular seu companheiro encontrou no assoalho da passageira uma sacola com entorpecente e dinheiro. Falou que conduziram todos para a delegacia, lá em revista feita pela policial Falcão na Cauana, ela estava com um celular escondido nas partes íntimas, quando ela retirou o celular, ela  quebrou o celular e a cabo Falcão os cientificou e apresentaram ao delegado. Destacou que o que levou a entender que Cauana tinha a ver com a sacola era que a sacola estava nos pés dela e estava ela e o companheiro dela dentro do veículo durante a madrugada. Pontou que a Cauana confessou a prática do tráfico junto com o companheiro. Explanou que não há grandes eventos festivos no Parque Rodrigo Barreto, é um bairro residencial. Mencionou que trabalhou na cidade de Arujá por volta de dois anos e meio e foi transferido. Apontou que a afirmação que é feita perante a autoridade policial é em apartado e não na sua presença. Mencionou que o trio tinha relação. Observou que tinha denúncia do emplacamento do veículo gol preto. Noticiou que a quantia que estava na Montana era R$ 830,00 e 47 eppendorfs. Destacou que quando separaram as partes para fazer as perguntas e Cauana confessou e o companheiro dela ofereceu vantagem para liberar ela e não apresentá-la no plantão. Externou que não é comum filmar as abordagens.
A testemunha José Nilton, policial militar, declarou que foram averiguar uma denúncia de tráfico de drogas na Rua Quarenta e Oito, foram o depoente, o sargento William, a equipe 372 e a cabo Falcão e o soldado Camargo na viatura 371. Disse que estavam realizando a abordagem quando passou um veículo Gol preto quadrado, com as características já informadas anteriormente, que estaria fazendo logística de drogas. Acrescentou que quem percebeu foi o soldado Camargo. Informou que a equipe dele que estava mais adiante começou a fazer o acompanhamento, depois foram no apoio. Contou que pela Rua Quarenta e Um o veículo apresentou problema no pneu e a cabo Falcão e o soldado Camargo conseguiram fazer a abordagem do Bruno e encontraram drogas no veículo. Aduziu que quando faziam a abordagem o veículo Montana prata ameaçou entrar na via, mas quando viu as viaturas deu marcha ré e saiu em arrancada brusca, despertando suspeita. Falou que de imediato entrou na viatura com seu parceiro e foram atrás, não foi um acompanhamento longo, na Rua Quarenta e Dois n. 680 o indivíduo obedeceu a ordem de parada e desceu do veículo. Afirmou que estavam o rapaz e a moça, que era companheira dele, ao fazer a busca no veículo foi localizado no banco do passageiro uma quantidade de entorpecente, dinheiro e o celular. Observou que a Cauana confirmou que a função deles era fazer o recolhimento do dinheiro e drogas. Complementou que o Rodrigo tentou oferecer vantagem econômica para a equipe a fim de que liberassem a namorada dele, mas recusaram e os levaram para a delegacia. Externou que a droga estava no assoalho do banco do passageiro, foram encontrados 47 eppendorfs de cocaína, um celular motorola e R$ 832,00 em notas diversas. Observou que na delegacia a cabo Falcão foi fazer a busca pessoal na Cauana, encontrou um celular escondido nas partes íntimas que ela quebrou. Disse não recortar se tinham anotações do tráfico no veículo e eles falaram que não conheciam o rapaz do Gol. Declarou que Cauana confessou apenas informalmente. Falou que não recorda dos detalhes da denúncia anônima, porque recebem várias da mesma rua. Frisou que nada foi encontrado com Rodrigo, mas apenas no veículo. Afirmou que quem abordou Rodrigo foram o depoente e seu parceiro. 
A testemunha Lucimara disse que nada sabe sobre os fatos. Afirmou que conhece o Rodrigo, moram no mesmo bairro, ele tem uma adega da qual a depoente é consumidora. Afirmou que Rodrigo tem os animais lá, ele vende carne de porco e seu esposo já comprou dele algumas vezes. Informou que mora no bairro há 21 anos, ele tem o comércio há uns dois anos. Observou que sempre via ele na adega, sempre cuidando dos animais. Contou que Rodrigo é casado e tem dois filhos pequenos. Pontou que as adegas funcionam até 23h ou meia noite, algumas ficam abertas até de madrugada nos finais de semana, tem algumas adegas que são 24h.
A testemunha Camila afirmou que nada sabe sobre os fatos. Informou que conhece o Rodrigo, ele vende animal como porco e compra dele há bastante tempo. Externou que o Rodrigo tem o comércio desde que se mudaram para Arujá, tem uns três anos. Contou que Rodrigo tem família, sempre pegavam carne com ele e a mulher dele na adega. Mencionou que durante o dia ficava a mulher dele e ele ficava no período da noite, a adega não funcionava 24h mas durante a madrugada toda, eles viravam de um dia para o outro. Apontou que o bairro do Barreto é movimentado, tem festas todos os dias, mas é difícil que jovens sejam abordados com drogas no carro. 
A testemunha Ana Paula disse que nada sabe sobre os fatos. Afirmou que conhece o Rodrigo do bairro onde mora, Jardim Pinheiro, ele possui uma adega tem uns dois anos, a depoente é consumidora dele. Contou que Rodrigo é casado e tem dois filhos menores. 
O réu Rodrigo afirmou que tem 30 anos, trabalhava com animais e tem uma adega, ganhava R$ 5.000,00, é amasiado e tem dois filhos, estudou pouco, já foi processado por dois tráficos e foi condenado. Declarou que no dia 27/11/2021 o depoente e a menina Cauana estavam passando na Rua Quarenta e Dois, pois até então tinha um relacionamento com ela, por volta de 03h20min da manhã estavam passando, tinha tranquilidade porque não tinha nada, apenas meio pino do cocaína porque é usuário de drogas. Contou que foram pegar a Avenida Quarenta e Dois, quando passaram de repente veio uma viatura atrás, pediram para parar, com toda a calma pararam e o depoente falou para Cauana que ia parar porque não deviam nada. Externou que estava o William, conhecido como bigode, e o Marcos, o depoente estava numa Montana 2007 que é de sua cunhada e foi emprestada. Aduziu que na abordagem colocaram a mão para fora do veículo, apresentou a habilitação, os colocaram para trás do veículo, o policial revistou o carro, o que tinha com certeza era um saco de leite para os animais e um saco que usava para cortar capim. Ressaltou que em momento nenhum deixou acompanhar a revista do veículo. Asseverou que o Marcos pegou a Cauana pelo cabelo, colocou a arma no rosto dela, mandou o depoente entrar na viatura senão iria dar um tiro no rosto dela. Revelou que tinha R$ 1.130,00 consigo que era da adega. Acrescentou que William o pegou pelo pescoço e fez entrar à força na viatura, reclamou que estavam querendo incriminá-lo, ele respondeu para entrar na viatura que iria saber o que estava acontecendo. Destacou que tirou o meio pino que cocaína que estava em seu bolso e entregou na mão do policial, os fizeram entrar a força na viatura e levaram até a Avenida B, onde tinham várias viaturas, o William e o Marcos traziam a toda hora outros policiais para o depoente e a moça. Noticiou que umas 07h os levaram para a delegacia, sua esposa e mãe mandaram o advogado e percebeu o que estava acontecendo, estava sendo forjado. Pontuou que os policiais William e Marcos falaram Rodrigo você tem o que para dar para nós, o depoente respondeu que não devia nada e que não iria dar nada por eles. Disse que ficou sem entender porque eles fizeram aquilo, talvez porque onde mora é periferia. Frisou que disse para eles, senhor, com todo o respeito, não vou dar porra nenhuma para vocês não. Esclareceu que não conhece Bruno, não sabe nem onde ele mora. Informou que o faturamento mensal da adega é de 20 mil por mês, complementando que o estabelecimento fica dentro de sua propriedade. Revelou que brigou com sua esposa e foi para a rua, não ficou em casa por causa dos filhos, pois os respeita, encontrou com a Cauana, deram uma namorada e uns beijos, depois quando foram dar uma volta aconteceu aquilo.
O réu Bruno afirmou que tem 21 anos, trabalhava como auxiliar de mecânico, ganhava R$ 500,00, estudou até a oitava série, não é casado e não tem filho, não foi processado antes. Declarou que naquela noite estava na rua bebendo com amigos, aí chegou um magrelo lá, ele estava enchendo o saco do Guilherme para ir buscar uma sacola para ele. Disse que Guilherme não quis ir e o depoente acabou indo, buscou a sacola na Rua da Tupã e estava indo levar até a Rua Quarenta e Oito. Contou que nisso encontrou a viatura, o abordaram e prenderam. Externou que não estava com a Cauana e o Rodrigo, estava sozinho no carro. Comentou que aceitou transportar a sacola para pagar o carro Gol que tinha acabado de comprar. Mencionou que ia receber R$ 300,00.
A ré Cauana disse que tem 22 anos, no momento não tem renda, estudou até a oitava série, não foi processada antes. Aduziu que em relação aos fatos deseja permanecer em silêncio.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que apenas o réu Bruno praticou o delito de tráfico que lhe foi imputado na denúncia.
Neste escopo, forçoso reconhecer que a confissão do acusado Bruno, somada as demais versões testemunhais dos autos, basta para a condenação, uma vez que o réu admitiu ter efetuado o transporte da droga a pedido de terceiro, mediante recebimento da quantia de R$ 300,00, tendo apontado inclusive o motivo que o levou a aceitar o transporte de droga, qual seja, efetuar o pagamento do veículo que havia comprado, apresentando relato coeso, o que, aliado aos testemunhos policiais, constitui, como já mencionado, conjunto probatório suficiente à prolação de um decreto condenatório em seu desfavor.
Outrossim, inexiste qualquer causa excludente de ilicitude ou que isente o réu de pena. 
No mais, a ação foi culpável, reprovável, pois o réu era (e ainda é) ao tempo da conduta imputável, tendo consciência da ilicitude de suas ações. Não há, portanto, qualquer causa excludente da culpabilidade.
Nesse contexto, de rigor se torna a condenação do acusado pelo delito de tráfico.
Não obstante, a despeito da demonstração da culpabilidade do acusado, algumas considerações merecem ser tecidas, e que carecem de valoração, especialmente para fins de individualização da pena.
Em relação à quantidade de droga localizada com Bruno, constou no laudo provisório que tinha em sua posse 110,73 g de massa líquida de cocaína (fls. 80/85). Também não foi localizado qualquer armamento ou quantia expressiva de dinheiro em seu poder.
Além disto, no caso em questão, o acusado é um indivíduo com 21 anos de idade, sem antecedentes criminais (fls. 112/113).
Assim, considerando esses elementos, o histórico do acusado e a sua vida pregressa, mas também as circunstâncias do caso, não é desarrazoado concluir que o acusado atuou como "mula" do tráfico, limitando-se a realizar o transporte eventual da droga.
No mais, verifica-se que a quantidade de droga apreendida no veículo do acusado não é expressiva quando comparada a outras apreensões.
E muito embora tal droga tenha provável origem em organização criminosa mais estruturada, conquanto esta não tenha sido minimamente identificada, o simples fato de o réu ter transportado a droga, não constitui, à vista das circunstâncias constantes dos autos,  elemento probatório idôneo suficiente a concluir, com a segurança necessária, que o acusado seria efetivamente integrante de organização criminosa.
Tal conclusão vem reforçada também pela versão do réu, concluindo-se que o averiguado receberia em pagamento pelo transporte da droga a quantia de trezentos reais, o que termina por indicar, no entender deste juízo, uma atuação eventual do acusado.
Com efeito, da análise dos autos, só se pode extrair que o réu agiu como transportador eventual, mormente diante de seu histórico pessoal escorreito, não sendo possível afirmar que o acusado integre organização criminosa, não havendo motivos idôneos a afastar a incidência do parágrafo 4º do art. 33 da lei 11.343 ao caso em questão. 
Ainda, o próprio órgão acusador requereu, em alegações finais, o reconhecimento do tráfico privilegiado, com aplicação de regime inicial semiaberto.
Já quanto aos réus Rodrigo e Cauana o desfecho é outro.

Pela prova colhida nos autos, não há certeza de que os réus supracitados possuíam drogas para fins de tráfico e nem mesmo que a abordagem foi realizada nos moldes relatados pelas testemunhas policiais.
Os exames toxicológicos confirmaram a natureza entorpecente das drogas, sendo constatado que haveria, supostamente, em poder de Rodrigo e Cauana 10,59 g de massa líquida de cocaína (fls. 81). 
Em seu interrogatório, como se pode observar, o réu Rodrigo negou a prática do delito de tráfico, alegando que estava apenas dando uma volta de carro após ter namorado com Cauana. 
Insta observar que apesar de a ré Cauana ter permanecido silente em Juízo, em solo policial ela confirmou o depoimento de Rodrigo, revelando que nada de ilícito foi encontrado em seu poder, desconhecendo a tentativa de suborno.
Em seus relatos os réus afirmaram que os policiais agiram de forma truculenta, segurando o cabelo de Cauana, apontando-lhe a arma, e perguntando ao réu Rodrigo o teria para lhes oferecer.
Em acréscimo, afirmou Rodrigo que os policiais fizeram a vistoria do veículo não autorizando o acompanhamento do responsável, ato contínuo os levaram para outro local e os mantiveram dentro da viatura, até que então os levaram até a delegacia.
Não se ignora também ter o réu Rodrigo mencionado que a considerável quantia em dinheiro que trazia consigo era proveniente do faturamento da adega, o que não é necessariamente inverossímil, pois quando indagado respondeu que o faturamento mensal é de cerca de vinte mil reais.
Ressalte-se que o depoimento prestado pelos réus em solo policial é muito semelhante àquele apresentado em Juízo, com quase nenhuma ou poucas dissensões (fls. 05/06).
Como se pode observar, o relato dos réus é, no mínimo, incomum, sendo feitas imputações graves concernentes à conduta dos policiais que efetuaram a abordagem, com menção a diversas ações que destoam da regra de comportamento legal condizente com o cargo ocupado pelos agentes da lei.
Os policiais apresentaram singela narrativa dos fatos, limitando-se a afirmar que após o recebimento de denúncias sobre prática de comércio espúrio se dirigiram até o local dos fatos, lá enquanto faziam abordagem avistaram o veículo Gol preto de Bruno, abordando-o, quando então avistaram o veículo Montana prata dos réus Rodrigo e Cauana, que supostamente teria empreendido fuga ao vê-los, sendo alcançados e abordados, com a localização dos entorpecentes dentro do veículo.
Ocorre que a versão acusatória embasada na versão policial não restou devidamente comprovada nos autos.
Isto porque, conforme afirmado na denúncia,  Rodrigo  e Cauana estariam dentro de um veículo Montana realizando o “recolhe” do produto das vendas de tráfico. Contudo, nenhum ato de recolhimento foi efetivamente visualizado.
Na realidade, o que se depreende do relato policial foi o suposto encontro de entorpecentes dentro do veículo, não sendo apresentados quaisquer indícios concretos a embasar da versão dos milicianos em relação a ação de recolhimento do produto da venda oriundo do comércio espúrio.
Veja-se que, neste ponto, o réu Rodrigo foi deveras assertivo ao afirmar que trazia consigo apenas meio pino de cocaína para consumo próprio, bem como o dinheiro que recebeu das vendas da adega, contrapondo a versão policial no sentido de que lhes teria oferecido vantagem econômica, dizendo que na realidade os policiais é que teriam demandado pagamento para liberá-los.
Aliás, nem sequer é possível depreender do quanto relatado que Cauana teria plena e  inequívoca ciência acerca das drogas que haviam no veículo, já que o automóvel não lhe pertencia, mas sim a Rodrigo, não sendo raras as oportunidades em que se pretende imputar levianamente ao passageiro ou carona a responsabilidade por droga em interior de veículo.
Ainda neste assunto, é importante obtemperar que a suposta droga estaria localizada embaixo do assoalho do banco do passageiro, não sendo impossível cogitar que Cauana sequer teria ciência dos entorpecentes.
No mais, os réus Rodrigo e Bruno disseram desconhecer um ao outro, o que não pode ser necessariamente tomado como inverdade, já que estavam em veículos distintos, frisando-se que, como já dito anteriormente, não há quaisquer provas nos autos da efetiva ligação entre eles como mencionado na denúncia.
Mas não é só.
Com efeito, no caso sub judice, efetivamente de relevante existe apenas o alegado encontro de entorpecentes pelos policiais militares e o depoimento de tais policiais no sentido de que os réus eram quem transportava a droga.
Observo, de outro giro, que nos depoimentos dos policiais estes não informaram terem visto os réus praticando efetivamente tráfico de drogas, ou mesmo o recolhimento do produto da venda, pelo contrário, houve apenas a suposta localização de drogas no interior do veículo. Ainda, não há notícia de realização de campana que pudesse permitir aos policiais o acompanhamento de ações que indicassem efetiva prática de comércio de drogas pelos acusados.
Da mesma forma, não se realizou qualquer perícia dactiloscópica confirmando as digitais dos acusados na sacola ou porções que continham as drogas que supostamente teriam sido localizados em seu poder e dentro do veículo.
Frise-se, ainda, por oportuno, que sequer houve a vinda aos autos de perícia no celular apreendido com os acusados, com conversas entre eles ou com terceiros que indicassem a venda de drogas.
Insta obtemperar ainda que, no caso particular dos autos, a combativa defesa logrou êxito em produzir elementos probatórios idôneos capazes de captar o convencimento do magistrado, fazendo frente às provas produzidas pelo órgão acusador, influindo de forma decisiva no julgamento.
A par de tudo isso, como sói ocorrer, não foi trazida qualquer outra testemunha, que estivesse presente no momento do flagrante, mesmo havendo relato de tratar-se de local supostamente conhecido como ponto de venda de droga, sendo, neste caso, pouco crível a ausência de outros usuários ou de terceiros no local, no momento do flagrante. Saliento que os próprios policiais afirmam que o local é bem conhecido como ponto de venda de drogas, constando inúmeras denúncias anônimas, havendo atuação policial no local visando combate ao tráfico de entorpecentes.
É importante salientar que em delitos de tráfico de drogas, cometidos, normalmente, na clandestinidade, a prova, em regra, é composta por depoimentos dos policiais, que de modo geral, são suficientes a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos. A presente situação não se amolda, todavia, a esta regra, lembrando que os réus negaram o tráfico de drogas, não havendo, do mesmo modo, outros indicativos seguros da ocorrência do comércio espúrio pelos acusados.
Não se trata aqui, de forma alguma, de desqualificar todo e qualquer testemunho prestado por policiais, mas de não olvidar ou ignorar o julgador a possibilidade de ocorrência de falhas perpetradas por estes no exercício de sua função, que podem até incluir imputações precipitadas, pouco apuradas, apressadas ou mesmo injustas. 
Ademais, experiências recentes na Comarca, inclusive na 2ª Vara, em prisões por tráfico de drogas, em situações semelhantes, com depoimentos orais análogos, nas quais surgiram dúvida sobre a dinâmica dos fatos, reforçam a necessidade de exame mais cuidadoso do conjunto probatório. Há, aliás, notícias de que o Ministério Público, em virtude de algumas irregularidades identificadas em relação a determinados testemunhos policiais (especificamente em relação a dois dos profissionais ouvidos nos presentes autos) em processos análogos, tem envidado esforços para apurar melhor alguns episódios e condutas de agentes, conforme ofício encaminhado a este juízo. Impõe-se, portanto, uma atenção ainda maior à prova amealhada aos autos em casos como o presente.
Neste passo, transcrevo parte dos argumentos utilizados pelo magistrado sentenciante no julgamento dos autos n. 1500692-03.2022.8.26.0535:

Como regra não se deve negar credibilidade ao relato dos policiais, agentes públicos que, a priori, não possuem interesse no resultado do processo. Porém, experiências recentes na Comarca em prisões por tráfico de drogas em situações análogas, nas quais surgiram elementos objetivos colocando dúvida sobre a dinâmica dos fatos, indicam necessidade de exame mais cuidadoso das provas.
Mais do isso, são reiterados os processos penais na Comarca resultantes de atuação específica dos mesmos policiais militares aqui envolvidos ou ao menos um deles em que durante a instrução aportaram denúncias de supostos flagrantes forjados, prisões arbitrárias, agressões, ameaças, entre outras irregularidades igualmente graves.
Tais relatos não partiram apenas dos respectivos dos réus, nem de uma única ação penal, mas também de testemunhas, familiares e pessoas sem vínculos com os acusados, nas mais diversas situações, inclusive em processos que tramitam em Vara diversa. Há notícia de instauração de diversos procedimentos na Corregedoria da Polícia Militar e outras providências tomadas pelo Ministério Público a respeito dessas denúncias.
Não se está a afirmar que os policiais efetivamente praticaram aquelas irregularidades ou as sugeridas neste processo, prova dessa natureza deve ser avaliada com extrema cautela e em ambiente processual adequado. Mas sim que a diversidade, consistência e reiteração do padrão das denúncias, sempre envolvendo os mesmos policiais, não podem ser ignoradas.
Por isso, especificamente nas ações penais que apuram tráfico de drogas nesta Comarca a partir de diligências realizadas por estes policiais, excepcionalmente seus depoimentos devem receber força probatória relativa.

Em toada semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

EMENTA: TRÁFICO DE DROGAS - MANUTENÇÃO DA SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - NECESSIDADE - PALAVRA ISOLADA DOS POLICIAIS. A versão policial isolada sobre a prática do crime não forma conjunto probatório suficiente para sustentar a convicção sobre a destinação da droga apreendida e, portanto, não autoriza a condenação pelo crime de tráfico de drogas.  (TJMG -  Apelação Criminal  1.0699.16.010381-7/001, Relator(a): Des.(a) Alexandre Victor de Carvalho , 5ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 27/11/2018, publicação da súmula em 03/12/2018).

Neste sentido também é o ensinamento de Gustavo Badaró:

Quanto ao testemunho dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato  de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do artigo 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma posição intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelos simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por ele investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se demonstrem harmônicos entre si (BADARÓ, Gustavo Henrique; Processo Penal. São paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, página 477/478). (Grifos nossos)

Em sentido semelhante ao aqui exposto, esclarece, de forma muito didática, Aury Lopes Jr:

Da mesma forma, não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.
Contudo, é recorrente o Ministério Público arrolar como testemunhas apenas os policiais que participaram da operação e da elaboração do inquérito. Busca, com isso, judicializar a palavra dos policiais para driblar a vedação de condenação “exclusivamente” (art. 155 do CPP) com base nos elementos informativos colhidos na investigação. Na continuação, deparamo-nos com sentenças condenatórias em que são utilizados os elementos do inquérito e o depoimento dos policiais em juízo. 
No fundo, é um golpe de cena, um engodo, pois a condenação se deu, exclusivamente, com base nos atos da fase pré-processual e no depoimento contaminado de seus agentes, natural e profissionalmente comprometidos com o resultado por eles apontado, violando o disposto no art. 155 do CPP. Portanto, se não há impedimento para que os policiais deponham, é elementar que não se pode condenar só com base nos seus atos de investigação e na justificação que fazem em audiência.” (2019, p.462)

Aliás, na linha do que está sendo exposto, se a ideia fosse tomar como absoluta e incontestável toda e qualquer declaração prestada por testemunhas policiais no bojo do processo penal, despicienda seria a instrução probatória e até mesmo a valoração da prova colhida pelo Juiz de Direito. A presunção de inocência, princípio que informa todo o sistema processual penal, e que está prevista como garantia constitucional, também seria invariável e inevitavelmente fulminada.
Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações dos policiais que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar, até inconscientemente, sua própria atuação. Por oportuno, não se pode deixar de registrar, em crimes de natureza diversa do ora apurado, a par dos depoimentos policiais, são em regra produzidos outros elementos de prova, de origens distintas, a exemplo de testemunhos de terceiros, oitiva da vítima, com reconhecimento de pessoa e de objeto, etc, o que sem dúvida contribui para a realização de uma instrução processual mais robusta, com possibilidade de uma construção mais sólida da culpabilidade do agente.
Por um outro viés, estes mesmos policiais já dispõem, nos dias atuais, de outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, conferindo às suas declarações um caráter de veracidade quase irrefutável, como já se pôde constatar em outras oportunidades, em que os policiais se valeram, inclusive, de gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações. Aliás, é pouco compreensível que nos dias de hoje, no estágio em que se encontra a tecnologia, haja ainda uma utilização tão tímida de aparatos e instrumentos de captação e gravação das abordagens policiais.
Pontua-se também, mais uma vez, que não foi trazida qualquer testemunha distinta do policial que pudesse corroborar a versão acusatória, o que certamente robusteceria a prova acusatória. Neste sentido são as palavras do eminente jurista Guilherme de Souza Nucci:

Parece-nos cauteloso que o magistrado, visualizando, em processos de apuração de crime de tráfico ilícito de entorpecentes, um rol de testemunhas de acusação formado somente por policiais, indague os mesmos a razão pela qual não se obteve nenhuma pessoa, como testemunha, estranha aos quadros da polícia. Essa verificação é essência, pois uma apreensão de drogas feita à vista de inúmeras pessoas, em local público, por exemplo, pode perfeitamente contar com o testemunho de pessoas que não sejam policiais. (NUCCI, Guilherme de Souza, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2009, p. 353).

Assim, cumpre indagar, ante aquilo que foi exposto, se o quanto relatado pelo policial pode, na hipótese em tela, ser considerada uma prova robusta e coerente para fins de fundamentalmente arrimar uma condenação por tráfico de drogas. No entendimento deste Juízo, não é.
Forçoso, in casu, verificar que, tendo negado os réus a propriedade ou porte da droga apreendida em juízo, e não havendo, além da declaração dos policiais, qualquer outra prova que confirme a prática de tráfico de entorpecente, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor dos acusados.
Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

Apelação Criminal. Tráfico de drogas. Sentença condenatória. Recurso da defensoria pública. Pleiteada a absolvição por falta de provas. Negativa categórica de autoria pelo apelante, que se encontra em harmonia com o relato da testemunha de defesa. Ausência de provas bastantes para a condenação. Condenação baseada exclusivamente em depoimentos policiais que se mostram inverossímeis. Droga apreendida em local distinto da abordagem. Apelante que teria indicado, em prejuízo próprio, haver drogas depositadas em terreno. Circunstâncias que apontam para contradições nos relatos policiais. Fragilidade probatória. Contradição. Dúvida que beneficia o apelante. Absolvição que se impõe em respeito ao princípio "in dubio pro reo". Recurso provido. (TJ-SP - APR: 15027100920218260510 SP 1502710-09.2021.8.26.0510, Relator: Luís Geraldo Lanfredi, Data de Julgamento: 29/08/2022, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 30/08/2022).

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e concretos vinculando suas ações - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido - (TJSP,  APELAÇÃO N°: 990.09.047397-5 - COMARCA: ITAPECERICA DA SERRA APTE WELLINGTON DA SILVA SANTOS APDO : Ministério Público).

Assim, a despeito da probabilidade da ocorrência do tráfico de drogas e mesmo que se considere pouco crível a versão apresentada pelos réus, o conjunto probatório produzido não se mostra firme o bastante para lastrear uma condenação por tráfico de drogas pelos acusados. 
Registre-se que, como frisado alhures, a versão dos réus pode não ser tão convincente, e ao menos o histórico de Rodrigo mostra-se inegavelmente desfavorável (fls. 102/111). Não obstante, à vista das circunstâncias apresentadas, e verificadas, como ressaltado, em processos análogos, outra solução não há que a absolvição.
Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.
Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”
“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.
A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

No mais, conforme leciona o Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida.  Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 150 ), membro do Ministério Público de São Paulo: 

“A sentença de conteúdo condenatório exige, para sua prolação, a certeza de ter sido cometido um crime e de ser o acusado o seu autor. A menor dúvida a respeito acena para a possibilidade de inocência do réu, de sorte que a Justiça não faria jus a essa denominação se aceitasse, nessas circunstâncias, um édito condenatório, operando com uma margem de risco – mínima que seja – de condenar quem nada deva.

Quando se tem presente, salientou Malatesta, que a condenação não pode basear-se senão na certeza da culpabilidade, logo se vê que a credibilidade razoável – também mínima – da inocência, sendo destrutiva da certeza da culpabilidade, deve, necessariamente, conduzir à absolvição”.

Com efeito, uma sentença judicial condenatória deve ser embasada em elementos objetivos, contundentes e sólidos. Em verdade, para fins de condenação criminal, a intuição deste julgador não tem qualquer importância. Não basta a crença, deve haver certeza.
Novamente, colaciona-se o escólio do Procurador de Justiça Fernando de Almeida Pedroso (PEDROSO, Fernando de Almeida. Prova Penal, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo: 2004, pág. 15):

A respeito, obtempera Heleno Cláudio Fragoso que “a condenação exige certeza e não basta, sequer, a alta probabilidade, que é apenas um juízo de nossa mente em torno da existência de certa realidade”. Mesmo a íntima convicção do Juiz – pondera Sabatini –, como sentimento da certeza, sem o concurso de dados objetivos de justificação (g.n.), não é verdadeira e própria certeza (...); no lugar da certeza, em espécie tal, tem-se a simples crença.

O entendimento do nobre membro ministerial é de rara sabedoria e desmerece contestações.
Como se vê, no caso em tela, mesmo diante da suposta localização da droga em poder dos acusados, e considerando o teor dos interrogatórios, as inconsistências apontadas, e o conjunto probatório produzido, e que a prova produzida pelo órgão acusador se restringe, basicamente, aos testemunhos policiais - que são a reprodução das declarações que constam em inquérito - os elementos amealhados no curso da instrução penal não permitem concluir com segurança necessária que os réus praticavam o crime inserto no art. 33 da lei 11.343/06. Com isso, destaque-se, não se conclui pela necessária ocorrência de um flagrante forjado, mas sim, pressupõe-se que, havendo dúvida do que ocorreu na data dos fatos, deve ser aplicada a máxima mencionada, já que a dúvida milita em favor dos acusados.
Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu BRUNO PEREIRA LEONÇO, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, "caput" da Lei nº 11.343/06, ABSOLVENDO, todavia,os réus CAUANA DE ARAUJO SENA e RODRIGO JÚNIOR DE JESUS DO ROSÁRIO de todas as imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor dos réus Rodrigo e Cauana, com urgência.
Apurada a responsabilidade penal, passo a dosar a pena de condenação.
Circunstâncias judiciais
Assim, primeiramente, no tocante às circunstâncias judiciais, verifico que o réu agiu com a culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar nesse sentido. Não há nos autos elementos concretos que permitam uma valoração da sua personalidade. O réu não possui maus antecedentes (fls. 112/115). O motivo do delito se constituiu pela obtenção do lucro fácil, que já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. Nada há, em concreto, que desabone a sua conduta social. As consequências do crime não se mostraram de maior monta. As circunstâncias não são desfavoráveis, pois embora tenha sido apreendida cocaína, tratando-se de entorpecente, a princípio, com maior poder lesivo quando comparado a outras substâncias ilícitas, a quantidade de droga não era tão expressiva (110,73 g de massa líquida – fls. 80/85).
Diante disso fixo a pena-base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 dias-multa, no menor valor legal.
Ausentes circunstâncias agravantes.
Incide a atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, inciso III, alínea "d" do CP, visto que foi utilizada para a formação do convencimento do julgador, nos termos da Súmula 545 do STJ, a qual não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do STJ.
Incide, como já asseverado alhures, a causa de diminuição de pena do § 4º, art. 33, da Lei 11.343/06, uma vez que o réu é primário, não possuindo antecedentes, não havendo ainda provas suficientes de que se dedique a atividades criminosas ou de que integre organização criminosa, não tendo sido produzida pela acusação nenhuma prova de vínculo aprofundado e estável com o comércio espúrio, para cujo reconhecimento seria necessária a existência de prova cabal neste sentido.
Neste ponto, vale mencionar a manifestação de César Dário Mariano:

Presentes os requisitos previstos na norma a diminuição da pena é obrigatória, não ficando ao alvedrio do Juiz operar a redução ou não. Embora a norma empregue a expressão “as penas poderão ser reduzidas”, não se trata de atividade discricionária do Juízo, mas de direito subjetivo do acusado. Aliás, a primariedade e bons antecedentes deverão ser demonstrados pelo acusado, ao passo que caberá ao Ministério Público o ônus de provar que o réu se dedica à atividade criminosa ou que pertence à organização criminosa. Não cabe ao réu a prova de fatos negativos, mas a quem alega, no caso, o Ministério Público. 
(...) Dedicar-se a atividades criminosas pressupõe reiteração de condutas tipificadas como crime, ou seja, habitualidade no cometimento de delitos. Tal circunstância poderá ser demonstrada por meio de folhas de antecedentes criminais, certidões cartorárias, cópias de outros processos, testemunhas, ou seja, qualquer meio hábil a provar a vida criminosa do acusado. Como a norma não diz qual espécie de atividade criminosa poderá ser qualquer uma, desde que, obviamente, não se trate de delitos culposos, que pressupõem ausência de vontade.
A norma visa a impedir a redução da pena para aquele que de forma habitual e deliberada pratica qualquer espécie de crime. Com efeito, aquele que faz da vida criminosa seu modo de vida não é merecedor do redutor. (Silva, César Dario Mariano