1503020-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res furtiva" em 
poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da 
prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503020-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503020-51.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEITON COSTA DE SANTANA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCIO LUCIO FALAVIGNA SAUANDAG

Vistos.
CLEITON COSTA DE SANTANA foi denunciado e se vê processado pela prática do delito 
descrito no art. 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c art. 14, inciso II, e art. 
61, inciso II, alínea “j)”, todos do Código Penal, porque, no dia 05 de fevereiro 
de 2022, por volta das 02h50min, durante o repouso noturno e em plena vigência de 
calamidade pública, decretada por ocasião da Pandemia do COVID-19, no interior de 
uma borracharia situada na Avenida Baronesa de Muritiba, nº 582, São Rafael, nesta 
Cidade e Comarca, agindo em concurso e unidade de desígnios com indivíduo ainda não
identificado, tentou subtrair para si ou para outrem, mediante rompimento de 
obstáculo, um aparelho de telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$ 150,00
(cento e cinquenta reais), dois relógios de pulso, avaliados cada um em R$ 50,00 
(cinquenta reais), bem como a quantia de R$ 12,00 (doze reais), pertencentes a 
Zacarias Araújo da Silva, somente não se consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia, o acionado foi citado, sendo apresentada resposta escrita à 
acusação.
Decisão saneadora proferida na sequência.
Em audiência foi colhida a prova oral e interrogado o acusado.
Nos debates, as partes fizeram suas ponderações finais.
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido procede.

      
Materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante, a fls. 01, do 
Boletim de Ocorrência de fls. 02/04, bem como do Auto de Exibição, Apreensão e 
Entrega, acostado a fls. 14, além do Laudo Pericial do local dos fatos, a fls. 
104/111.
Autoria emerge da prova, das circunstâncias e das declarações firmes e harmônicas 
das testemunhas e da vítima. 
Interrogado na etapa policial, o acusado admitiu parcialmente os fatos, nos 
seguintes termos: “que na noite de ontem um conhecido que não quis dizer o nome lhe
ofereceu a quantia de R$1.000,00 (mil reais) para que lhe ajudasse a encher uma 
perua. Que foram até uma borracharia e este rapaz retirou algumas telhas e entrou 
no local, abrindo a porta por dentro para ele. Que o rapaz disse apenas para ficar 
lá e apertar um botão quando fosse determinado. Que estava no interior da 
borracharia quando foi surpreendido com a chegada do proprietário. Que não chegou a
furtar nada e nega que estivesse na posse do aparelho celular e da quantia em 
dinheiro, mas confessa que estava com os dois relógios de pulso.” (fls. 13).
Já em Juízo, confessou parcialmente os fatos, com novo colorido.
Doutro lado, a prova, de todo séria.
Chamada a prestar declarações em Juízo, a vítima Zacarias Araújo da Silva declarou 
que, na data dos fatos, por volta das duas horas da manhã, estava em casa quando 
recebeu uma ligação telefônica da central de monitoramento que possui no seu 
estabelecimento comercial. Informou a responsável que o alarme da borracharia havia
disparado minutos antes e que, em visita ao local, perceberam que havia uma 
corrente quebrada na parte da frente. Diante destas informações, o declarante foi 
até o local. Chegando lá, a equipe de monitoramento também se encontrava presente. 
Assim que abriu o portão da borracharia se deparou com um indivíduo correndo em sua
direção. Neste cenário, ordenou que o indivíduo parasse, tendo ele deitado no chão 
e soltado uma sacola que carregava, no interior da qual havia dois relógios, um 
aparelho celular e a quantia de R$ 12,00 (doze reais), sendo todos estes pertences 
de sua propriedade. Acionou a Polícia Militar, que foi até o local e conduziu o 
suspeito até a Delegacia de Polícia.
Amparando as palavras da vítima, temos, então, as declarações firmes das 
testemunhas policiais ouvidas em Juízo. 
Rafael Fernandes Maia e Augusto Gomes de Souza de Santana declararam, em versões 
absolutamente uníssonas, que, na data dos fatos, já no período da madrugada, foram 
acionados pelo COPOM para atender a uma ocorrência de furto a estabelecimento 
comercial. Diligenciaram ao local, onde foram recebidos pela vítima, proprietário 
do comércio, relatando que, momentos antes, havia sido acionado pela central de 
monitoramento em razão de haver sinais de invasão no local. Dirigindo-se até o 
estabelecimento, encontrou e deteve um indivíduo no seu interior, o qual estava na 
posse de alguns objetos de sua propriedade. Indagado, ainda no local, o detido 
confessou a prática delitiva, narrando que estava juntamente a um comparsa, o qual 
teria entrado no estabelecimento pelo telhado e, uma vez no seu interior, aberto a 
porta pelo lado de dentro, possibilitando a sua entrada. Este segundo indivíduo 
havia se evadido do local antes da chegada dos policiais militares.
Consigno que nada há nos autos a indicar que as testemunhas, por motivo egoístico 
ou leviano, tivessem urdido macabra trama, como única pretensão na vida acusar o 
acionado, sabendo se tratar de pessoa inocente.
No caso em espécie, nenhuma razão séria foi levantada para que se colocasse em 
dúvida a idoneidade das testemunhas ou gerasse suspeita de especial motivo para 
prejudicar o acusado.
Da mesma forma em relação à palavra da vítima, que também não conhecia o réu 
anteriormente e motivo algum possuía para maldizê-lo.
Assim, analisando a prova em seu conjunto, dúvida não me paira de que o ora 
acusado, no dia e horário descritos na Denúncia, vale destacar, durante período de 
repouso noturno, unido em comunhão de esforços e identidade de propósitos a 
indivíduo desconhecido, ingressou no estabelecimento comercial da vítima, mediante 
rompimento de obstáculo, consistente na entrada forçada pelo teto do local, cujas 
telhas foram removidas, e, já em seu interior, passou a se apoderar de bens 
materiais diversos que ali existiam, dentre os quais aqueles elencados no auto de 

exibição e apreensão de fls. 14, ou seja, um aparelho celular Motorola, dois 
relógios de pulso e a quantia de R$ 12,00 (doze reais em dinheiro). 
Não obstante, em razão do acionamento da central de monitoramento que guarda o 
local, dirigiu-se a vítima até o seu comércio, logrando deter o criminoso ainda no 
interior, restando coartada sua ação delitiva, restrita, pois, à forma tentada.
Vale asseverar que o encontro da res em poder do furtador gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 
inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
posição em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório. (Apelação nº 
519.559/7, Julgado em 09/05/1.988, 11ª Câmara, Relator: - Segurado Braz, RJDTACRIM 
1/103). 
Confira-se, ainda: A apreensão de coisa furtada em mãos de alguém, acarreta-lhe o 
ônus de oferecer para o fato (comprometedor, em princípio) explicação razoável. Não
o arrostando, milita contra o réu presunção de autoria de infração penal. (Apelação
nº 569.933/2, Julgado em 01/03/1.990, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, 
RJDTACRIM 6/132); Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em 
poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se ônus da 
prova, impõe-se-lhe justificativa inequívoca. (Apelação nº 569.323/8, Julgado em 
12/03/1.990, 10ª Câmara, Relator: - Sidnei Beneti, RJDTACRIM 6/134); Segundo o art.
156 do CPP, a apreensão da res furtiva em poder do agente enseja inversão do ônus 
da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão acusatória de tal 
circunstância. (Apelação nº 596.861/6, Julgado em 14/02/1.990, 9ª Câmara, Relator: 
- Nogueira Filho, RJDTACRIM 6/140); Em tema de delito patrimonial, a apreensão da 
coisa subtraída, em poder do agente, autoriza a presunção de sua responsabilidade 
e, invertendo o ônus da prova, impõe-se justificativa inequívoca, de modo que, a 
explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o 
desfecho condenatório. (Apelação nº 792.381/8, Julgado em 31/05/1.993, 11ª Câmara, 
Relator: - Roberto Mortari, RJDTACRIM 18/47); Em sede de roubo, a apreensão da "res
furtiva" em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo 
o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que, se esta for 
inverossímil a presunção se transmudara em certeza autorizando o desate 
condenatório. (Apelação nº 795.805/5, Julgado em 25/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: -
Passos de Freitas, RJDTACRIM 18/66); Em tema de delito patrimonial, a efetiva 
apreensão da “res furtiva” em poder do agente inverte o ônus da prova. (Apelação nº
863.933/4, Julgado em 28/06/1.994, 13ª Câmara, Relator: - Teixeira de Freitas, 
RJDTACRIM 22/126); A apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em poder 
do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a autoria. (Apelação nº
932.599/2, Julgado em 10/04/1.995, 11ª Câmara, Relator: - Fernandes de Oliveira, 
RJDTACRIM 27/167); A apreensão da res subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de autoria, invertendo o ônus da prova. (Apelação nº 1.046.821/3, Julgado
em 03/04/1.997, 2ª Câmara, Relator: - Osni de Souza, RJTACRIM 34/309).
Neste quadro, verifico que as provas são contundentes e militam em extremo desfavor
do acusado, cuja versão fornecida não é capaz de elidir suas responsabilidades.
Assim, uma vez verificada a materialidade do crime de furto em comento, tenho para 
mim que a autoria também se confirmou.
Todavia, consoante a prova oral, o crime não chegou a se consumar, na medida em que
os bens não chegaram a deixar o estabelecimento da vítima, motivo pelo qual de 
rigor o reconhecimento da forma tentada do delito, nos termos do art. 14, inciso 
II, do CP
É certo, ainda, que o crime se deu durante o período de repouso noturno, por volta 
das 02:00 horas da manhã, circunstância que faz incidir a causa de aumento prevista
no art. 155, § 1º, do Código Penal.
Desimportante, no caso, que o fato tenha ocorrido em estabelecimento comercial, 
notadamente porque a prática do delito durante a madrugada evidencia a maior 
vulnerabilidade do patrimônio.
Ainda, entendo devidamente comprovadas as qualificadoras decorrentes do rompimento 
de obstáculo e do concurso de agentes.
Quanto à primeira, o Laudo Pericial de fls. 104/111 bem aponta que os criminosos 
destruíram parte do teto para viabilizar o ingresso no estabelecimento vítima, o 

que torna ausente de dúvidas a incidência da circunstância em comento.
Por sua vez, a comparsaria foi relatada pelo próprio acusado, que narrou ter agido 
em comunhão de esforços com sujeito desconhecido, visando ao fim criminoso comum da
dupla.
Consigo, outrossim, não haver incompatibilidade entre o reconhecimento da forma 
qualificada do crime de furto e a incidência da causa de aumento decorrente da 
prática do fato durante o repouso noturno.
Assim já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça: “2. A causa de aumento prevista
no § 1.° do art. 155 do Código Penal, que se refere à prática do crime durante o 
repouso noturno - em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em
razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração -, é aplicável tanto 
na forma simples como na qualificada do delito de furto. Tal entendimento revela, 
mutatis mutandis, a posição firmada por este Sodalício no julgamento do Recurso 
Especial Representativo de Controvérsia n.º 1.193.194/MG, de minha Relatoria, no 
qual afigurou-se possível o reconhecimento do privilégio previsto no § 2.º do art. 
155 do Código Penal nos casos de furto qualificado (CP, art. 155, § 4.º), máxime se
presentes os requisitos.”
E não é outro, diga-se, o entendimento do Egrégio Supremo Tribunal Federal acerca 
do tema: “1. Não convence a tese de que a majorante do repouso noturno seria 
incompatível com a forma qualificada do furto, a considerar, para tanto, que sua 
inserção pelo legislador antes das qualificadoras (critério topográfico) teria sido
feita com intenção de não submetê-la às modalidades qualificadas do tipo penal 
incriminador. 2. Se assim fosse, também estaria obstado, pela concepção topográfica
do Código Penal, o reconhecimento do instituto do privilégio (CP, art. 155, § 2º) 
no furto qualificado (CP, art. 155, § 4º) – como se sabe o Supremo Tribunal Federal
já reconheceu a compatibilidade desses dois institutos. 3. Inexistindo vedação 
legal e contradição lógica, nada obsta a convivência harmônica entre a causa de 
aumento de pena do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º) e as qualificadoras do 
furto (CP, art. 155, § 4º) quando perfeitamente compatíveis com a situação 
fática.”.
Destarte, sem prejuízo da configuração do crime na forma qualificada (duplamente, 
inclusive), reconheço, também, a incidência da causa de aumento de pena decorrente 
do cometimento do delito durante o repouso noturno.
Desta forma, responde o acusado pela prática de um crime de furto, na forma 
tentada, majorado pela circunstância de tê-lo praticado no período de repouso 
noturno, e qualificado pelo rompimento de obstáculo e pelo concurso de pessoas. 
Bem divisada a responsabilidade do acionado, passo a mensurar as reprimendas 
adequadas. 
Em primeira etapa da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostram 
absolutamente desfavoráveis ao acionado, de forma que fixo suas reprimendas 
iniciais no mínimo legal.
Em segunda fase, se mostram presentes as circunstâncias agravantes da reincidência 
(autos nº 0029395-57.2018.8.26.0050, da 26ª Vara Criminal Central, em que o réu foi
condenado, em definitivo, pela prática do crime de tráfico de drogas – fls. 73/74),
bem como aquela descrita no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, tendo em
conta a data dos fatos (05.02.2022), e a edição do Decreto nº 64.879, de 
20.03.2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, de modo que reconheço
ter sido praticado o crime em reconhecido estado de calamidade pública, decorrente 
da notória pandemia do vírus COVID-19, circunstância de natureza objetiva.
Doutro lado, temos a confissão, que mesmo parcial, merece avaliação.
Assim, nos termos do art. 67, do Código Penal, exaspero as reprimendas 
anteriormente fixadas, unicamente, em patamar equivalente a 1/6, fixando o 
cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e quatro meses de reclusão 
e pagamento de onze dias multa.
Por fim, em terceira fase, incidem uma causa de aumento e outra de diminuição de 
penas.
De início, elevo suas reprimendas em 1/3, nos termos do art. 155, § 1º, do Código 
Penal, em razão do cometimento do crime em período de repouso noturno, conforme 
anteriormente fundamentado.

No entanto, em razão da modalidade tentada do delito, incide a causa de diminuição 
prevista no art. 14, parágrafo único, do Código Penal, e, analisando o iter 
criminis percorrido pelo agente, que logrou acesso à parte interna do 
estabelecimento vítima, bem como a posse dos bens, sendo flagrado em estágio 
mediano da conduta, considero de rigor a redução de suas penas em somente 1/2.
Penas finais: O cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano, seis meses e 
vinte dias de reclusão e pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a sete 
dias multa, fixados estes no valor unitário mínimo.
Fixo o regime semi-aberto para desconto inicial da pena corporal, tratando-se de 
acionado reincidente, não se mostrando suficiente e adequado, a reprimir o desvio 
de conduta, o estabelecimento do regime mais benéfico (aberto), tampouco as 
circunstâncias judiciais se mostrando manifestamente desfavoráveis a ponto de 
exigir o regime mais gravoso (fechado), na esteira do entendimento encerrado na 
súmula nº 269, do STJ. 
Sobre o tema: Apelação nº 0002332-41.2009, rel. Desembargador ALEXANDRE ALMEIDA; 
Apelação nº 0001181-67.2009, rel. Desembargador AIRTON VIEIRA; Apelação nº 0011540-
32.2009, rel. Desembargador OTAVIO DE ALMEIDA TOLEDO; Apelação nº 0090669-32.2012, 
rel. Desembargador ROBERTO SOLIMENE. 
Por fim, ao cabo, e de saída, tratando-se de réu reincidente específico, não há 
espaço para conferimento de benefícios, em especial o sursis (art. 77, inciso I, do
Código Penal), e a substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos 
(art. 44, do Código Penal).
Por fim, ao cabo, e de saída, entendo inaplicável o disposto no art. 387, § 2º, do 
Código de Processo Penal, à mingua de informações hábeis a respaldar a real 
situação processual do acionado, como um todo, de forma a permitir identificar a 
presença do requisito subjetivo, que indispensável à estipulação de regime diverso 
do imposto, já que se trata de uma forma, ou de outra, de verdadeira progressão, 
afeta ao Juízo da execução (art. 66, inciso III, da LEP). 
Neste sentido: Apelação nº 0090669-32.2012, rel. Desembargador Roberto Solimene; 
Apelação nº 0008232-62.2010, rel. Desembargador Fernando Torres Garcia.
Acredito que mais, seja desnecessário aduzir, posto que nada mais pertine a 
análise, como forma de dirimir a controvérsia posta em julgamento.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o 
pedido, e assim o faço para CONDENAR o réu CLEITON COSTA DE SANTANA ao cumprimento 
de pena privativa de liberdade de um ano, seis meses e vinte dias de reclusão, no 
regime inicial semiaberto, e ao pagamento de pena pecuniária em valor equivalente a
sete dias multa, fixados no patamar unitário mínimo, pela prática do crime previsto
no artigo 155, §§ 1º e 4º, incisos I e IV, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código 
Penal.
Sensíveis os requisitos que fundamentaram a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva do réu, e ainda mais agora, tendo sido condenado a duras penas, de modo 
que, acaso posto em liberdade, invariavelmente não se colocará de modo voluntário 
ao cumprimento de suas reprimendas, mantenho a prisão preventiva do sentenciado.
Assim se garante a ordem pública, bem como a aplicação da lei penal. 
Transitada esta em julgado, que seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
Arcará o condenado com o pagamento das custas do processo, nos termos do art. 4º, §
9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, porém, nos termos e limites do art. 98, § 3º, do 
Código de Processo Civil.
Sentença dada e publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2022.

Assinatura digital, nos termos do art. 1º, § 2º, inciso III, alínea "a", da Lei 
Federal nº 11.419/06

