1503824-02.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... espontânea - em relação ao crime de tráfico de drogas - a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 205/206).
É o relatório.
Decido. 
Em relação ao crime de tráfico de drogas praticado pelo réu, a ação é procedente. 
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503824-02.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503824-02.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2316287/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 5668/2021 - DEL.POL.GUARUJA, 2316287 - DEL.POL.GUARUJA, 5668/21/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONE WENER DA SILVA GONÇALVES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota



Vistos.
Dione Wener da Silva Gonçalves, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nos crimes do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e do artigo 180, “caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 21 de novembro de 2021, por volta das 02:40 horas, na Rua São Miguel, altura do nº 419, Sítio Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, guardava e tinha em depósito, para o consumo de terceiros, droga consistente em 7 (sete) porções de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida por maconha, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 10, o auto de constatação preliminar de fls. 16 e as fotografias de fls. 24/26, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta também, que, entre os dias 26 de abril e 21 de novembro de 2021, nesta última data por volta das 02:40 horas, na Rua São Miguel, altura do nº 419, Sítio Paecará, nesta cidade e Comarca de Guarujá, Dione Wener da Silva Gonçalves adquiriu, recebeu e ocultou, em proveito próprio, um aparelho celular da marca Samsung, modelo A2OS, com IMEI 351840116112370, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 10, pertencente à vítima Q.P.A.C., coisa esta que sabia ser produto de crime anterior. 
A denúncia foi recebida (fls. 124/125), o réu foi citado (fls. 136) e apresentou resposta à acusação (fls. 145/147), que não foi acolhida (fls. 156/157).
Foi juntado aos autos o laudo de exame-químico toxicológico realizado na droga apreendida (fls. 170/172).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado (fls. 196/197 e 208). Declarada encerrada a instrução, pelas partes não foram requeridas diligências, nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal (fls. 198).
O representante do Ministério Público, nos debates, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 198/205).
Nos debates, a defesa requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, inciso II ou VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, o reconhecimento e a aplicação da confissão espontânea - em relação ao crime de tráfico de drogas - a fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena e a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 205/206).
É o relatório.
Decido. 
Em relação ao crime de tráfico de drogas praticado pelo réu, a ação é procedente. 
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo auto de constatação preliminar de fls. 16, pelas fotografias de fls. 24/26, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 27/30, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 170/172, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria do réu também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em juízo, o réu negou a autoria dos fatos. Relatou que antes de sua prisão trabalhava como ajudante de pedreiro e ganhava R$ 100,00 (cem reais) por dia. Na data dos fatos, após um dia de trabalho, decidiu comprar maconha para uso pessoal e pagou com a nota de R$ 100,00 (cem reais) que recebeu de seu patrão - restando R$ 95,00 (noventa e cinco reais) de troco. O traficante foi buscar a droga e nesse pequeno intervalo a viatura policial se aproximou e o traficante correu, momento em que o interrogando foi abordado pelos policiais. Os policiais militares encontraram maconha perto de um caminhão e imputaram ao interrogando a propriedade da droga. Entretanto, é trabalhador e tem família, não é traficante, tão somente faz uso de maconha. O interrogando não conhecia os policiais militares que o prenderam e em momento nenhum indicou a eles onde a droga estava guardada (fls. 208).
Entretanto, as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento do acusado no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
Senão vejamos.
Rafael dos Santos Moraes, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos estava em patrulhamento quando o acusado foi visto em atitude suspeita e deliberaram pela abordagem dele. Ao ser feita a revista pessoal, foi encontrado com o réu certo valor em dinheiro, não se lembrando o depoente de quanto. O réu informou aos policiais que se encontrava desempregado e vendendo drogas para seu sustento, mas nada com ele foi encontrado. Ao ser indagado onde a droga estava guardada, o réu indicou que se encontrava num caminhão nas proximidades. A droga só foi encontrada porque o réu indicou onde guardou. O depoente não conhecia o acusado. O local onde o réu se encontrava é conhecido ponto de tráfico de drogas (fls. 208). 
O policial militar Ronaldo Nonato dos Santos, no seu depoimento judicial, relatou que na data dos fatos se encontrava em patrulhamento com o policial militar Rafael dos Santos Moraes, quando avistaram o acusado em atitude suspeita e deliberaram pela abordagem dele. O réu informou que estava desempregado e vendendo drogas para seu sustento. O depoente tem a lembrança de que foram encontradas com o acusado as drogas cocaína e maconha. O local em que o réu se encontrava é conhecido ponto de tráfico. Durante a abordagem, o réu informou que a droga se encontrava perto de um caminhão e a droga foi localizada (fls. 208). 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais militares e da prova material apreendida, sem dúvida o réu guardava e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, diante da quantidade e da forma de acondicionamento da droga, bem como de todas as circunstâncias que envolveram desde a abordagem até a prisão do réu, restou comprovada a conduta típica do denunciado, narrada na inicial acusatória. 
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que o réu guardava e tinha em depósito os entorpecentes apreendidos e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
Em relação ao crime de receptação praticado pelo réu, a ação também é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pela fotografia de fls. 25, pelos Boletins de Ocorrência de fls. 22/23 e 27/30, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria também restou comprovada nos autos.
O réu, interrogado em juízo, afirmou que adquiriu o telefone celular que portava na feira do rolo, por R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), de uma pessoa que ele não conhecia. Não sabia que se tratava de telefone roubado. Quando comprou achou o valor baixo, mas o vendedor assegurou ao interrogando que ele poderia comprar o telefone com tranquilidade, pois não se tratava de produto de roubo (fls. 208).
Entretanto, as provas produzidas nos autos demonstraram a autoria do réu e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-lo de pena. 
A vítima, em juízo, declarou que seu celular foi roubado por um indivíduo que simulou estar armado. Em Juízo, a vítima não reconheceu o réu como sendo o assaltante (fls. 208).
O policial militar Ronaldo Nonato dos Santos, no seu depoimento judicial, afirmou que foi encontrado com o réu um telefone celular. Após a pesquisa pelo IMEI do aparelho, foi verificado que se tratava de celular roubado. O réu afirmou que comprou o aparelho (fls. 208). 

Ressalte-se, novamente, que o depoimento do policial merece total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de delito.
Como se vê, a autoria do réu é incontestável, não há dúvidas de que o réu praticou o crime de receptação narrado na denúncia.
Destaco que o delito de receptação evidencia-se, sob o aspecto do elemento subjetivo, pelas circunstâncias e aspectos inerentes à detenção da coisa, reveladores da ciência inequívoca da ilícita origem do bem, presunção que só se afasta com a apresentação de justificativa idônea a respeito da licitude da posse, o que inexistiu no caso dos autos.
E as provas demonstraram que o réu adquiriu e estava na posse do telefone celular descrito na denúncia e tinha conhecimento da origem ilícita do celular.
Com efeito, o réu alegou que adquiriu o celular na feira do rolo e não tem qualquer documento que comprove a negociação do celular, nem ao menos soube identificar o vendedor do celular.
Pois bem, o réu não apresentou qualquer documento hábil comprovando a legitimidade da posse do celular, sendo que o celular era produto de crime. A ausência de informações e documentos conduz a um juízo de certeza sobre o dolo na receptação.
Caberia ao réu apresentar justificativa crível para a posse, assim como dispõe o artigo 156 do Código de Processo Penal. Desta maneira, não o fazendo, responde o réu pelo crime de receptação. 
Aliás, no crime de receptação, “quando há a  apreensão  do bem resultante de crime na posse do agente,  é  ônus do imputado comprovar a origem lícita do produto ou que  sua conduta ocorreu de forma culposa. Isto não implica inversão do ônus  da prova, ofensa ao princípio da presunção de inocência ou negativa  do  direito  ao silêncio, mas decorre da aplicação do art. 156  do Código de Processo Penal, segundo o qual a prova da alegação compete a quem a fizer. Precedentes.” (STJ - AgRg no HC 446942 / SC, Sexta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, data do julgamento 04/12/2018, Dje. 18/12/2018). 
Portanto, sem dúvida, o réu praticou o crime narrado na denúncia.
Ante o quadro probatório reunido, que deixa patente autoria e materialidade do delito, assim como o dolo com que agiu o acusado, a condenação é medida de rigor.
Definidas as condutas do acusado, passo à dosimetria das penas.
Para o crime de tráfico de drogas praticado pelo réu:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, tratando-se de réu portador de maus antecedentes (fls. 34/35, 36/40, 96/123 e 210/212), elevo a pena-base em  1/6, perfazendo em 5 (cinco) anos, 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão tendo em vista que na fase policial o réu exerceu o seu direito de permanecer em silêncio (fls. 13) e em juízo negou a autoria dos fatos.
Na terceira fase, entendo não ser o caso de aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. Isto porque, para a sua aplicação, além do preenchimento dos requisitos estabelecidos no tipo penal (agente primário e de bons antecedentes), deve ficar demonstrado que o réu não se dedica a atividade criminosa nem integra organização criminosa, ou seja, deve ficar demonstrado que o réu agiu de forma ocasional. Tem-se que a intenção do legislador, ao permitir a redução das sanções penais, foi diferenciar o traficante contumaz, que dispõe de sofisticado aparato organizado, daquele eventual. No caso dos autos, verifica-se que o réu possui maus antecedentes, apresentando duas condenações pelo crime de tráfico de drogas (fls. 34/35, 36/40, 96/123 e 210/211), além de estar na posse de um telefone celular produto de crime anterior, tudo a evidenciar vivência na criminalidade e que fazia do tráfico de drogas meio de vida.
Em relação ao crime de receptação:
Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal,  tratando-se de réu portador de maus antecedentes (fls. 34/35, 36/40, 96/123 e 210/212), elevo a pena-base em  1/6, perfazendo em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase, deixo de reconhecer a atenuante da confissão tendo em vista que na fase policial o réu exerceu o seu direito de permanecer em silêncio (fls. 13) e em juízo negou a autoria dos fatos.
Na terceira fase, a pena permanece inalterada, uma vez ausentes causas modificadoras. 
Torno definitivas as penas aplicadas. 
Ante o concurso material, somando-se as penas, a reprimenda perfaz em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 595 (quinhentos e noventa e cinco) dias-multa.
Para ambos os delitos fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do artigo 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do artigo 49, § 2º, do Código Penal.
Nos termos do artigo 33 e dos critérios do artigo 59, ambos do Código Penal, considerando as penas aplicadas e que o réu apresenta maus antecedentes, inclusive duas condenações definitivas pelo crime de tráfico de drogas,fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, por entender ser ele o adequado às condutas do acusado.
Ressalte-se que, diante das circunstâncias do caso concreto, dos maus antecedentes do réu e da pena definitiva aplicada, não são cabíveis os benefícios da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito ou da suspensão condicional da pena, pois não estão preenchidos os requisitos legais. 
Por fim, não é possível neste momento apreciar se o réu faz jus à progressão de regime prisional, de forma que eventual progressão de regime será apreciada oportunamente pelo juízo da execução. Destaco que as alterações trazidas pela Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º, ao artigo 387 do Código de Processo Penal, não revogaram os dispositivos da Lei de Execução Penal, que devem ser considerados para a progressão de regime prisional. Logo, para a progressão de regime não basta apenas a consideração do tempo de prisão provisória, devendo ser preenchidos os requisitos legais dispostos na Lei de Execução Penal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Dione Wener da Silva Gonçalves para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 595 (quinhentos e noventa e cinco) dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, por violação ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 180,” caput”, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal.
O acusado não poderá apelar em liberdade. De fato, preso em flagrante assim permaneceu durante toda a instrução e, agora, com a presente condenação, mais razão ainda para permanecer custodiado. Trata-se de crime grave, equiparado a hediondo, e se o réu aguardar o direito de recorrer em liberdade poderá não ser encontrado para a aplicação da presente decisão, tornando-a inócua. Ainda, em liberdade, o réu poderá reiterar a prática de condutas ilícitas.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontrar. 
 Nos termos da Lei nº 11.343/06, após o trânsito em julgado, oficie-se à autoridade policial com determinação de destruição da porção de droga reservada para eventual contraprova. 
Após o trânsito em julgado, decreto o perdimento do dinheiro apreendido (R$ 95,00 - noventa e cinco reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram tratar-se de produto do tráfico ilícito de entorpecentes. Providencie-se o necessário.
À fl. 206, foi determinada a devolução do telefone celular apreendido à vítima. Cumpra-se desde já, com a expedição de ofício de comunicação à autoridade policial e intimação da vítima para a retirada do bem na Delegacia de Polícia de origem, no prazo de 30 (trinta) dias, apresentando documento que comprove a propriedade. 
No que tange as custas processuais, diante da nomeação de Defensor Público Estadual, tem-se que foi deferida tacitamente assistência judiciária gratuita ao réu. E sendo assim, fica suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950.
P.I.C.
Guaruja, 18 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA