1503363-30.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... 208/273 e RT 530/272.
Ainda:

TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. Assim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503363-30.2021.8.26.0536 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 3 de fevererio de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Matheus de Carvalho Alvarez Teruya, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503363-30.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JORDAN ANDREY LEON REAL e outro




Vistos.


JORDAN ANDREY LEON REAL e DIEGO ANDRES AVELHANEDA foram presos em flagrante delito pela prática, em tese, do crime de furto qualificado, porque no dia 10 de outubro de 2021, na Rua Alexandre Martins, nº 80, loja 189, Aparecida, nesta Comarca, foram surpreendidos dentro da lotérica Marisorte Loteria LTDA- ME, pelo segurança do estabelecimento e, posteriormente, pelos policiais, tentando subtrair com emprego de chave falsa e outras ferramentas, 01 (um cofre) e 06 (seis) bilhetes de apostas da Loteria Federal, não sendo consumado o crime por circunstâncias alheias às suas vontades (págs. 06/07).
Certidão de Antecedentes às págs. 36/38 e Folha de Antecedentes do acusado JORDAN ANDREY à pág. 39 e do acusado DIEGO ANDRES à pág.138.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (pág.64).
Os acusados foram denunciados como incursos no art. 155, caput, c.c. § 4º, incisos III e IV, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 29, todos do Código Penal (pág.118).
A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2021, por preencher os requisitos legais e estar alicerçada em indícios de autoria, com os testemunhos de P.R.S. (pág.08) e J.P.A.G. (pág.11), bem como das declarações da vítima M.S.M. (pág.17) e a materialidade provada pelo auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva às págs.13/16 (pág.122).
Arquivamento dos autos em relação ao terceiro acusado não identificado (pág.123).
Citados (acusado JORDAN ANDREY pág. 253 e acusado DIEGO ANDRES pág. 260), os réus apresentaram resposta à acusação, requerendo revogação da prisão preventiva por serem primários (pág.147).
Foram negadas a absolvição sumária, a extinção de punibilidade e indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (págs.174/175).
Em audiência de instrução e julgamento no modo virtual, foram ouvidos os depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação. Posteriormente, os interrogatórios dos acusados. Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia, aumentando a pena-base. A Defesa, em concordância com o Ministério Público quanto à procedência da ação, requer parâmetros atenuantes (págs. 299/301).
O feito foi convertido em diligência para verificação da existência de laudo do local, o qual, segundo respostas de págs. 313 e 321, não foi realizado.
Era o necessário a relatar. 
À fundamentação.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de furto em sua forma qualificada, que vem assim previsto no Código Penal:

“Art. 155. Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
III - com emprego de chave falsa;
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.”


A materialidade do delito vem comprovada nestes autos pelo conjunto probatório coligido, especialmente pelos documentos de págs. 13/15 e 267/285 (auto de exibição e apreensão e gravação do local no dia dos fatos) e pelos depoimentos coletados.
A autoria recai sobre os réus.
Em audiência, o proprietário da lotérica que foi vítima dos fatos salientou que houve a tentativa de furto em seu estabelecimento. Narra que os agentes teriam adentrado no local e obterem êxito em retirar o cofre, que estava preso em um armário e o colocaram em uma bolsa. Pegaram, também, alguns bilhetes de loteria. Somente não conseguiram sair pela intervenção dos seguranças do shopping e policiais militares. Afirma que eles vieram munidos de controle próprio para acesso à porta automática do local, saltando, após, uma divisória dentro da lotérica, causando danos no estabelecimento, os quais estima ser em torno de R$ 1.600,00. Em audiência, reconheceu ambos.
Secundando seus dizeres, a testemunha PAULO, segurança do shopping onde está localizada a referida loja, afirma que no dia dos fatos, por volta das 20h, a lotérica foi fechada e pouco depois dois indivíduos adentraram no shopping e ficaram próximas à porta. Um cliente passa e verifica que eles conseguiram abrir a porta, que subiu sozinha automaticamente. Ele informou aos seguranças. De imediato foi avisado pela equipe interna e iniciaram a verificação, que constatou que tinha dois indivíduos dentro da loja. Entraram em contato com o proprietário e com a polícia. Durante a operação, a porta permaneceu fechada, sem contato visual com os agentes. Quando a polícia chegou, depois de uma hora, os réus se renderam e foram capturados, tendo a polícia suspendido a porta com a mão. No caso, reconheceu somente o réu DIEGO.
Ainda na mesma toada, o policial JEFFERSON informa que foi acionado via COPOM e, ao chegar, esperou os proprietários para abrir a porta, mas ao notar que iam demorar, cercaram o local. Os réus então apareceram e os policiais conseguiram forçar a abertura da porta e detiveram os agentes. Notaram que o cofre foi retirado e havia ferramentas. Explica que o portão é automática e deve ser acionado por dispositivo, o qual, segundo mencionado pelos réus, foi manejado por outro indivíduo não capturado. O agente policial reconheceu ambos.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF - RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

"É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório" (TacrimSP - RT 530/372).

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma direção: 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).

Também: JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297, 208/273 e RT 530/272.
Ainda:

TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de consideração. Assim, condenação correspondente que se mantém. No mais, pena corretamente dosada e individualizada. Logo, recurso improvido. (TJSP – Apel. nº 0001623-53.2013.8.26.0549 – 15ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Encinas Manfré – J. em 13/11/2014)

TRÁFICO. Conduta de trazer consigo, para fins de fornecimento a consumo de terceiros, 4,3 gramas de maconha, 15,4 gramas de cocaína em forma de 50 pedras de "crack" e 24,5 gramas de cocaína em 34 porções. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante. Confissão judicial somada aos depoimentos dos policiais que efetuaram a apreensão da droga. Validade. Suficiência para a procedência da ação penal. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Impossibilidade de diminuição abaixo desse limite. Inteligência da súmula n 231 do STJ. Inadmissibilidade da redução que se justifica, ademais, por razões de segurança jurídica e para a observância dos princípios da isonomia, da individualização da pena e da separação de Poderes. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Detração determinada. Analogia ao artigo 42 do CP. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP – Apel. nº 0079402-29.2013.8.26.0050 – 16ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo – J. em 18/11/2014)

Não é demais dizer que os réus foram presos em flagrante, fato que, segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Aliás, toda a operação foi gravada pelo sistema de monitoramento do shopping, como se atesta a págs. 267/285.
Enfim, os réus confessam com detalhes a prática do ato, a corroborar com todo o conjunto da acusação.
Então, é mesmo o caso de reconhecimento da autoria delitiva.
No quesito da tipificação, tenho que o crime deve ser reputado como consumado.
A despeito do pleito contido na denúncia, sopesa-se que pela própria descrição fática – inalterada desde o princípio – constata-se que o iter criminis se completou, não devendo o ato ser considerado como meramente tentado.
Pela teoria da amotio, hoje adotada pelo Superior Tribunal de Justiça, conforme entendimento exarado sob a sistemática de julgados repetitivos, basta a inversão da posse da coisa para consumação do delito patrimonial, sendo indiferente a perseguição da vítima ou a recuperação da coisa.
Tema repetitivo 934: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Em aplicação da teoria, cita-se como exemplo:

“[…] 4. Acerca do momento consumativo do crime de roubo e de furto, é assente a adoção da teoria da amotio por esta Corte e pelo Supremo Tribunal Federal, segundo a qual os referidos crimes patrimoniais se consumam no momento da inversão da posse, tornando-se o agente efetivo possuidor da coisa, ainda que não seja de forma mansa e pacífica, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima ou que seja devolvido pouco tempo depois. 5. O crime de furto em questão se consumou, porquanto houve a efetiva inversão da posse do bem, malgrado o celular tenha sido devolvido à vitima logo após o injusto, devido à apreensão dos réus em flagrante” (STJ. 5ª Turma, HC 618.290/RJ, j. 17/11/2020).

Ainda, pelo Egrégio Tribunal Estadual paulista:

APELAÇÃO CRIMINAL – Furto Simples – Art. 155, caput, do CP - RECURSO DEFENSIVO – NÃO DISCUTE O MÉRITO - Autoria e materialidade devidamente comprovados. Pugna pelo reconhecimento do crime de furto em sua forma tentada – IMPOSSIBILIDADE - Nos moldes da teoria da amotio ou apprehensio, segundo a qual o roubo e o furto se consumam no momento da inversão da posse, ainda que esta não seja mansa e pacífica ou que haja perseguição do agente, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1506629-13.2020.8.26.0228; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/11/2021; Data de Registro: 16/11/2021).

Pelo que se constata, houve efetiva inversão da posse tanto do cofre – retirado de seu acondicionamento específico, e dos bilhetes de loteria, que, embora negados, foram apreendidos em poder dos réus (pág. 14). Mesmo que os bens não tenham sido retirados do local, já se encerrou por completo a atividade delitiva, sendo a fuga somente mero exaurimento que não influencia na tipificação.
Desse modo, é o caso de aplicar 383 do Código de Processo Penal, adequando a tipificação ao caso narrado, sem que fossem acrescentados elementos novos, para condenar os réus no crime em sua espécie consumada.
Por outro viés, tenho que é o caso de afastar a qualificadora pela uso de chave falsa, embora tenha sido referido nos testemunhos o uso de instrumento por terceiro desconhecido (vulgo “gordinho”) de aparelho que permitiu o acesso dos agentes, o item não foi apreendido, razão pela qual não pode ser feitas maiores análises a seu respeito.
Para todos os efeitos, existe a possibilidade do dispositivo em questão ser uma chave verdadeira, esta furtada ou obtida por qualquer meio no passado, e assim lograr êxito em garantir o acesso da lotérica.
Tenho que, na espécie, não pode ser meramente presumido que se tratava de chave falsa, sendo que os depoimentos, neste quesito, são mera conjectura das testemunhas acerca de uma possibilidade, a qual não é secundada por qualquer elemento fidedigno.
Assim, diante da permanência da dúvida da circunstância, tenho que prevalece a máxima do in dubio pro reo, devendo ser afastada tal qualificadora.
Por outro viés, o crime ainda se considerada como consumado em sua forma majorada, haja vista a multiplicidade dos agentes.
Logo, é o caso de condenação pelo crime de furto consumado qualificado.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que os réus são primários, os motivos e a consequências do crime não são especialmente reprováveis. A culpabilidade da conduta também já foi mensurada no estabelecimento dos parâmetros abstratos de pena no tipo penal incriminador.
Por outro lado, como narrado, a circunstâncias do crime são especialmente abjetas. Dentre a variedade de possibilidade de cometimento de crime de furto, o ora em análise reveste-se de especial gravidade e audácia por parte de seus agentes, que não somente atuaram em shopping movimentado da cidade, em pleno horário de comum circulação de pessoas, ainda denotam uma preparação de maior grau, com atuação ordenada entre os agentes e conhecimento preciso da lotérica e, inclusive, onde localizar o cofre, com ferramentas para sua retirada.
Também merece maior reprovação as consequências do crime, ante os prejuízos financeiros que ensejaram.
Diante disso, tenho que o crime foi cometido de maneira mais grave que a usual, o que justifica sua majoração em 1/5 na primeira fase de dosimetria, restando a pena-base em 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, mais 12 dias-multa.
Na segunda fase do sistema trifásico, há a atenuante da confissão para ambos os réus (artigo 65, inciso III, alínea “d”, Código Penal).
Neste tópico, cumpre sublinhar que apesar de terem somente confessado aquilo que consta evidente no processo (diante da situação de flagrância) não afasta a incidência da atenuante, nos termos da súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, que deve incidir em todos os casos que auxiliam o convencimento do julgador, mesmo que de menor incidência.
Assim, para ambos, razoável a redução em 1/6, estabelecendo a pena em 2 anos e 10 dias-multa.
No caso do corréu JORDAN ainda há de se considerar sua menoridade relativa, não obstante, a medida não serve para reduzir ainda mais sua pena em virtude de já estar em seu patamar mínimo, haja vista o teor da Súmula 231 do C.STJ.
Em terceira fase, pelo afastamento da tentativa, inexistem causas especiais de diminuição ou aumento, convertendo-se a pena de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em definitiva.
Os dias-multa terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da capacidade econômica do réu.
Dada a quantidade de pena impingida, o regime inicial de pena será o aberto, compatível com o delito em questão.
Diante da primariedade, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal), motivo pelo qual substituo, para ambos os réus, por duas alternativas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, em instituição a ser designada na fase de execução, bem como prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor de instituição beneficente também a ser designada na fase de execução.
Dispositivo.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para condenar os réus DIEGO ANDRES AVELHANEDA e JORDAN ANDREY LEON REAL, qualificados nos autos, por incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, à pena de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial aberto, mais pagamento de 10 (dez) dias-multa, nos valores mínimos legais.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal), quais sejam, prestação de serviços à comunidade, em instituição a ser designada na fase de execução, bem como prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor de instituição beneficente também a ser designada na fase de execução. 
Considerando a quantidade de pena aplicada, o regime inicial adotado, bem como a substituição por restritivas de direito, tenho que incompatível a manutenção dos acusados em solo prisional, sendo imediatamente revogada a prisão preventiva, concedendo-lhes o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado, com urgência.
Considerando a condenação, despicienda a verificação de detração de pena (§2º do artigo 387 do Código de Processo Penal).
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, pela falta de comprovação especificada quanto aos prejuízos do crime, que não pode ser substituído por mera menção em depoimento do quanto teve de arcar desde então a título de reparos.
Em não sendo imediatamente ilícitos (artigo 91, II, “a”, do Código Penal), determino a restituição dos bens apreendidos para os requeridos. 
Ao trânsito, observadas as formalidades legais, expeça-se o necessário e arquivem-se.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 04 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA