1503332-27.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Eduardo Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038193/2022 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 22925452 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2038193 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MURILO GARCIA CAMPOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503332-27.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503332-27.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038193/2022 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 22925452 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL, 2038193 - 55º D.P.  PARQUE S.RAFAEL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO MURILO GARCIA CAMPOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Eduardo Balbone Costa


Vistos.


Narra a denúncia que, "no dia 09 de fevereiro de 2022, por volta das 14h30, na Rua Fernando Dias Pais, altura do numeral 29, São Rafael, nesta capital, JOÃO MURILO GARCIA CAMPOS, qualificado às fls. 18, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 44 invólucros plásticos contendo maconha (236,8g), 55 microtubos plásticos contendo cocaína (3,1g), 20 invólucros plásticos contendo crack (26,4g) e 10 frascos plásticos contendo lançaperfume (70ml), substâncias entorpecentes, capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal, segundo consta no boletim de ocorrência de fls. 27/30, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, no laudo de constatação de fls. 55/59 e no laudo definitivo de fls. 106/109", pelo que foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar, após o que se ratificou o recebimento do libelo. 
Em audiência de instrução, ouviram-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.  
O laudo toxicológico foi juntado. 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público a condenação do réu, nos termos da denúncia, com base na prova dos autos. 
A defesa pugnou pela absolvição, por falta de provas, e subsidiariamente pela mitigação dos rigores da pena. 
É o relatório do essencial. 
Passo a fundamentar e decidir.
Procede a pretensão punitiva. 
A materialidade do crime encontra-se devidamente comprovada diante do auto de apreensão, noticiando a apreensão dos tóxicos e do dinheiro armazenados na bolsa que estava sob a guarda do acusado. Outrossim, a natureza entorpecente ilícita das substâncias apreendidas foi regularmente ratificada pelo laudo toxicológico definitivo (fls. 111/113).
A autoria é certa. 
Os policiais civis responsáveis pela diligência trouxeram depoimentos firmes e unívocos quanto à abordagem do acusado: diligenciando em local conhecido pela traficância, disfarçados, adentraram a viela e logo foram recepcionados pelo réu, que ofereceu drogas ao policial Fabio, indagando: "o que vai aí?".
Fabio pediu cocaína, o réu recuou e abaixou-se para manusear um objeto, mas ao erguer-se reconheceu o policial Ricardo, e saiu em desabalada fuga. Os policiais o perseguiram, mas acabaram perdendo-o de vista, pois se depararam com diversos indivíduos em um barraco, os quais revistaram para garantir sua própria segurança.
Retornaram ao local onde avistaram o réu e ali recuperaram, no solo, uma pochete que continha as drogas e algumas moedas.
Diligenciando pelos arredores, logo avistaram novamente o acusado e então, reconhecendo-o, detiveram-no.
Estes os fatos trazidos na prova acusatória.
Confrontado a eles, o réu nega a posse das drogas e afirma ter sido preso por policiais arbitrários, eis que estava pelo local apenas para comprar entorpecentes. Admitiu, contudo, que interpelara os policiais, indagando o que queriam comprar na "lojinha", com o que confirmou que era ele próprio o indivíduo mencionado pelos investigadores.
De toda forma, as provas dos autos não favoreceram o acusado nem sua narrativa.
Não soa crível que policiais civis fossem sair a esmo em busca de um indivíduo reincidente para intrujar em sua posse grande quantidade de entorpecentes, sobretudo quando haviam já logrado abordar outros cinco indivíduos pelo local e poderiam facilmente eleger qualquer deles para incriminar indevidamente. Policiais desonestos, sobretudo, sequer necessitariam contar que perderam o réu de vista antes de novamente abordá-lo... Ou seja, todos os elementos apontam para a integridade dos depoimentos dos policiais, para sequer mencionar que haveria de se cogitar de um motivo para que os milicianos desejassem incriminar o  perseguir o acusado.
Que maus policiais intrujassem drogas na posse de alguém a quem desejassem prejudicar é ação deplorável mas, em princípio, possível; mas que o fizessem gratuitamente, sem que tivessem qualquer motivo concreto para prejudicar o acusado, é alegação bastante inverossímil.
Assim, pouco plausível a estória do acusado, de resto isolada nos autos, e trazida à luz apenas em Juízo.
Ademais, nada indica – ao contrário – que os policiais hajam falseado a verdade, até porque nenhum motivo para tanto foi apresentado. Policiais ou não, importa ao julgador extrair das declarações dos depoentes que se lhe apresentam os necessários elementos para formar sua convicção, de acordo com a credibilidade e valor que atribui a tais elementos, analisando-os logicamente. 
Ora, os depoimentos são firmes, não se verificando dubiedades ou titubeios, nem contradições, ao contrário. Os policiais responderam com firmeza a todos os detalhes da ocorrência, e foram unívocos em suas narrativas. Nada aponta mendacidade.
Diante da segurança dos depoimentos policiais, e da vazia alegação do réu, nenhum motivo para que o incriminassem emergindo dos autos, e tampouco se extraindo dos depoimentos quaisquer eivas ou hesitações ou contradições, a condenação pelo crime de tráfico é de rigor. 
No mais, a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos já é importante indicativo de que as drogas eram destinadas à entrega a terceiros, mostrando-se despicienda a prova de atos típicos de entrega ou venda dos entorpecentes (os quais, aliás, implicam em outras das condutas típicas previstas no artigo 33, da Lei de Tóxicos, e não àquela irrogada pela denúncia). 
Mais a mais, o réu em nenhum momento sustentou que as drogas apreendidas servissem para uso próprio. 
Assim, as provas acusatórias são suficientes para o acolhimento integral da imputação. 
Passo à dosagem das penas. 
As circunstâncias judiciais objetivas não revelam dolo acima do mínimo exigido pelo tipo penal, pelo que estabeleço a pena-base de CINCO ANOS DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS DIAS-MULTA. 
Na segunda fase, sem atenuantes, a reincidência, aliás específica,  aumenta a pena para CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, mais QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA.
A reincidência (ainda mais específica, como aqui ocorre) é causa obstativa expressa da aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º., da Lei 11.343/06, inclusive porque implica no reconhecimento de que o acusado insiste em dedicar-se à traficância, vendo-se detido pouco tempo depois de promovido ao regime aberto, condenando que foram também por tráfico de drogas. Portanto, não se enquadra no conceito de traficante eventual que o legislador pretendeu beneficiar. 
O regime de cumprimento da pena ergastular deve ser o regime inicialmente fechado, único adequado a traficantes de entorpecentes, ainda mais reincidentes, dada a equiparação do delito a hediondo.
Conquanto não mais seja expressamente vedada a substituição da pena corporal (posto que decreto legislativo extirpou a proibição do texto do artigo 33, § 4º., Lei 11.343/06), não se fazem presentes os requisitos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, para a concessão de tal benesse, dada a quantidade da pena privativa de liberdade e a reincidência.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público contra JOÃO MURILO GARCIA CAMPOS, tendo o réu como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº. 11.343/06, CONDENANDO-O, em consequência, às penas de CINCO ANOS E DEZ MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e, ainda, ao pagamento de QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS DIAS-MULTA, fixado o valor de cada dia-multa no valor mínimo aplicável, atualizado segundo os critérios legais. 
Denego ao réu recurso em liberdade. Já não fosse pela recalcitrância no desiderato de exercer a traficância, revelador de deturpação de personalidade incompatível com a ordem pública, a própria pena aplicada revela, à saciedade, a necessidade de salvaguardar a aplicação da Lei Penal. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Oportunamente, lance(m)-se o(s) nome(s) do(s) réu(s) no rol dos culpados.
Isento de custas, assistido(s) o(s) réu(s) ora condenado(s) pela Defensoria Pública.
Ao trânsito em julgado, desde já fica autorizada a destruição das amostras restantes de entorpecentes, oficiando-se.
O dinheiro apreendido, produto da traficância, é declarado perdido em favor da União, transferindo-se ao FUNAD ao trânsito em julgado.
Publicada em audiência.
Saem os presentes intimados.
São Paulo, 11 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA