1503868-21.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... de idade e agora responde por um tráfico de drogas, além do processo presente.     
Pois bem, essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais em ambas as fases da persecução penal, estes harmônicos e seguros sobre a forma como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503868-21.2021.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503868-21.2021.8.26.0536 - Ordem nº 2021/002994
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2320343/2021 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 21585374 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 6108/21/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 2320343 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIS HENRIQUE OLIVEIRA SILVA
Réu Preso

Vistos.
Luís Henrique Oliveira Silva está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, nos termos da denúncia, no dia 24 de novembro de 2021, por volta das 13h50min, na Rua Manuel Rodrigues Reis, na altura do numeral 17.389, no bairro Antártica, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, trazia consigo e guardava, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em 09 (nove) porções de maconha e 13 (treze) eppendorfs de cocaína, após ter vendido tóxicos a uma terceira pessoa não identificada, além da quantia de R$ 10,00 (dez reais) em espécie, provenientes da venda dos tóxicos.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 59/64).
Citado o réu (fls. 97/98), apresentou resposta à acusação às fls. 102/105.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, interrogado o réu (fls. 133). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público, em memoriais às fls. 138/145, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A Defesa do réu, em alegações finais às fls. 152/165, requereu a sua absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, quanto ao pedido de extração de cópias para instauração de inquérito policial, considerando que o caderno digital está à disposição do Ministério Público e a providência está ao seu alcance, independe o órgão ministerial deste Juízo para requisitar a apuração do suposto crime de falso testemunho, daí porque deverá buscar sem intervenção judicial efetivar a medida.
No mérito a ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), auto de constatação preliminar (fls. 12/13), fotografias (fls. 14/17), laudo de exame químico toxicológico (fls. 146/148), bem como pela prova oral coligida. A autoria também é inequívoca e aponta para o réu, conforme demonstrou a prova produzida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Adriano Pereira da Silva, policial civil, disse que estavam em viatura descaracterizada, cerca de cem metros de distância do acusado, em ponto já denunciado pelo tráfico de drogas e, observando a dinâmica do lugar presenciaram uma moça loira conversando com o acusado e entregando algo a ele, que saiu do local, foi até lugar próximo e, após manusear uma sacola, voltou e entregou algo a parte feminina. Abordaram o réu, que negou o crime, mas trazia consigo pequena quantia de dinheiro, sendo que encontraram as drogas onde viram o agente esconder a sacola após contato com a referida mulher, de modo que passou a admitir o crime. A mulher não foi abordada.
A testemunha de defesa Gabriel Macedo Leôncio Lourenço, em juízo, disse que trabalhava no bar próximo ao local em que ocorreram os fatos e disse que naquele dia chegou e chamou o agente para buscar madeira com ele e na volta ficaram conversando, sendo que não presenciou qualquer ato de tráfico. Disse que foi abordado junto do acusado e não viu a polícia encontrando a droga no local. Esclareceu que foi por cerca das duas horas que saíram, mas não se recorda quando os policiais chegaram, sendo que não viu o agente conversando com nenhuma senhora loira. Disse que foi com o réu buscar madeira para seu pai, sendo que na volta ingressou no bar e demorou cerca de vinte minutos a meia hora no seu interior, enquanto o réu ficou do lado de fora, sendo que quando saiu ficou com ele e ambos foram abordados pela polícia. 
O réu, em seu interrogatório, confessou parcialmente os fatos. Disse que a mulher visualizada foi quem lhe ofereceu as drogas para ele vender, sendo que o contato foi feito ali mesmo, não tendo conhecimento do nome da mulher. Disse que era seu primeiro dia de venda e ganharia cinquenta reais. Já respondeu por um roubo quando menor de idade e agora responde por um tráfico de drogas, além do processo presente.     
Pois bem, essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais em ambas as fases da persecução penal, estes harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão do acusado, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar o réu. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destaco, ainda, que não há qualquer contradição relevante no relato dos agentes de polícia, sendo que as versões apresentadas em fase inquisitorial foram corroboradas em juízo, não havendo qualquer elemento para indicar que tenham agido arbitrariamente para prejudicar inocente e forjado o flagrante, posto que as partes sequer se conheciam previamente.
Em contrapartida a testemunha de defesa nada trouxe a mudar a situação do acusado, posto que admitiu que por ao menos vinte minutos não esteve em sua presença e, ainda que não se considere seu relato fantasioso e inverídico, tem-se que não afasta a responsabilidade criminal do agente, posto que o próprio réu confessou os fatos em juízo e “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos.” (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469).
No mais, cumpre destacar:
“(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo (...)” (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).

Em conclusão, restam comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, não vislumbrando no quanto apurado, circunstância ou característica que justifique o exacerbamento da pena, aplico-a pelo mínimo, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase da dosimetria, atento ao fato de inexistir agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena sobredita, ainda mais porque apesar da confissão do réu, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, a teor do disposto na Súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça.
Em última fase, não obstante a primariedade técnica do agente, tenho que sua conduta não autoriza a incidência do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, porquanto, depreende-se que já se viu envolto com a prática de crime idêntico anteriormente, conforme autos nº 1504047-23.2019.8.26.0536, circunstância esta que faz dessumir que se dedica às atividade ilícitas, impedindo, portanto, a concessão da benesse, daí porque torno definitiva a pena fixada na primeira fase.
A pena corporal, à vista da natureza da droga química apreendida, a qual traz inúmeros malefícios à sociedade, bem como a natureza do delito de tráfico, o qual é legalmente equiparado a hediondo, deverá ser cumprida em regime inicial fechado (art. 33, § 3º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque o réu se envolveu com o tráfico ilícito de entorpecentes, delito grave e, via de regra, associado a uma cadeia de outros crimes, inclusive com práticas violentas, além dos malefícios causados aos usuários, que oneram o sistema de saúde pública ou também passam a cair ao mundo da criminalidade para sustento do vício, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Luís Henrique Oliveira Silva como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como o perdimento do numerário apreendido, em razão de demonstrada relação com o tráfico de drogas.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 07 de março de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA