1503395-23.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... 28 anos e uma condenação criminal, por tráfico.

Depreende-se, portanto, que apenas um dos policiais, Jonas, confirmou, em parte, o depoimento por ele prestado em sede policial, a vincular o réu à subtração do CD player do carro da vítima; já que o PM Humberto de nada se recordou.

No mais, nota-se que o policial Jonas relatou em Juízo que a sacola com o produto da subtração ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503395-23.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503395-23.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2040977/2020 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 9994949 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 1047/20/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 2040977 - 49º D.P.  SAO MATEUS, 1047/20/249 - 49º D.P.  SAO MATEUS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CARLOS DA COSTA











Vistos.

GUILHERME CARLOS DA COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e  IV, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, em concurso material de infrações, porque, no dia 12 de fevereiro de 2020, por volta das 14h40min, na Rua Dione, São Mateus, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente inimputável Gabril Ferreira dos Santos, tentou subtrair, para eles, mediante destruição de obstáculo, um auto CD player Positron, avaliado em R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), pertencente à vitima Joseline dos Santos Roza, somente não consumando o delito por circunstância alheia a sua vontade.

Ainda, segunda a denúncia, na mesma data, horário e local,  na mesma oportunidade, o réu GUILHERME CARLOS DA COSTA corrompeu Gabriel Ferreira dos Santos, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.

Segundo apurado, o réu e o menor Gabriel visualizaram o veículo Fiat/Uno, placas FKF-7316, estacionado no local dos fatos e, após arrombarem uma das portas com o emprego de uma chave de fenda, apoderaram-se do aparelho do som automotivo.

Policiais militares em patrulhamento suspeitaram da situação ao visualizarem Gabriel, que desembarcava do automóvel com a chave de fenda na mão, e o réu, que aguardava ao lado, segurando uma sacola, e resolveram abordá-los. Realizada revista pessoal, na sacola que estava com Guilherme foi encontrado o aparelho de som automotivo e, diante das circunstâncias, ambos acabaram confessando a prática do crime.

O adolescente confessou os fatos a Autoridade Policial (fls.15).

Guilherme, por sua vez, negou a prática do crime (fls.17).

 A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva em audiência de custódia (fls. 37/40).

A denúncia foi recebida em 04 de março de 2020 (fls. 57/58), ocasião em que foi determinada a citação do réu. 

Citado (fls. 103), o réu apresentou defesa prévia (fls. 95/99), que não teve o condão de ensejar a sua absolvição sumária (fls. 119/120).

Em audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns, tendo sido o réu interrogado ao final (fls. 135/136 e 164/165).

Em alegações finais, a representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas, requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à aplicação da pena, almejou o reconhecimento da reincidência do réu, com a imposição de regime inicial fechado para cumprimento da pena (fls. 164/165).

A defesa, por seu turno, sustentou a fragilidade das provas, a ensejar a consequente absolvição do réu. Ainda, quanto ao crime de corrupção de menores, a absolvição também seria de rigor, dada a inexistência de prova quanto à efetiva influência do réu no comportamento do adolescente. No mais, como teses subsidiárias, pugnou pelo afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, diante do princípio da proporcionalidade. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal, a imposição de regime aberto ou semiaberto para início de cumprimento de pena, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ao final, almejou o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 165).

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu, pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar o delito de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, na forma tentada em concurso com o delito de corrupção de menores. 

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a autoria dos fatos narrados na denúncia não está satisfatoriamente comprovada.

No caso, embora a materialidade do delito de furto esteja  comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/08), auto de exibição e apreensão (fls.12/13) e laudo pericial (fls. 124/128), certo é que existem dúvidas quanto à autoria do crime.


Em Juízo, a vítima não foi ouvida (desistência às fls. 135/136).

O policial militar Jonas dos Santos Silva Maciel declarou, remotamente, que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento, na posição do motorista, pela Rua Dione,  conhecido pela prática de furtos de veículos, quando se deparou com o réu, reconhecido em audiência, e com o adolescente, perto de um carro. Quando da aproximação da polícia, os dois correram. O carro da vítima, estacionado em via pública, estava com o vidro quebrado e sem o rádio no painel. O adolescente estava com uma sacola, que dispensou na fuga. Em referida sacola encontra-se o rádio subtraído. A sacola foi apreendida perto do réu. Não lembra da versão ofertada por ele. Em razão do constatado, o réu e o adolescente foram conduzidos ao 49º Distrito Policial. Recorda-se que seu colega de farda, encarregado, visualizou a cena e pediu para o depoente parar. Ao desembarcar, viu os dois, réu e adolescente, correndo. Não lembra se houve apreensão de ferramentas. Não conhecia réu e adolescente de data anterior.

Por sua vez, o policial militar Humberto Ferreira da Silva não se recordou da ocorrência envolvendo o réu.

Na delegacia de polícia, o réu não admitiu a prática da subtração, dizendo que no dia do ocorrido estava se dirigindo a um açougue, quando encontrou o adolescente Gabriel, responsável por estourar o vidro de um carro que estava estacionado em via pública. Foi conduzido ao Distrito Policial, mas refutou participação na subtração (fls. 11).

Interrogado em Juízo, o réu reiterou sua versão e negou a prática dos delitos, dizendo que, no dia do ocorrido, estava se dirigindo ao açougue, quando se deparou com o adolescente Gabriel, conhecido seu, que foi ao seu encontro apavorado, sem nada dizer, tendo em seu encalço policiais militares. Não viu nada nas mãos do adolescente Gabriel. Os dois foram abordados e levados ao Distrito Policial. Não sabia o que estava acontecendo. O interrogando não trazia nada consigo. Não viu o carro da vítima quando foi abordado. Soube do veículo apenas no Distrito Policial. Questionado pela polícia, na rua, confirmou que possuía passagens policiais. Não tem qualquer envolvimento com o furto. Desconhece a versão ofertada pelo adolescente na Delegacia de Polícia. Estava em livramento condicional quando dos fatos. Atualmente trabalha registrado, como ajudante geral, recebendo R$ 1.450,00. Possui 28 anos e uma condenação criminal, por tráfico.

Depreende-se, portanto, que apenas um dos policiais, Jonas, confirmou, em parte, o depoimento por ele prestado em sede policial, a vincular o réu à subtração do CD player do carro da vítima; já que o PM Humberto de nada se recordou.

No mais, nota-se que o policial Jonas relatou em Juízo que a sacola com o produto da subtração estaria em poder do adolescente, diferentemente do que declarou em sede policial, quando mencionou que a sacola estava com o réu (fls. 10); a trazer dúvidas quanto às circunstâncias da abordagem do réu e suposto comparsa.

Outrossim, nas duas oportunidades em que foi ouvido, o réu negou participação no furto, dizendo que conhecia o adolescente, mas com ele não estava conluiado para a prática da subtração.

Assim, embora existam indícios, não se pode afirmar que, efetivamente, o réu tenha praticado os crimes de furto qualificado tentado e corrupção de menores, pois não confirmado suficientemente que ele estava agindo em concurso com o adolescente Gabriel quando houve a tentativa de furto.

Logo, conclui-se que os depoimentos dos policiais não indicaram, com a certeza necessária, que o réu tentou furtar o CD player da vítima e que corrompeu o adolescente Gabriel, tal como descrito na denúncia.

De mais a mais, ressalta-se que, para legitimar a absolvição, não é necessária a certeza da inocência, bastando acreditá-la possível ou configurada a incerteza da culpa.

Desta feita, a absolvição do réu impõe-se como medida mais sensata, em virtude do princípio in dubio pro reo.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da ação penal para ABSOLVER o réu GUILHERME CARLOS DA COSTA, qualificado às fls. 16, das imputações constantes na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Transitada esta em julgado, ao arquivo. 

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2022.

FERNANDA SALVADOR VEIGA
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA