1503838-03.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2022
... si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, a enorme quantidade de drogas apreendidas em poder do réu, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. 
Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, a atitude suspeita do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503838-03.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503838-03.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2044035/2022 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo, AJ3398/2022 - 24º Distrito Policial - Ermel. Matarazzo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO PATRICK DE OLIVEIRA ALMEIDA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Processo nº 271.22




VISTOS. 
IAGO PATRICK DE OLIVEIRA ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque consta, que no dia 15 de fevereiro de 2022, por volta das 13:15 horas, na Avenida Águia de Haia, altura do n.º 3000, Parque Paineiras, nesta cidade e comarca, transportava e trazia consigo, para fins de traficância, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, 18.793,5 g. de maconha, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica.
A denúncia foi recebida à fl. 94. 
Foi apresentada defesa preliminar. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, duas testemunhas de acusação, três testemunhas de defesa, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes para condenação. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para a do art. 28 da lei 11.343/06, reconhecimento da minorante, pena no mínimo, regime mais brando e direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, dando conta dos três sacos de plásticos grandes para acondicionamento de farinha (onde estava a droga); dos três sacos de plástico contendo substância esverdeada, a granel, parecendo tratar-se de maconha; das 6480 porções de erva esverdeada emplastada parecendo maconha; dos 3932 pequenos potes contendo maconha, localizados e apreendidos em poder do réu. 
Em complementação, o laudo químico toxicológico de fls. 100, atestou que as substâncias apreendidas eram positivas para tetrahidrocannabinol. 
A autoria também é inconteste. 
De fato, os argumentos de sua defesa não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra ele derivadas, em especial, pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado que nada de exculpatório trouxeram aos autos. 
Na Delegacia de Policia o réu permaneceu calado, fls. 09. Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu forneceu sua versão dizendo que eu estava saindo da minha casa, por volta do meio dia. Fui na casa do meu primo, fiquei lá um pouco, e quando estava subindo de volta para minha casa, vi todo mundo correndo. O povo disse que os policiais estavam na favela, como eu não tinha motivo para correr, continuei andando, quando fui abordado. Os policiais mandaram eu sentar atrás de um carro azul, e me perguntaram porque eu tinha passagem, falei que não. Minha mãe estava vindo e perguntou o que estava acontecendo. Eles não me pegaram com nada, e me disseram que iam me levar para delegacia para averiguação. Tinha uma mulher loira, que eles tiraram da viatura, que ficou olhando para mim. Tinham uns quatro policiais conversando com ela lá na comunidade. Não conhecia ela, ela estava algemada. Eles me colocaram na viatura e me levaram para delegacia e não levaram a mulher. Na delegacia eu fiquei sozinho e não sabia porque fui preso. Esse carro azul que eu estava sentado quando fui preso foi levado para delegacia. Eu não estava dirigindo esse carro. Não conhecia os policiais anteriormente. Tenho 23 anos de idade, nunca fui preso. Eu estava trabalhando de motoboy. 
Ocorre, porém, que a confusa versão apresentada pelo réu, não encontrou respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceu. O réu não apresentou qualquer versão plausível para sua prisão. Limitou-se a dizer o que todos dizem quando são surpreendidos em poder de grande quantidade de drogas, ou seja, que foi abordado e preso injustamente.
No entanto, não se pode acreditar que os policiais resolvessem, ao acaso, abordar o réu, diga-se primário, sem qualquer mácula em sua vida, e do nada, acusá-lo da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse efetivamente participação no crime em voga. Ainda mais quando as partes são desconhecidas, como no presente caso, e não há uma evidência sequer a revelar que a acusação pudesse ter por fundamento apenas vingança ou outro motivo qualquer. 
Não há como se acreditar que os policiais resolvessem amealhar entorpecentes, em local diverso, colocando-os a disposição dos autos e da Justiça, apenas para acusar o réu da prática do tráfico de drogas, no afã de vê-lo condenado. Tanto que o próprio réu, em seu interrogatório, afirmou que não conhecia os policiais. 
Mesmo porque, não se pode crer que o réu estivesse com tamanha quantidade de drogas em seu poder, não fosse para o exercício da traficância. 
É certo que a quantidade da droga por si só, não é suficiente a caracterizar o crime de tráfico. No entanto, a enorme quantidade de drogas apreendidas em poder do réu, não deixam dúvidas que serviam para o tráfico de drogas, eis que a quantidade apreendida, na circunstância, mostra-se absolutamente incompatível com o uso próprio. 
Além disso, as demais circunstâncias dos autos, tais como, a atitude suspeita do réu ao avistar os policias, o local conhecido como ponto de drogas, sua abordagem e a grande quantidade de drogas encontradas, somado ao relato firme e seguro por parte dos policiais, não deixam dúvidas acerca da traficância. 
Tanto é assim que os policiais militares responsáveis pela prisão do réu, Waillys de Azevedo e Alexandre de Barros Ferra, ouvidos em Juízo, relataram em uma só voz, de forma firme e segura que a gente estava em patrulhamento naquela área, quando nos deparamos com um veículo Celta e demos a passagem, e reparamos que ele estava nervoso. Nesse momento, ele não passou a viatura, ele segurou um pouco, não passava. Quando ele passou, vimos que a parte de trás estava um pouco pesada, o que motivou a abordagem. Quando a gente abordou ele, vimos no porta-malas três ou quatro sacos grandes de farinha com droga dentro. Aparentemente era maconha e depois ficou constatado que era maconha, em porções. Questionado, ele falou que estava indo abastecer alguns pontos de tráfico na Vila Curuçá, sem informar para quem ele realizava o serviço. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. O réu estava sozinho no veículo. 
Os policiais narraram com segurança e precisão como se deu a prisão do acusado, relatando todos os detalhes, desde patrulhamento em via pública, o encontro com o réu dirigindo um veículo Celta, o momento em que deram passagem ao veículo e este preferiu permanecer atrás da viatura, sua abordagem devido sua atitude suspeita, o encontro das drogas no porta-malas, a confissão informal do réu em assumir que estava transportando as drogas ao Bairro Jardim Curuçá, para abastecer um ponto de tráfico, até final detenção e prisão. 
Mister se faz, neste momento, dizer que o testemunho dos policiais deve ser valorado como de qualquer outra pessoa, não havendo motivo para de pronto depreciá-lo. Há muito já se encontra superado o entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório. 
No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel. Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento.” 
E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00). 


Além disso, o depoimento dos policiais foi tranquilo, harmonioso e revelou sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e eventuais discrepâncias existentes em seus depoimentos, são normais aos relatos prestados por qualquer ser humano, e em nada abalam a condenação. 
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311). 
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se, e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos. Em que pesem, pois, os argumentos da defesa, alegando em síntese que tudo não passou de uma armação para incriminar o réu e que os policias não lograram êxito na prova da traficância, vejo nos autos que todas as circunstâncias apontam em sentido contrário. 
Neste contexto, em vista da grande quantidade de drogas encontradas em poder do réu, e ainda o relato seguro e firme por parte dos policiais, resta inexoravelmente comprovado que mantinha substância tóxica para consumo e entrega a terceiros. 
É certo que a testemunha de defesa Viviane informou que moro bem em frente de onde aconteceu, é uma rua sem saída. Não vi o momento da abordagem do réu, vi os policiais entrando e um moço num carro verde. Logo em seguida eu saí, pedi passagem com o carro, eles deixaram a gente passar e esse carro verde saiu da comunidade. Logo em seguida ele foi abordado na Av. Mogi das Cruzes e esse rapaz já estava abordado, era um carro antigo verde. Quem estava com o carro não era o réu, por curiosidade eu fiquei olhando e era outro rapaz. O réu estava abordado em outro lugar, não fui até lá, mas comentaram que ele estava sentando com os policias, na rua sem saída, mas não dirigia nenhum carro. Quem estava no carro era um moço moreno que não era da comunidade. 
A testemunha Katia Magali, mãe do réu, também relatou que não estava com ele no momento da abordagem, ele estava vindo para a minha casa e foi abordado dentro da comunidade. Eu desci para ver ele e ele estava no chão, deitado, os policiais mandaram ele levantar e foi algemado. Aí eu fui e falei que era meu filho, mas mandaram eu sair de lá, então eu dei a volta e fiquei olhando de outro portão, tinha um monte de viatura e tiraram uma mulher loira de dentro de uma delas e conversaram com ela, com meu filho e tinha outro rapaz abordado. Começaram a falar que o carro era do meu filho e ele falou que não, que ele tinha comprado uma moto para trabalhar. Depois, os policiais falaram que ele ia ser levado embora e eu gravei um vídeo. Quando eu fui na delegacia que falaram que tinham abordado meu filho num carro e que tinha droga no porta-malas. Fiquei esperando e levaram mais de 20 minutos para chegar com ele na delegacia. Ele estava na comunidade e não na avenida, estava na casa do meu sobrinho. Tenho um vídeo dele sentado, abordado pelos policiais na comunidade e estava a pé. Ele nunca tinha sido detido nem abordado pelos policiais. Os vizinhos viram o carro que foi parado entrando na comunidade, eu não vi e não conhecia quem dirigia, nem a mulher que estava na viatura. Era um carro verde. 
Por fim, a testemunha Nayane afirmou que o momento da abordagem eu não vi, quando eu cheguei ele já estava lá com os policiais. Havia um carro ao lado, mas não era dele porque ele não tem carro, não dirige. Era um carro azul escuro. Não sei quem dirigia o carro, estava parado, sei que não era o Iago porque quando ele foi abordado ele estava vindo pra casa dele, eu não vi, mas uma vizinha dele falou. Os policiais conversaram com ele por quase uma hora, mas não dava pra ouvir o que eles falavam.

Ocorre, porém, que os depoimentos das testemunhas de defesa, ao contrário do que ocorre com os depoimentos dos policiais, não podem ser considerados imparciais. Uma porque não presenciaram o crime, nem tampouco a abordagem de IAGO, apenas relatando que o carro não era dele e constatando fatos que disseram ter ouvido de alguém, de algum vizinho ou transeunte, mesmo não tendo presenciado a completude dos acontecimentos. E depois porque mãe, amigas e próximas do réu, outra não poderia ser a conduta delas senão tentar, de todas as formas, inocentá-lo de tão grave acusação. Ademais, muitas vezes, mesmo tratando-se de pessoas próximas e ligadas aos agentes, essas não têm conhecimento acerca dos crimes que praticam. 
Desta forma, as imagens mencionadas pela Defesa não foram capazes de abalar o caminho condenatório, eis que demonstram apenas a abordagem do acusado, feita pelos policiais bem próximo do veículo mencionado nos autos.
Outrossim, nem se cogite que a ausência de descrição de ato de venda, compra, ou qualquer outro que indicasse atividade de mercancia pudesse vir a inocentar o acusado da imputação descrita na denúncia. E isso porque, tratando-se de tipo penal tido como de conteúdo múltiplo ou variado, preencheu o réu um dos núcleos do tipo denunciado, sendo, pois, impossível a absolvição. Para a condenação, na hipótese dos autos, é absolutamente irrelevante não ter o agente sido surpreendido no ato da venda, bastando que haja indicativos outros, como forma de acondicionamento da droga e respectiva quantidade, a indicar a finalidade do tráfico. 
No sentido: “Pretendida a desclassificação do art. 12 para o art. 16 da Lei 6368/76 – Inadmissibilidade – Prova robusta no sentido de tipificar o crime de tráfico ilícito de entorpecentes – Irrelevante não ter o apelante sido surpreendido no ato da venda – Forma de acondicionamento da droga em invólucros indicativos de fim de mercancia – Recurso não provido. (Ap. 296.182-3, São Paulo, 4ª C., rel. Canellas de Godoy, 25.04.2000, v.u.). 

Em arremate, o fato do réu ser também usuário e estar vendendo para sustentar seu vício, em nada abala a tipificação constante na denúncia. Os chamados traficantes usuários devem ser penalizados, com o mesmo rigor, uma vez que integram a cadeia do tráfico de forma fundamental, pois com o objetivo de conseguirem lucro fácil para sustentarem seus vícios, assumem todos e quaisquer riscos a fim de aliciarem novos clientes e usuários. 
Destarte, não se evidenciou qualquer situação que pudesse excluir o crime ou isentar o réu da pena. 
Passo a dosar a pena. 
Verificando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, atento dolo normal à espécie. O acusado é primário, sem antecedentes criminais, de maneira que fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na hipótese dos autos, forçoso se faz reconhecer a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos. E isso porque o acusado primário, sem qualquer antecedente, e não há um indício sequer a demonstrar que faça parte de alguma organização criminosa. Assim, considerando-se, por um lado, a capacidade lesiva das drogas em questão, tratando-se de maconha, e de outro a enorme quantidade de entorpecentes, reduzo a pena base em 1/3, perfazendo 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. 
Sobre o tema, já assentou o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “O art. 42 da Lei nº 11.343/06 impõe ao Juiz considerar, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da droga, tanto na fixação da pena-base, quanto na determinação do grau de redução da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da nova lei de Tóxicos. Na hipótese, à luz do art. 42 da lei 11.343/2006, a natureza da substância entorpecente apreendida – 13 (treze) pedras de crack – justifica a não aplicação do redutor em seu grau máximo, qual seja: 2/3” (5ª T., HC 225.575/ES, Relatora Ministra LAURITA VAZ, Dje 05/06/2012).
O valor do dia multa será o mínimo legal. 
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal, para condenar IAGO PATRICK DE OLIVEIRA ALMEIDA, como incurso nas penas do artigo 33, §4º da Lei n°11.343/06, a cumprir, em regime aberto a pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa.
Na hipótese específica destes autos, o regime aberto se justifica tendo em vista que o réu é primário, sem qualquer mácula em sua vida, e encontra-se preso há mais de três meses, de maneira que o regime mais brando se justifica.
De outro giro, não é possível a aplicação de qualquer substituição, porque o escopo do legislador foi beneficiar delitos que não mantém repercussão na sociedade, o que não é o caso do tráfico de drogas, cujo promovente deve ser segregado do convívio social. 
Não se pode perder de vista ainda, que o artigo 33, §4º da Lei de Tóxicos prevê, de forma expressa a vedação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos. É certo que o STF, nos autos do HC 97256/RS, cujo relator foi o Ministro Carlos Ayres Brito, declarou de forma incidental a inconstitucionalidade da vedação em apreço. Mas é certo também que referida decisão foi proferida por maioria apertada (6x4) e reconhecida, apenas na hipótese específica daqueles autos, alcançando tão somente, as partes que ali figuraram. 
No mesmo sentido, foi a recente decisão proferida pela 9ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0090150-57.2012.8.26.0050, cujo teor passo a descrever: “Como bem colocado pelo Ilustre Desembargador Souza Nery: “inviável a aplicação da pena alternativa. Não só pela própria hediondez do crime, que recomenda maior rigor no escarmento, mas também porque a Lei nº 11.343/06 expressamente veda a benesse aos traficantes, nos precisos termos do que dispõe o seu artigo 44, caput. Tal dispositivo legal foi editado pelos poderes competentes, goza de presunção de constitucionalidade e não parece ofender a Constituição de República de modo franco e direto. Não desconheço que foi reconhecida a inconstitucionalidade desse dispositivo pelo Excelso Pretório (HC 97.256) no ano de 2010, mas essa decisão foi tomada por maioria apertada (6 x 4) e valeu somente para o processo julgado (incidenter tantum).” 
Desta forma, não há qualquer declaração de inconstitucionalidade erga omnes, de maneira que, em cada caso concreto, a vedação imposta pela Lei de Tóxicos, pode ser aplicada e reconhecida. 
Oficie-se à autoridade policial, oportunamente, para incineração do entorpecente apreendido, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de maio de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA