1503669-64.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... a vestimenta que usava no dia do roubo.
Nessa diretriz é a jurisprudência pátria consolidada sobre o tema:
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
PESSOAS. PRELIMINAR. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 226, DO CPP. REJEIÇÃO. MÉRITO. PLEITO 
ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. COMPROVADAS A 
MATERIALIDADE E AUTORIA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503669-64.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503669-64.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO MARAFON SILVA e outros

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla

Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra
WESLEY DOS SANTOS POPOVICCE, WILLIAN AMBRÓSIO DOS SANTOS, BRUNO MARRAFON SILVA e 
MURILO COUTO ALVES, qualificados respectivamente às fls. 55 e 129/130, 96/97, 
127/128 e 131/132, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, 
inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c art. 61, II, “h” (vítima idosa) ambos do Código 
Penal, porque, segundo consta da denúncia:
"Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02 de setembro de 
2021, por volta das 10h00min, na residência localizada na Rua Barão Serra Negra, 
n.º 314, Parque São Judas Tadeu, nesta cidade e comarca, os denunciados subtraíram 
para eles, em unidade de desígnios e identidade de propósitos, mediante grave 

      
ameaça exercida com o emprego de arma de fogo em face das vítimas Adelia Maria 
Rampazo Bosquette Kuniochi, de 60 (sessenta) anos de idade, Adelaide Cavalheiro 
Farina, de 68 (sessenta e oito) anos de idade, e José Aparecido de Oliveira Pena, 
02 (duas) pulseiras de ouro, 07 (sete) anéis de ouro, 02 (dois) colares de ouro, 02
(dois) pingentes de ouro e 01 (um) par de brinco de ouro, pertencentes à vítima-
idosa Adelia Maria Rampazo Bosquette Kuniochi, conforme auto de exibição e 
apreensão de fl. 111. Conforme consta, os denunciados, em data, local e horário 
incertos, provavelmente no final de agosto e início de setembro de 2021, se uniram 
com o propósito de praticar crime de roubo. Assim, escolheram as vítimas e 
entabularam entre eles que, no dia dos fatos, se dirigiriam a residência situada no
local acima mencionado, munidos de arma de fogo e, mediante violência e grave 
ameaça, consistente em agressões físicas e intimidações feitas com dita arma, 
subtrairiam joias das vítimas. Após o roubo, as joias seriam vendidas a um 
revendedor situado no centro desta cidade e comarca e o lucro seria dividido entre 
eles. Entabularam, ainda, que o denunciado Bruno, utilizando o veículo Ford/Focus, 
cor prata, placas EJS-92551(Referido veículo está cadastrado em nome de Cintia 
Helena Santos Venturini Silva, convivente do denunciado Bruno (relatório de 
investigação – fl. 22)), e Murilo, na condução da camionete S-10, placas EDA-6559, 
cor preta2(O veículo está com comunicação de venda do dia 09/08/2021 para Murilo 
Couto Alves, residente na Rua Desbravador Ceará, 850, ap. 31 Vila Estadio – fl. 
16), conduziriam Willian e Wesley para a referida residência, além de vigiarem a 
aproximação de terceiros e auxiliarem na fuga. A ação criminosa dentro da casa 
ficaria a cargo de Willian e Wesley, enquanto Bruno e Murilo aguardariam nos 
veículos respectivos nas proximidades do local, aguardando o término do roubo. 
Assim, arquitetado o plano, os denunciados o colocaram em prática. No dia dos 
fatos, todos os denunciados se dirigiram às proximidades do imóvel escolhido. 
Conforme combinado, os denunciados Murilo e Bruno permaneceram nos seus veículos 
rondando nas ruas próximas a casa. Willian e Wesley mediante uso da arma de fogo 
renderam a vítima José Aparecido no momento em que estava adentrando a residência e
o conduziram abruptamente para o interior. Enquanto o denunciado Willian, trajando 
uma camiseta da Prudenco3(O genitor de Willian trabalha na Prudenco – fl. 209.), 
aguardava no quintal e observava o movimento, Wesley, portando a arma de fogo, 
conduziu José Aparecido para dentro do imóvel. Já dentro da casa, Wesley4 mandou 
José Aparecido se deitar de bruços no chão e chutou Adelaide, exigindo joias. Em 
seguida, ele arrancou do pescoço de Adelaide duas correntes de ouro, com os 
respectivos pingentes, duas pulseiras e as alianças que usava. Após, subtraiu um 
brinco que estava no banheiro e deixou o local. Ato contínuo, os denunciados 
Willian e Wesley se encontraram com os outros integrantes e se evadiram. A ação 
delituosa foi captada por imagens obtidas por câmeras de segurança localizadas na 
rua em que o crime ocorreu, consoante relatório de investigação de fls. 15/26. O 
laudo pericial de fls. 162/183 indica fotografias5(foi localizada uma foto no 
celular de Bruno, onde este e Wesley aparecem juntos em um evento social realizado 
na casa de Wesley) e trocas de mensagens evidenciando a ligação entres os 
denunciados. O mesmo se diga em relação ao relatório de investigação de fls. 
158/161. A vítima Adélia procedeu ao reconhecimento fotográfico do denunciado 
Wesley (fls. 09/10), pessoal de Willian – fl. 95, bem como de uma pulseira 
recuperada em poder do denunciado Murilo – fls. 109/110 e 121. Adelaide procedeu ao
reconhecimento fotográfico de Willian e Wesley – fl. 157.". Acompanha a denúncia o 
respectivo inquérito policial.
A denúncia foi regularmente recebida (fls. 254/255), de 4 de novembro de 2021, 
tendo os réus após regular citação ofertado defesas preliminares por meio de seus 
Defensores e pelo Defensor Público (fls. 340/350 – Bruno Marrafon Silva; fls. 
465/472 – Murilo Couto Alves; fls. 521/522 e 576/580 – Wesley dos Santos Popovicce 
e fls. 591/592 – William Ambrósio Santos), sobre as quais o Ministério Público se 
manifestou (fls. 595) e o despacho de fls. 636/640, de 8 de abril de 2022, 
confirmou o recebimento da denúncia e determinou o recolhimento das provas 
requeridas pelas partes.
Em alegações finais, o nobre Dr. Promotor de Justiça (fls. 1110/1121), pediu a 
procedência integral da ação penal com a condenação dos réus nos termos da 

denúncia. Por sua vez, o Defensor constituído do réu Murilo Couto Alves (fls. 
1127/1171), pugnou pela absolvição do réu por absoluta ausência de provas da 
autoria delitiva, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal, ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento do tempo de prisão provisória para
aplicação do regime mais brando em caso de eventual condenação; já os Defensores 
constituídos do réu Bruno Marafon Silva (fls. 1213/1237), pugna pela absolvição do 
réu, nos termos do artigo 386, incisos I, II, IV, V, VI ou VII, do Código de 
Processo Penal, alegando ausência de provas da autoria delitiva, de provas da 
prática do crime, de ter sido o réu o autor do delito, e por falta de provas do 
crime, requer ainda, alternativamente, a rejeição da denúncia por estar sendo 
acusado injustamente, a desclassificação da conduta para o crime de roubo simples, 
previsto apenas no artigo 157, caput, do Código Penal, aplicando-se a pena no 
mínimo legal e detraindo o tempo de prisão provisória para aplicação do regime 
aberto, bem como o direito de recorrer em liberdade. Por sua vez, a ilustre 
Defensoria Pública (fls. 1539/1555), preliminarmente, requer o reconhecimento da 
ilicitude da prova colhida nos autos e a nulidade do auto de reconhecimento 
realizado em solo policial, não obedeceu aos requisitos contidos no artigo 226, do 
Código de Processo Penal, notadamente, porque mostrada apenas foto do réu a vítima,
sem qualquer outra em comparação. No mérito, em resumo, pugnou pela absolvição dos 
réus por ausência de provas quanto ao crime, principalmente pelo ato ilegítimo do 
reconhecimento e por ter dito a vítima que no dia dos fatos estava totalmente 
dopada, além de não ter certeza de ser o réu Willian, um dos autores do delito, e 
quanto Wesley, disse que era bastante parecido, nos termos do artigo 386, inciso V 
ou VII, do Código de Processo Penal. Quanto a utilização de arma de fogo, 
igualmente pugnou pela desconsideração de que o crime foi praticado mediante arma 
de fogo, pois esta não foi apreendida e nem constatada a sua eficácia e aptidão 
para o disparo e nem se estava devidamente municiada, e em caso de eventual 
condenação, requer a desclassificação para a forma simples do roubou, prevista no 
artigo 157, caput, do Código Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual 
condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, o regime deve ser o aberto 
ou no máximo o semiaberto para cumprimento da reprimenda.
É o relatório.
DECIDO.
Não acolho a preliminar arguida pela d. Defesa dos réus Wesley e William, em razão 
de que o ato de reconhecimento pessoal não houve inobservância às normas contidas 
no artigo 226, do Código de Processo Penal.
A vítima Adélia Maria, bem como a própria confissão do réu Willian, indicaram que 
abordaram as vítimas em sua casa, empunhando uma arma de fogo, e após exigir a 
entrega dos bens (joias), fugiram do local levando a res furtiva, foram claras ao 
relatarem que era o indivíduo que cometeram o delito de roubo.
Ademais, a vítima Adélia Maria, em Juízo, foi firme e categórica indicando a 
autoria, reconhecendo, sem qualquer sombra de dúvidas, os dois réus, William 
Ambrósio e Wesley Popovicce, individualizando ainda que Willian Ambrósio vestia uma
camiseta da empresa Prudenco, que foi devidamente apreendida pela Polícia e 
apresentada também às vítimas, que igualmente reconheceram a vestimenta que usava 
no dia do roubo.
Nessa diretriz é a jurisprudência pátria consolidada sobre o tema:
“APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE 
PESSOAS. PRELIMINAR. VIOLAÇÃO AO ARTIGO 226, DO CPP. REJEIÇÃO. MÉRITO. PLEITO 
ABSOLUTÓRIO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. COMPROVADAS A 
MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS. EXCLUSÃO DA MAJORANTE DO CONCURSO DE PESSOAS. 
INVIABILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. PRESENÇA DE GRAVE 
AMEAÇA. APENAMENTO ADEQUADO. PENA DE MULTA REDUZIDA. REFORMA PARCIAL DA SENTENÇA. 
Preliminar. Reconhecimento pessoal que não exige o atendimento a todas as 
diretrizes previstas no art. 226 do CPP. Mérito. Comprovadas a materialidade e 
autoria delitivas, correta a condenação do réu. Caso dos autos em que o acusado, na
companhia de segunda pessoa, não identificada, abordou a vítima e, simulando uso de
arma, bem como proferindo ameaças verbais, exigiu da vítima a entrega de dinheiro, 
empreendendo fuga do local. Ofendido que narrou o fato delituoso de forma firme e 

coerente, desde a fase policial, reconhecendo o acusado, seguramente, como um dos 
autores do delito. Prova suficiente para a condenação. Configurada a majorante do 
concurso de pessoas, uma vez que o ofendido afirmou ter sido abordado por duas 
pessoas durante a empreitada delitiva. Pena carcerária adequada e devidamente 
fundamentada, não merecendo alterações. Sanção cumulativa da pena de multa reduzida
ao mínimo legal de 10 (dez) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente 
ao tempo do fato, mantidas as demais cominações da sentença. Apelação parcialmente 
provida.” (TJ-RS - ACR: 70074592098 RS, Relator: José Antônio Daltoe Cezar, Data de
Julgamento: 23/11/2017, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: 07/12/2017).
Ocorre que, quando do reconhecimento realizado pelas vítimas na Delegacia de 
Polícia, conforme segue, o reconhecimento pessoal realizado pela vítima Adélia 
Rampazzo de fls. 62, foram apresentados lado a lado, quatro pessoas distintas, 
tendo a vítima apontado para a pessoa que ostentava o número 4, ou seja, Wesley dos
Santos Popovicce, com total convicção e sem qualquer dúvida, de que trata-se do 
auto do roubo de que foi vítima, como também reconheceu as vestes por ele 
utilizadas no momento do roubo (fls. 63/64). O reconhecimento pessoal realizado 
pela vítima Adélia Rampazzo Kuniochi de fls. 95, onde lhe foram apresentados lado a
lado, três pessoas distintas, tendo a vítima apontado para a pessoa que ostentava o
número 1, ou seja, Willian Ambrósio dos Santos, por achar muito parecido com um dos
autores do roubo, aquele que trajava uniforme da Prudenco e se identificou dizendo 
que iria efetuar fiscalização da dengue.
Em que pese ter titubeado, em Juízo, como já dito alhures, a vítima Adélia Maria 
Rampazo Bosquette Kuniochi, foi firme e segura a apontar os réus Willian Ambrósio e
Wesley Popovicce, como sendo os autores do delito, como pode ser observar de seu 
depoimento prestado em Juízo e gravado em áudio e vídeo (fls. 782/784), sem 
qualquer margem de dúvidas ou incertezas.
O artigo 226, do Código de Processo Penal, não traz em si, uma regra engessada a 
ser seguida, pois há casos diferentes um do outro, e que cada um necessita de uma 
formalidade, um detalhe a ser observado, mas, em sua integralidade, como já 
entendeu o próprio S.T.J., é tido como uma mera recomendação legal, senão vejamos:
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. FALTA 
DE JUSTA CAUSA. INEVIDÊNCIA. ILICITUDE DAS PROVAS NÃO CONFIGURADA. QUEBRA DO SIGILO
TELEFÔNICO. DECISÃO FUNDAMENTADA. PRORROGAÇÕES. POSSIBILIDADE. CONTAGEM DO PRAZO A 
PARTIR DO EFETIVO INÍCIO DA ESCUTA. JUNTADA TARDIA DA ÍNTEGRA DO PROCEDIMENTO. 
QUESTÃO NÃO ENFRENTADA PELO TRIBUNAL ESTADUAL. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. INOBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CPP. NULIDADE. AUSÊNCIA. 
PARECER ACOLHIDO. […] 5. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, as 
disposições constantes do art. 226 do Código de Processo Penal configuram 
recomendação legal, e não uma exigência, não se configurando nulidade quando o ato 
processual é praticado de modo diverso. 6. Recurso em habeas corpus improvido." 
(RHC 72.706/MT, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2016, DJe 25/10/2016).
As formalidades do art. 226 do CPP são facultativas e podem ser dispensadas no caso
de prisão em flagrante, com imediato reconhecimento do agente. Os elementos 
colhidos na fase inquisitorial, isoladamente, não podem gerar condenação, porém se 
estiverem aliados à prova produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa, são aptos a colaborar para conjunto probatório coeso no embasamento 
da sentença condenatória.
Portanto, o reconhecimento dos réus, feito pelas próprias vítimas, na Delegacia de 
Polícia e confirmado em Juízo, sem sombra de dúvida, torna-se válido para a 
concretização de um édito condenatório contra os réus.
Nesse mesmo sentido é a jurisprudência de nosso E. Tribunal de Justiça de São Paulo
em julgamento de Apelação Criminal:
“ROUBO. Subtração, mediante grave ameaça, de veículo automotor conduzido pela 
vítima na via pública. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. 
Flagrante. Provas. Declarações da vítima. Reconhecimento pessoal na delegacia. 
Negativa do acusado. Alegação de que ingressou no veículo para fugir de desafetos 
com quem havia brigado. Depoimentos dos policiais militares que prenderam o réu 
logo após seu desembarque do automóvel. Suficiência à procedência da ação penal. 

Desclassificação, ex officio, para a figura tentada. Delito não consumado. 
Inocorrência da inversão da posse. SANÇÃO. Pena-base elevada de 1/6 por conta das 
circunstâncias judiciais desfavoráveis. Redução de 1/3 por força do conatus. 
Concretização em 3 anos e 4 meses de reclusão, mais 8 dias-multa. Regime semiaberto
mantido. Provimento parcial do apelo defensivo. (TJ-SP - APR: 15080792520198260228 
SP 1508079-25.2019.8.26.0228, Relator: Otávio de Almeida Toledo, Data de 
Julgamento: 03/03/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
03/03/2020)”
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos 
devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora 
vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante
provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e 
materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
A materialidade dos fatos narrados na denúncia e imputados aos réus encontra-se 
suficientemente demonstrada nos autos, principalmente, pelo:
- Auto de exibição e apreensão de fls. 74 (celular Xiomi do réu Bruno Marafon) e 
111 (joia e celular de Murilo Couto Alves); 
- Laudo pericial em aparelho celular de Wesley dos Santos Popovicce de fls. 
162/172, sem nenhum interesse para os autos.
- Laudo pericial em aparelho celular de Bruno Marafon Silva de fls. 173/183, sem 
nenhum interesse para os autos.
- Laudo pericial de degravação das imagens de câmeras de segurança de fls. 371/395;
pelo laudo pericial de objeto de fls. 396/400; pelo laudo pericial em aparelho 
celular (Murilo Couto Alves) de fls. 401/422.
- Reconhecimento pessoal realizado pela vítima Adélia Rampazzo de fls. 62, onde lhe
foram apresentados lado a lado, quatro pessoas distintas, tendo a vítima apontado 
para a pessoa que ostentava o número 4, ou seja, Wesley dos Santos Popovicce, com 
total convicção e sem qualquer dúvida, de que trata-se do auto do roubo de que foi 
vítima, como também reconheceu as vestes por ele utilizadas no momento do 
roubo(fls. 63/64).
- Reconhecimento pessoal realizado pela vítima Adélia Rampazzo Kuniochi de fls. 95,
onde lhe foram apresentados lado a lado, três pessoas distintas, tendo a vítima 
apontado para a pessoa que ostentava o número 1, ou seja, Willian Ambrósio dos 
Santos, por achar muito parecido com um dos autores do roubo, aquele que trajava 
uniforme da Prudenco e se identificou dizendo que iria efetuar fiscalização da 
dengue.
- Auto de reconhecimento de objeto de fls. 121, uma pulseira da vítima, detalhando 
que pesava 18 gramas e possui elos do estilo “grume”.
- Auto de reconhecimento de objeto de fls. 139, uma pulseira, detalhando que é como
aquela de fabricação de sua loja, principalmente, pela marca do símbolo “Ômega”, 
insculpida no fecho da pulseira, porém, não tem como garantir que essa peça foi 
mesmo aquela que fabricou, exclusivamente, para cliente Adélia Maria.
- Auto de reconhecimento fotográfico de fls. 156 e 157, realizado pelas vítimas 
José Aparecido de Oliveira Pena e Adelaide Cavalheiro Farina, reconhece Wesley dos 
Santos Popovicce como a pessoa que se parece com o autor do roubo, aquele que 
estava empunhando arma de fogo, e reconhece Willian Ambrósio dos Santos como pessoa
que se parece com o autor do roubo, aquele que estava no local do fato trajando 
roupas da empresa Prudenco, afirmando que não tem condições de reconhece-los com 
total garantia e segurança, uma vez que o tempo de contato com os autores do roubo 
foi tão breve, sendo insuficiente para assimilar suas fisionomias faciais.
- Relatório de investigações de fls. 122/124, onde foi juntada uma fotografia 
armazenada no celular de Bruno Marrafon juntamente com Wesley, tirada no dia 9 de 
setembro de 2021, e no relatório de investigações de fls. 158/161, o mesmo 
investigador de Polícia Valdir Barreto, relata que em relação a fotografia, foi até
a casa de Wesley e constatou que tal fotografia foi tirada na casa de Wesley 
Popovicce dias depois do assalto e captou imagem do mesmo local onde a foto foi 
tirada (fls. 160), bem como há diálogo entre Bruno e Murilo, e a linha cadastrada 
pertence a Bruno, em que pese haver apagado várias mensagens, restou três delas de 

conteúdo suspeitos (fls. 168), senão vejamos “Não pode falhar domingo avisa ele”, 
“Murilo” e “Cara do ouro vai comprar msm?”; bem como pela prova oral carreada para 
os autos.
Também restou suficientemente demonstrado nos autos a ocorrência dos fatos como 
narrados na denuncia e autoria deles pelos réus.
Em solo policial, a vítima Adélia Maria Rampazo Bosquete Kuniochi, declarou que 
juntamente com Adelaide, estava na casa da genitora, por volta das 10 horas, quando
seu cunhado José Aparecido chegava em casa e foi abordado e rendido no portão por 
dois indivíduos desconhecidos. Esses indivíduos, um deles trajava uma blusa da 
Prudenco, de cor laranja e calça preta, ficou no quintal observando o movimento, 
enquanto o outro, que trajava uma blusa de moleton de cor cinza, com capuz, 
portando uma arma de fogo grande e preta, levou José Aparecido para dentro de casa 
e mandou-o deitar no chão de bruços. Adelaide estava tentando desligar o aparelho 
celular e foi chutada por um dos indivíduos, enquanto sua mãe ficou sentada numa 
cadeira, pois tem Alzheimer, nem sabia o que ocorria. O rapaz armado dizia que 
queria as joias, tendo dito que não tinha nenhuma joia além daquelas que usava no 
momento. Esse rapaz lhe tirou dois correntões de ouro amarelo, um com pingente em 
forma de “L” com brilhante e outro com a imagem de Nossa Senhora Aparecida, 
avaliadas em torno de R$ 30.000,00, aproximadamente; duas pulseiras em ouro 
amarelo, conjunto com as corrente, no valor de R$ 7.000,00 e R$ 5.000,00, 
aproximadamente; quatro alianças com brilhantes, avaliadas em R$ 30.000,00; três 
anéis de ouro amarelo, sendo dois com brilhantes e pedra azul; outro maciço, 
cravejado, avaliado em R$ 15.000,00; tais joias estavam em sua posse e foram 
subtraídas por este rapaz que portava a arma de fogo. Ele queria mais jóias, então 
indicou um brinco que estava no banheiro, que vale em torno de R$ 2.500,00, e nada 
mais foi subtraído, apenas as joias mencionadas, e na sequencia, evadiram-se do 
local. Quanto ao rapaz que estava armado, disse que aparentava ser jovem, cor 
branca, altura aproximada de 1,54 a 1,58 metros, não era muito alto, magro, não 
observou se tinha tatuagens. Que ficaram muito próximos e ele estava sem máscara, 
tentava cobrir o rosto com capuz da blusa, mas dava para ver bem suas feições, e 
chamou-lhe a atenção que ele tinha os olhos “bem puxados” e barba bem feita. 
Compareceu na Delegacia e observou várias fotos de pessoas fichadas e ao observar a
fotografia de Wesley dos Santos Popovicce, afirmou que tem certeza que se trata do 
rapaz que estava armado e que lhe subtraiu as joias. Quanto ao comparsa, disse que 
o viu de longe, era bem magro, da mesma altura que Wesley(ambos não eram muito 
altos), de cor parda. Acredita que pessoalmente poderá reconhece-lo também.
A vítima Adelaide Cavalheiro Farina, também em solo policial declarou que era por 
volta de 10 horas, e juntamente com Adelia, estava na casa da genitora, na Rua 
Barão de Serra Nega, 314. José Aparecido havia chegado das compras e foi abordado e
rendido no portão por dois indivíduos desconhecidos, sendo que um deles usava uma 
blusa da Prudenco, de cor laranja e o outro trajava uma blusa de moleton de cor 
cinza e portava uma arma de fogo cinza bem escuro, parecia uma pistola, usando de 
violência, o rapaz que portava a arma de fogo mandou ela e José Aparecido deitassem
no chão, inclusive, ele colocou a arma de fogo na sua boca. Sua prima Adelia, 
estava usando várias joias, as quais foram subtraídas, enquanto suas, foi subtraído
apenas um par de brincos que estava no banheiro. Disse que recebeu chutes porque 
estava portanto um celular e o assaltando achou que estaria tentando avisar alguém,
que não houve necessidade de submeter-se a exame de corpo de delito. Quanto ao 
rapaz que estava armado, era jovem, cor branca, não muito alto e tinha os olhos 
puxados. O comparsa pelo pouco que viu era da mesma altura, deveria ter entre 20 e 
25 anos, moreno claro. Nesta data observa várias fotografias de pessoas fichadas e 
ao observar a de Wesley dos Santos Popovicce, afirmou acha-lo muito parecido com o 
rapaz que portava a arma, acredita que pessoalmente possa reconhece-lo.
A vítima José Aparecido de Oliveira Pena, em solo policial, declarou que é cunhado 
de Adélia, casado com a irmã dela, e na data dos fatos estavam na casa do sogro, 
pessoa idosa e acamada, bem como sua sogra de 82 anos, além da cunhada Adélia Maria
e prima dela de nome Adelaide. Estava fazendo um serviço e saiu para o quintal da 
residência quando se deparou com um indivíduo desconhecido, já dentro do terreno e 
trajava roupas da empresa “Prudenco”, e dizia que era da “dengue”(agenda de 

vigilância epidemiológica), e na sequência adentrou outro indivíduo empunhando uma 
arma de fogo, tipo pistola, oxidada(preta), dizendo “segue em frente, sem olhar 
para trás”, percebeu então que era um assalto, e que todos foram conduzidos para o 
quarto, ordenaram que todos deitassem no chão de bruços e ficaram o tempo todo 
nessa posição. Pegaram todos os celulares, que após foram encontrados sob a capa do
sofá. Afirma que sua cunhada foi a que ficou sempre frente a frente com os 
assaltantes. Disse que visualizou os assaltantes apenas no momento da entrada, 
muito breve, e por esse motivo não tem condições de reconhecer ninguém com total 
convicção e certeza, e neste ato confirma que reconheceu pelas fotografias dois 
indivíduos como pessoas parecidas com os autores do roubo, mas não tem condição de 
confirmar se forma eles os indivíduos que estiveram no local e praticaram o roubo, 
porém, disse que Adélia ficou o tempo todo com os assaltantes, e Adélia usava 
correntes, pulseiras, anéis que foram todos subtraídos por aquele indivíduo que 
estava armado, com quem ouviu ela conversando, enquanto outro indivíduo estava 
quieto. Disse que não teve nenhum objeto subtraído.
O acusado Wesley dos Santos Popovicce, após a sua prisão cautelar decretada, 
prestou declarações e disse que recebeu policiais em sua residência, cientificado 
de que havia mandado de prisão temporária contra si pela prática de de roubo. Os 
policiais realizaram busca domiciliar em sua casa, e no seu quarto, encontraram 
duas porções de drogas ilícitas, uma de maconha e outra de cocaína, tendo dito que 
era para uso próprio.
O acusado Murilo Couto Alves, em sede policial, declarou que trabalha com entrega 
de peixes e frutos do mar, e que realiza pessoalmente as entregas desses alimentos,
utilizando sua camionete S-10, cor preta, a mesma que aparece nas imagens das 
câmeras no dia do roubo ocorrido na Rua Barão de Serra Negra, e confirma que é seu 
veículo passando pelo local, e provavelmente fazia entregas naquela região, 
contudo, não pode afirmar categoricamente, pois não se recorda ao certo. Afirmou 
que nos dias de quinta, que foi o dia do roubo, faz entregas nas cidade de 
Sandovalina, Narandiba, Tarabai e Pirapozinho, além do Bairro Ovídio, contudo, 
somente na parte da tarde, pois de manhã, faz entregas na cidade de Prudente, para 
restaurantes e também para particulares, não sabendo indicar ao certo para quem 
poderia estar realizando a entrega naquele dia e localidade. Nega qualquer 
envolvimento no crime e diz desconhecer a pessoa de Wesley.
Em aditamento ao termo de declarações anteriormente prestada na Delegacia de 
Polícia, Murilo Couto Alves, disse, ao lhe ser mostrada uma foto, onde é visto 
conversando com Wesley, que o conhece como sendo Gabriel e que realiza cobranças de
dívidas. Afirma que a foto foi tirada no início do mês de setembro, entre os dias 
1º e 3, e que Wesley esteve ali para acertar detalhes sobre a realização de uma 
cobrança, referente a um reboque náutico(de barcos) na cidade de Pirapozinho, cujo 
devedor era Luciano, proprietário da GP reboques, que ficou acertado entre ambos, 
sendo que a cobrança foi efetivada no mesmo dia em que a foto foi captada. Nega 
qualquer participação no crime apurado nos autos. Disse que é mera coincidência que
seu veículo foi visto nas proximidades do roubo, e que sabe-se agora, que conhece a
pessoa de Wesley, reconhecido pelas vítimas como autor do roubo. Também negou que 
teria tido mais contatos com Wesley, além do relatado.
José Luiz Trevizan, empreendedor nesta cidade, também perante a Autoridade Policial
disse que trabalha com venda de peças de ouro, sendo que é sócio de Júnior (Mário 
Júnior Neves de Amorin), pessoa que mantém uma loja de conserto de peças de ouro 
situada ao lado do estacionamento, onde o veículo Ford Focus é visto saindo. Disse 
que ali naquela loja não trabalha, mas mantem a sociedade na Rua Dr. Gurgel, 485, 
sala 6, centro, sendo ali onde Júnior confecciona as suas peças encomendadas, e que
posteriormente as revende. Nega ter adquirido joias ou peças de ouro de Wesley, 
Willian ou Bruno, e disse conhecer apenas a pessoa de Bruno Marrafon, pessoa para 
quem vendeu uma corrente e não recebeu. Disse não conhecer Wesley. Disse que cobrou
Bruno e até contratou uma pessoa para fazer a cobrança, e essa pessoa seria 
André(identificada como já ter sido preso com Wesley). Disse que não é verdade o 
fato de que tenha sido Wesley que cobrou Bruno. Reconhece a pessoa de André Luis 
Lopes Rodrigues (fls. 69), como sendo a pessoa que contratou para cobrar uma dívida
de Bruno.

Mario Junior Neves de Amorin, em solo policial disse que possui um comércio 
relacionado a venda de joias e ouro, localizada ao lado do estacionamento de onde o
veículo Ford Focus, identificado nos autos, é isto entrando e saindo no dia 
4/9/2021. Ao ver as fotos de Wesley, Willian e Bruno, disse não os conhecer. Afirma
que possui outro comércio, em sociedade de José Luiz Trevizan, de manufatura de 
joias em ouro, as quais são vendidas por José Luiz. Nega ter adquirido joias 
daqueles indivíduos, bem como nega ter conhecimento que José Luiz tenha adquirido 
joias dessas pessoas.
O acusado Bruno Marrafon Silva, em sede policial declarou que no dia do roubo, 
realmente esteve naquela região onde foi almoçar no restaurante Varanda's e que 
ouviu de um funcionário do restaurante que havia ocorrido um roubo a residência 
naquelas proximidades e um dos indivíduos estava usando trajes da empresa 
“Prudenco”, e afirma que ao ouvir o relato, se lembrou que pouco antes de chegar ao
restaurante, se deparou com dois indivíduos caminhando apressadamente pela rua em 
direção à calçada e um deles trajava blusa de cor laranja, idêntica ao modelo que 
os funcionários da Prudenco utilizam. Acredita que se os ver, possa reconhece-los. 
Afirma que o fato de seu veículo ser visto no estacionamento no centro da cidade no
dia 4/9/2021, disse que realmente esteve lá para ir ao Banco Bradesco realizar um 
saque para sua mãe, e que foi sozinho e ninguém esteve consigo em seu carro. Nega 
que estivesse na companhia de qualquer outra pessoa naquele dia. Disse que Wesley, 
o conheceu como Gabriel, ao que se recorda, e que conhece essa pessoa, pois no ano 
de 2018 ou 2019, adquiriu uma corrente de Luiz, mas não o pagou, se endividando e 
vendido a corrente. Luis seguiu nas cobranças e como não recebia, lhe pediu para 
devolver a corrente, porém, disse que teria vendido e desde então vem recebendo 
cobranças de Luis, e acerca de uns três ou quatro meses, recebeu a visita de 
Wesley, que se apresentou como Gabriel, a mando de Luiz para cobrar a dívida da 
corrente, e possui várias mensagens de Gabriel em seu telefone, relativo a 
cobranças. Afirma que tudo foi uma coincidência seu veículo ter sido visto nas 
imediações do roubo, depois visto no centro ao mesmo tempo que ali estava Wesley e 
que diz agora o conhecer em contexto de compra, venda e cobrança de joias, mas não 
tem nada a ver com os fatos apurados nos autos. Disse que possui o numero de 
telefone de Luiz Trevizan, 18-99704-2607, e o reconhece como sendo José Luiz 
Trevizan. Afirma que no dia 4/9/22 foi sozinho ao centro da cidade. Quando lhe 
mostraram as imagens das câmeras de vigilância do estacionamento, onde é evidente 
que Willian está no banco de trás do seu veículo, pois é possível visualizar o boné
desse indivíduo, diz que Wesley lhe telefonou e pediu uma carona. E quanto a total 
incongruência de suas alegações, disse que Wesley lhe cobrou essa carona, tendo em 
vista que estava devendo para Wesley, mas que não deu carona a Wesley no dia do 
roubo. Afirma que somente deu carona para Wesley no dia 4/9/2022, e não e não sabe 
o que essa dupla foi fazer no centro da cidade, não tem qualquer participação no 
roubo, mesmo que seu carro foi visto nas imediações, no mesmo dia e horário. Que 
estava naquele local para almoçar após o meio dia, no restaurante Varanda's, mas 
não serviu de cavalo para aquela dupla criminosa, e que antes disso, por volta das 
11 horas disse que estava nas imediações para conversar com o Marcos da Tucanos, 
mas não parou, portanto, passou pela região duas vezes, uma procurando por Marcos, 
da Tucano's e depois para almoçar. Afirma que foi Wesley que procedeu a cobrança da
dívida com Luiz, e que não reconhece André pela foto que lhe foi mostrada, também 
nega que tenha dado carona para Wesley e Willian levarem as joias roubadas para 
revender a Luiz, a quem deve, ou seja, na loja de conserto de joias pertencente a 
Júnior, situada ao lado do estacionamento que parou seu veículo e que não sabe o 
que os indivíduos foram fazer naquele local.
PM. Anderson Alves Cardoso, perante a Autoridade Policial relatou que Willian foi 
indagado se teria dívidas de drogas ou de divisão de bens subtraídos, Willian 
confessou que “com esses caras, eu não corro, senhor, eu não fiz nenhum roubo com 
eles”, e novamente perguntado, disse que estava procurado pela DIG de Prudente por 
roubo de “umas joias de uma tiazinha” juntamente com Wesley dias atrás, e as joias 
teriam ficado enterradas próxima a sua casa e depois vendidas no calçadão, mas não 
sabe indicar o local correto, apenas que é subindo uma escada. Após venderem as 
joias repartiram o dinheiro e ficou com R$ 3.800,00 os quais gastou tudo, não 

dizendo com o que e disse que por causa de estar procurado, se escondeu no Bairro 
João Domingos Neto, todo esse tempo.
O PM. Thiago Barbosa Celino que também atendeu a mesma ocorrência que seu colega de
farda, relatou no mesmo sentido.
O acusado Willian Ambrósio dos Santos (fls. 96/97), declarou perante a Autoridade 
Policial que tinha uma dívida de drogas de R$ 900,00, por tal motivo foi 
sequestrado por três indivíduos. Confessa que participou do roubo e era quem 
trajava a camiseta da empresa Prudenco. Que quanto aos demais envolvido, disse que 
nada diria, mas que no dia do roubo foi levado para o local em veículo Ford Focus, 
prata, o mesmo que os levaram até o centro no dia 4 para revender as joias 
roubadas. Que a fuga do local foi dada por uma camioneta S-10, preta, nada mais 
disse sobre os demais coautores do roubo, nem sobre Wesley. Não sabe dizer para 
quem as joias foram vendidas, pois isto ficou a cargo do responsável pelo veículo 
Ford Focus, e que receberam R$ 18.000,00 que foi dividido em quatro pessoas. Que 
não irá delatar os demais integrantes do roubo.
Em seu interrogatório em solo policial, Bruno Marrafon Silva disse que não 
participou do roubo apurado nestes autos. Que conhece Wesley apenas por já ter sido
cobrada uma dívida por ele, e que disse se chamar Gabriel. Nada disse acerca da 
foto que aparece em clima de descontração com Wesley Popovicce. Disse que é falsa a
alegação de Willian de que teria levados Willian e Wesley ao local do crime com seu
veículo, e nem que os conduziu até o centro da cidade para venda das joias. Disse 
que, em relação a foto onde Willian, que confessou ter praticado o crime com outros
três elementos, apontando as circunstâncias como tudo ocorreu, e ter estado em seu 
veículo no dia 4/9/2022, dia que foram vender as joias no centro da cidade e que o 
veículo ter sido visto na cena do crime, e quanto a confissão de Willian envolvendo
seu veículo, que é mentira. Disse que não tem qualquer participação no crime e nem 
sobre vender as joias do roubo para Trevizan. (fls. 127/128)
Em seu interrogatório em solo policial, o acusado Wesley dos Santos Popovicce, 
invocou o seu direito constitucional de permanecer em silêncio. (fls. 129/130)
Em seu interrogatório em solo policial, Murilo Couto Alves, declarou que mantem sua
versão inicial dos fatos, nega qualquer tipo de participação. Disse que conhece 
Wesley pois já lhe prestou serviços de cobrança. Perguntado se Willian, indiciado e
foragido, que admitiu que a camionete S-10, vista na imagem e que lhe pertence foi 
o veículo que lhes retirou da cena do crime, foi utilizado como “veículo de fuga ou
cavalo”, disse que é falsa a alegação de Willian. Disse que não teve qualquer 
participação no crime e não vendeu joias para Trevizan, apenas que o conhece, pois 
já adquiriu ouro dele. Quanto a pulseira apreendida no seu pulso e reconhecida pela
vítima e apontada pelo ourives como sendo aquela pulseira roubada, disse que não é 
verdade, pois ela lhe pertence. Quanto a uma mudança feita para Wesley, disse que 
não fez, apenas carregou um guarda-roupas para a esposa dele, antes de Wesley ser 
preso. Quanto a Willian ter dito que o veículo Ford Focus, prata os levou a cena do
crime, na casa das vítimas, e sua camionete S-10, preta, deu fuga aos assaltantes, 
e advertido pela Autoridade Policial que Willian e Wesley, autores do crime, foram 
filmados dentro do veículo Ford Focus dois dias depois do crime, e reforça a 
confissão deles, e mesmo diante de todos esses indícios, disse ser inocente. (fls. 
131/132)
Alex Batagliotti, em solo policial, declarou que é proprietário de comércio de 
joias denominado “Agata Jóias”, situado na Rua Joaquim Nabuco,724, centro desta 
cidade e que conhece a vítima Adélia há décadas freguesa da sua loja, onde já 
realizou diversos serviços relacionados a conserto e fabricação artesanal de joias,
como pulseiras e correntes. Afirma que na fabricação das suas joias, efetua uma 
marca nas peças para destacar que a fabricação partiu de sua loja, garantindo 
assim, a origem da peça. Disse que essas marcas são as seguintes: 750, 18k e, 
principalmente, o símbolo “ômega”, sendo que estando presentes é a garantia fiel 
que a peça partiu de sua fabricação. Que não há outro símbolo “Ômega” que conste na
praça comercial, tanto que o molde do símbolo, partiu da sua própria fabricação, 
logo se aparecer outro poderá divergir nas formas. Disse que utilizou esse símbolo 
como garantia e segurança de sua própria loja, no sentido de prestar eventuais 
assistências durante a garantia, evitando assim que outra pessoa levasse peça 

comprada ou fabricada em outra loja e alegar que foi fabricada nessa loja. Ao ser 
exibida a pulseira apreendida com o suspeito Murilo Couto, disse sem sombra de 
dúvidas que foi fabricada em sua loja, sendo dotada dos elos estilo “grume” ou 
berloc, esta nomenclatura menos conhecida e como se chamava antigamente, todavia, 
não há como garantir totalmente se foi a mesma peça que vendeu para a cliente 
Adélia, pois, peças dessa natureza já fabricou para vários outros clientes. Pelo 
que se lembra e tem recordação, quando fabricou a pulseira para Adélia, foi a 
partir do material (ouro) de outra pulseira dela, dotada dos mesmos elos, porém 
mais grossa que esta, exibindo cópia da nota fiscal n 7336, emitida em 11/12/2019, 
relacionada a mão de obra referente a fabricação da pulseira para Adélia, vindo 
esclarecer que embora não conste o nome do tomador(destinatário), essa nota fiscal 
relaciona-se aos serviços prestados para a cliente Adélia a fabricação da pulseira.
As notas fiscais de mão de obra não é necessário consta o nome do cliente, a menos 
que a pessoa solicite que conste, que não foi o caso de Adélia.
Em Juízo, a vítima Adélia Maria Rampazzo Bosquette Kuniochi, declarou que estava 
com seu pai e ele estava no quarto com oxigênio. Seu cunhado estava no portão e por
descuido deixou o portão aberto, quando apareceu dois rapazes dizendo que eram da 
Prudenco para fazer vistoria no local. Seu cunhado disse que não iriam entrar 
porque ali havia dois doentes, outro veio atrás de seu cunhado e colocou o revolver
nas costas e entraram. O moreno ficou enquanto vasculhava a casa o branquinho lhe 
sentou numa cadeira e mandou passar todas joias, ficou nervosa, não conseguia 
tirar, ele passou sabão para retirar os anéis, depois pegou algumas joias que tinha
na bolsa que iria empenhar para pagar uma cuidadora, pois não tinha dinheiro. 
Limparam seus objetos, colocaram seu cunhado e sua prima no chão, lhes trancaram no
quarto e mandaram ficar em silêncio por meia hora, senão voltariam e fariam coisa 
pior. Aguardaram meia hora e em seguida quebraram a porta e chamaram a polícia, 
eles já haviam ido embora. O rapaz que vasculhou a casa estava com a camiseta da 
Prudenco e parece que ele deu um chute em sua prima Adelaide e lhe machucou o 
joelho. Quanto a José, apenas mandaram deitar no chão. Afirma que vê os réus na 
tela, Wesley Papovicce, Willian Ambrósio e reconhece Wesley como sendo aquele que 
usava a camisa da Prudenco e Willian reconhece como sendo aquele que lhe retirou as
joias, claramente, pois ficou cara a cara com ele. Confirma que fez o 
reconhecimento pessoal na Delegacia, por foto no computador e depois colocaram 
pessoas numa sala e os reconheceu, os dois que entraram em sua casa. Afirma que 
passou as características, um deles era branquinho, que retirava a sobrancelha, com
cerca de 1,70 a 1,80, não observou tatuagens porque ele estava de moleton que 
cobria os braços. Afirma que tinha voltado do hospital, era entre 9 e 10 horas, 
antes, passou pelo posto de saúde do São Judas, chegou em casa e entrou, enquanto 
seu cunhado desmontava móveis no portão, e esqueceu aberto. Não viu nenhum veículo 
parado na porta de sua casa no momento do assalto. Havia joias em sua bolsa que 
iria penhorar, mas ninguém sabia, porém, andava o tempo todo com elas na bolsa. 
Reconheceu duas pessoas na Delegacia, o que entrou com a blusa da Prudenco e aquele
que lhe retirou as joias, e ambos estavam na Delegacia, que foram os dois que 
entraram na casa. pediram para que ficássemos meia hora antes de sair, e não 
conversaram quase nada, apenas pediram para tirar as joias, e lhe ajudou a tirar as
joias, passou sabão nos dedos, pois estavam inchados, tirou seus anéis e a pulseira
também tirou, pediu para não mexer com seus pais, e eles disseram que não mexeriam,
mas disseram para passar logo as joias e não olhar para eles. Afirma que foram três
vezes que foi na Delegacia reconhecer os réus, o que lhe assaltou, reconheceu de 
imediato, mas o que tinha camiseta amarela, pensou e afirmou, com certeza, que era 
um dos assaltantes. Confirma que fez o reconhecimento, tinham quatro pessoas 
detidas, reconheceu apenas dois deles. Afirma que reconheceu os réus que entraram 
em sua residência, mas não sabe seus nomes, apenas os apontou em audiência. Lembra 
do porte físico deles, o moreno que estava com a camiseta da Prudenco era magro, o 
que lhe assaltou era mais fortinho, tipo malhado, branco, não era gordo, tipo 
malhado de academia. No reconhecimento que fez, haviam quatro pessoas, e afirma ter
reconhecido Willian Ambrósio e Wesley Popovicce. Após sair do cativeiro, dentro do 
quarto onde foram presos pelos acusados, que mandaram ficarem esperando por meia 
hora, primeiro verificou como estava seus pais e logo depois chamou a polícia. Não 

se lembra quem lhe atendeu no dia. Foi a Polícia Militar, acredita que sim, não 
sabe a diferença. Não demorou para que chegassem em sua residência. Não se lembra 
do horário que saiu para fora da residência, foi após meia hora, após quebrar a 
porta. Entre 10:30 e 11 horas, após isso, as 11:05 já estava para fora do quarto, 
após esperar os 30 minutos. Após ver as fotos referente a pulseira, solicitada pelo
Defensor do réu Murilo, Dr. Renato Pappotti, lhe chamaram na Delegacia e reconheceu
como sendo sua pulseira, pois tem a marca do ourives, que também foi chamado e 
reconheceu, levando até a nota fiscal.
A vítima José Aparecido de Oliveira Pena, declarou que no dia dos fatos foi a casa 
de seu sogro e resolveu desmontar uma cama de solteira que atrapalhava-os, e assim 
que levou a cama para fora, os assaltantes já estavam dentro do terreno. Afirma que
foi na Delegacia e lhe mostraram fotografia de pessoas, e reconheceu o que estava 
mais próximo, que mais parecia no momento, mas não tinha certeza absoluta, um deles
estava com a camiseta da Prudenco, o outro estava com a arma de fogo. Não lhe 
subtraíram nenhum objeto, apenas esconderam os celulares e esconderam debaixo do 
sofá, mas encontram. De Adélia Maria, sua cunhada, levaram todas as joias dela, e 
de Adelaide não subtraíram nenhum objeto. O que estava com a arma de fogo, mandou 
deitar no chão da cozinha. Somente estavam os dois no momento do assalto. Não 
agrediram ninguém. Tirou a cama do quarto e levou para o terreno da casa, quando se
deparou com os réus já dentro do terreno, anunciando o assalto. Identificou o 
indivíduo que estava com a camiseta da Prudenco, e um deles era mais moreno que o 
outro, estatura mediana, eram magros. Quem portava a arma de fogo era o outro 
assaltante, que não estava com a camiseta da Prudenco.
A testemunha Alex Batagliotti, sob o crivo do contraditório declarou que é 
fabricante de joias. Conhece Adelia Maria e é sua cliente, e não comprou nenhuma 
peça, apenas fabrica por encomenda, e o cliente lhe traz o ouro para fabricação da 
peça. Já fabricou peças para Adelia Maria, e utiliza uma marca para identificar que
as peças que fabrica, e são três registro, ouro 18k, 750 e uma marca, o símbolo do 
“ômega”. Foi na Delegacia e lhe foi exibida uma joia para identificação, e para 
informar se a peça foi produzida ou não, e identificou mediante sua marca que 
fabrica para várias pessoas. A peça que foi lhe apresentada era uma pulseira de 
gomos grumet, e já fabricou várias peças desse modelo. Afirma que conhece Antonio 
Aparecido Ferreira, é seu cliente e já fabricou muitas peças para ele, e que ele 
também fabrica peças idênticas a esse, inclusive já fabricou várias peças idênticas
a que lhe foi mostrada. Não pode afirmar com certeza absoluta que a peça apreendida
nos autos pertencia a vítima. Confirma novamente que seu estabelecimento é somente 
de serviço de fabricação, não faz nenhum comércio de joias. Disse que herdou o 
comércio de seu pai, e na época do registro do CNPJ da empresa ainda vendiam joias,
até mesmo de bijouteria, semijóias, bolsas e fabricação de peças, e após herdar a 
loja, passou a fazer somente serviços de mão de obra. Os serviços são realizados 
mediante o pagamento, as vezes a cliente lhe traz a matéria prima, o ouro, mas 
também, se ela não tem o ouro e faz o orçamento, cobra 11 gramas para a fabricação 
de uma peça de 10 gramas, hipoteticamente falando, mas se a pessoa lhe traz o ouro,
e acaba faltando um pouco, pedem em São Paulo o ouro para complementar o trabalho, 
mas a maioria dos clientes trazem. Não compra em Prudente, somente em São Paulo, na
Mussiouro(inteligível). Não compra ouro na cidade de Presidente Prudente, pois não 
conhece a procedência de onde vem a peça ou a obra prima. Por ser um trabalho 
artesanal, identifica com o símbolo “ômega”, mas não tem número de sério, e este 
símbolo serve para dar-mos garantia das peças. Não se recorda de quantas peças já 
fez para Adélia, embora seja sua cliente bastante tempo. Quanto a nota fiscal, não 
há identificação da pessoa, a não ser que o cliente peça, a Prefeitura somente 
exige a descrição e o valor da mão de obra realizada. Afirma que Adélia fez uma 
pulseira há muito, depois lhe trouxe para refazer a peça, pois estava bastante 
gasta.
A testemunha PM. Anderson Alves Cardoso, sob o crivo do contraditório declarou que 
foram acionado a atender ocorrência de uma pessoa amarrada em uma arvore, pois uma 
pessoa ouviu os gritos de socorro e ligou para a Polícia. Quando chegou no local, 
conhecia a pessoa amarrada na árvore, chamava-se Willian, salvo engano. Indagado, 
ele deu várias versões, disse que era briga de mulher, que tinha sido ameaçado, e 

posteriormente, após desamarrar e leva-lo para a viatura, chegaram Policiais de 
Presidente Prudente e sabiam que ele estava sendo procurado por ter entrada numa 
casa, no Bairro São Judas ou São Lucas, e subtraído joias juntamente com outra 
pessoa, mas não disse o nome, que tinha enterrado num terreno baldio próximo a sua 
casa, e depois de três dias, vendeu-as no calçadão de Prudente. Não se recorda se 
ele disse valores dessas joias. Afirma que os Policiais de Prudente que chegaram ao
local no apoio, disseram que Willian estava sendo procurado pela Polícia Civil, e 
ao indagar Willian sobre a veracidade dessas informações, ele deu essa versão dos 
fatos relativo ao roubo em Presidente Prudente. Após isso, foram conduzidos para a 
Delegacia de Alvares Machado para apresentar a ocorrência e acionaram o pessoa da 
DIG que o conduziram para Presidente Prudente, no mesmo dia, não ficou preso em 
Machado. As pessoas que amarraram o réu, foram as três pessoas que ele identificou 
e foram conduzidos para a Delegacia, não se recorda dos nomes deles.
A testemunha PM. Thiago Barbosa Celino, sob o crivo do contraditório declarou que 
se recorda de uma ocorrência que foram atender em Presidente Bernardes de uma 
pessoa amarrada a uma árvore, mas não se recorda do seu nome. Indagaram essa pessoa
sobre o motivo e ele deu várias versões, uma foi por causa de uma moça, e depois o 
conduziram para a viatura e mudou a versão, dizendo que era por causa de dívida de 
droga, e que não queria fazer nada por medo de represálias. Afirma que ele disse 
que tinha uma intimação da polícia, e que não atendeu, por isso ele estava sendo 
procurado, porém, acabou confessando que teria sido o autor do roubo, que não era 
traficando, mas era ladrão e que tinha roubado joias, enterrado em sua casa, depois
vendido no calçadão de Prudente, e que esse era corre dele, segundo ele. Ele disse 
que havia mais pessoas envolvidas, mas não disse seus nomes, mas afirmou que não 
eram as mesmas pessoas que o amarraram. Não se lembra o nome do Bairro que ocorreu 
o roubo, mas foi em Presidente Prudente. Ele não deu detalhes dos valores, somente 
que teria enterrado próximo a sua casa e depois as vendeu no calçadão. Não se 
lembra o nome do acusado. Diz que ratifica tudo o que disse no boletim de 
ocorrências, mas neste momento não se lembra dos detalhes da ocorrência, demorou 
muito para terminar. Afirma que ao chegar no local onde ele estava amarrado, já 
fazia bastante tempo que estava ali e não havia mais ninguém, nem quem o amarrou. 
Os outros indivíduos foram abordados por outra equipe, após o réu passar as 
características que foi passada no rádio e essa equipe abordou os três acusados em 
Alvares Machado. Confirma que no momento da abordagem, Willian não quis dizer que 
tinha feito aquilo com ele, disse que estava com medo, mas depois ele acabou 
dizendo que eram três pessoas que lhe agrediram, era um pai, um filho e

