1503716-41.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Luciana Castello Chafick Miguel
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2021
... materialidade e autoria do delito de roubo majorado restaram devidamente comprovados pelo conteúdo probatório colhido ao longo do processo (fls. 190/2020).

A Defesa, por sua vez, pede a isenção da pena e consequente absolvição do réu ou que a pena seja cominada no mínimo legal; a não consideração do modus operandi cruel ou grave ameaça; a consideração da atenuante da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910 
      
1503716-41.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503716-41.2019.8.26.0536
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO ADEMAR DE ARRUDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Castello Chafick Miguel







Vistos.






DIEGO ADEMAR DE ARRUDA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I (emprego de arma), do Código Penal, porque, no dia 13 de novembro de 2019, por volta de 18h50min, na Rua Vahia de Abreu, altura do nº 165, Boqueirão, nesta cidade e Comarca de Santos, mediante emprego de arma branca (estilete), subtraiu para si um aparelho celular da marca Samsung J4, nº 13 99778-4517, avaliado em R$ 600,00 (seiscentos reais), pertencente à Vera Lúcia Sousa Paiva.

A denúncia foi recebida em 22 de novembro de 2019 (fls. 54/55).

Devidamente citado (fls. 110), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 69/72). Não obstante os argumentos invocados, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 88/89).

Houve pagamento de fiança (fls. 117/118).

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida a vítima e as testemunhas arroladas pela acusação e defesa e, ao final, o réu foi interrogado.

Encerrada a instrução, os debates foram convertidos em memoriais, onde as partes debateram a causa, sustentando seus respectivos pontos de vista.

O ilustre representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I (emprego de arma), na sua antiga redação, do Código Penal, eis que a materialidade e autoria do delito de roubo majorado restaram devidamente comprovados pelo conteúdo probatório colhido ao longo do processo (fls. 190/2020).

A Defesa, por sua vez, pede a isenção da pena e consequente absolvição do réu ou que a pena seja cominada no mínimo legal; a não consideração do modus operandi cruel ou grave ameaça; a consideração da atenuante da confissão espontânea; o reconhecimento e concessão da atenuante inominada; a redução da pena de 1/3 a 2/3; a detração dos meses presos cautelarmente; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; a concessão do perdão judicial (fls. 205/209).

É a síntese do necessário.
Fundamento e DECIDO.

Consta da denúncia que “nas circunstâncias de tempo e local dos fatos, DIEGO avistou Vera Lúcia caminhando em via pública quando resolveu assaltá-la. Para tanto, aproximou-se e apontou-lhe um canivete. Em seguida, DIEGO exigiu que a vítima lhe entregasse o celular desbloqueado. Vera Lúcia entregou o aparelho e o denunciado saiu do local caminhando.

No exato momento em que a vítima começou a gritar pega ladrão, pega ladrão, DIEGO começou a correr. Um policial militar que passava no local, ouviu o pedido de socorro e, imediatamente, passou a perseguir o denunciado que, por sua vez, foi detido. Durante a perseguição, DIEGO dispensou o estilete empregado para ameaçar a vítima.

O aparelho celular foi recuperado, conforme auto de exibição/apreensão/entrega de p. 06.”

A materialidade do delito está devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 06), assim como pelas demais provas coligidas aos autos. 

A autoria, por sua vez, é certa para sustentar um decreto condenatório.

Em juízo, a vítima Vera Lúcia Sousa Paiva disse que estava saindo do trabalho quando foi abordada pelo acusado. Ele determinou a entrega do aparelho celular da sua bolsa desbloqueado. Entregou bloqueado e saiu correndo. Um policial conseguiu deter o acusado e recuperar o aparelho. Ele estava com um estilete na abordagem. Não sabe dizer se a lâmina do estilete estava aparente. Lembra que era verde. Ele parecia um pouco transtornado no momento da abordagem. O celular estava na sua bolsa. Ele não exigiu nada além do celular. Reconhece o acusado como o autor dos fatos. Nunca mais foi procurada pelo acusado ou algum familiar. Tudo deve ter se passado por volta das 18h45min. Estava desacompanhada e sua rua estava deserta. Foi abordada embaixo de uma árvore. Ele não a ofendeu verbalmente ou agrediu fisicamente. Ele estava de bermuda, camiseta, chinelo e boné.

É por isso que a jurisprudência é sensível neste ponto e afirma que “em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máximo se somada à apreensão da res em seu poder.” (RJTACRIM 36/330). 

Leonardo Cavarsam Costa, policial militar, ouvido sob o crivo do contraditório, disse que estava de folga no dia dos fatos e pode ver o acusado com uma mochila nas costas passando e a vítima correndo atrás dele gritando "pega ladrão". Conseguiu deter o acusado, quando ele se prontificou a devolver o aparelho, que estava na sua posse. Revistou o acusado para ver se não havia arma de fogo, mas nem o estilete que a vítima mencionou ter sido usado no crime foi encontrado. Ele não aparentava qualquer transtorno, não reagiu a prisão, nem mesmo demonstrou um crachá profissional. Ele negou o crime, confessou apenas na Delegacia de Polícia, dizendo que não sabia o que havia acontecido. Reconhece o acusado como o indivíduo que deteve naquele dia. O dia estava escurecendo. 

Alexandre Roberto Gebara Proença, policial militar, disse que foi acionado em razão de um detido por populares. No local, o policial em folga estava presente e todos foram conduzidos até a Delegacia de Polícia. A vítima disse que foi vítima de roubo mediante o emprego de um estilete. Ele determinou a entrega do aparelho celular desbloqueado. O estilete não foi localizado, mas o aparelho foi recuperado. Ele negou os fatos, disse que corria porque estava atrasado para seu emprego na casa de saúde. Ele não parecia sofrer de qualquer transtorno. Não se recorda o que ele trazia na sua mochila. No local, estavam vários funcionários da Casa de saúde em seu socorro. Ele negou os fatos a todo momento, até mesmo a posse do aparelho. Somente quando o policial que o deteve compareceu na Delegacia, ele confessou.  

Com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJ/SP - Apelação Criminal n.º 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.). 

O réu Diego Ademar de Arruda, em seu interrogatório, confessou ter praticado o crime de roubo. Simulou estar armado, mas nega tê-lo feito com um estilete. Na mochila trazia um sapato, roupas e objetos a serem usadas no plantão, que assumiria às 19 horas. Esteve internado em razão de um problema de coluna, quando passou a fazer uso de medicamentos que lhe causaram a dependência química. Tinha livre acesso as drogas na Casa de Saúde. Teve problemas familiares em razão disso, mas apenas quando tomou essa atitude impensada e ficou preso por 30 dias resolveu mudar. Está internado para tratamento contra a dependência química. Apenas no seu emprego anterior, na Trasmontana saúde, o uso de medicamentos do hospital foi identificado. Teve uma convulsão, sua esposa foi chamada e o viu  andando de um lado todo ensanguentado. Não se recorda de nada e saiu de lá de ambulância. Não foi demitido por justa causa, apenas na Casa de Saúde, por ter praticado um roubo na frente do hospital e maculado a imagem do hospital. É adotado e sua mãe biológica sofria de epilepsia, moléstia que o acometeu por certo tempo. Sofre com depressão também. Sempre trabalhou e jamais teve qualquer passagem criminal anteriormente. É casado há 18 anos.

A grave ameaça foi exercida com emprego de arma branca, mas a Lei 13.654/18 afastou tal circunstância como causa de aumento de pena (novatio legis in mellius) e, desta forma, deve retroagir em favor do réu. 

O Órgão Especial do C. Tribunal de Justiça decidiu, por maioria de votos, em julgamento do Incidente de Arguição de Inconstitucionalidade nº 0017882-48.2018.8.26.0000 ocorrido em 05 de setembro de 2018 e publicado em 24 de setembro de 2018, pela constitucionalidade do artigo 4º da Lei nº 13.654/2018, que excluiu a causa de aumento de pena para o crime de roubo com o emprego de arma, que não seja arma de fogo. 

Dessa forma, não é possível o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo uso de estilete pelo acusado.

Isso, por sua vez, não impede que o emprego de arma diversa da de fogo seja analisada como circunstância judicial em desfavor do acusado, por se tratar efetivamente de circunstância mais grave em comparação ao delito praticado sem o emprego de qualquer arma.

Neste sentido: “Tecidas estas considerações, cumpre ponderar, outrossim, que a alteração normativa ora tratada parece, de fato, apontar no sentido do decréscimo do nível de proteção social a cargo do Direito Penal. Não obstante, em respeito à independência e harmonia dos Poderes, há de ser respeitada a opção do Legislativo (art.2º da Constituição Federal). O legislador, apesar de ter tido a clara intenção de penalizar de forma mais rígida o crime de roubo quando praticado com o emprego de arma de fogo ou explosivos, a Lei nº 13.654/2018 , acabou por tornar mais branda a punição pelos crimes de roubo praticados com emprego de arma imprópria e arma branca. Com isso, possibilitou a revisão de penas, inclusive após o trânsito em julgado, por se tratar de novatio legis in mellius. A supressão do art. 157, parágrafo 2º, inc. I, do Cód. Penal - S.M.J. doravante, implicará em tratamento judicial distinto para as hipóteses de roubo com emprego de arma que não seja de fogo, por exemplo, a consideração do emprego de arma diversa da de fogo na primeira fase da dosimetria da pena (circunstâncias judiciais), por se tratar de circunstância mais grave em comparação ao delito praticado sem o emprego de nenhuma arma (roubo simples), ou mesmo o reconhecimento de agravante genérica (2ª fase da dosimetria da pena). Posto isto não procedem as presentes arguições de inconstitucionalidade que, destarte, hão de ser rejeitadas.” (TJSP; Incidente De Arguição de Inconstitucionalidade 0017882-48.2018.8.26.0000; Relator (a): Alex Zilenovski; Órgão Julgador: Órgão Especial; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/09/2018; Data de Registro: 24/09/2018).


Por fim, cumpre afastar a tese defensiva de crime tentado, pois a consumação do crime de roubo acontece quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima, ainda que por curto espaço de tempo, o que evidentemente ocorreu no caso em tela.

Note-se que o réu, em posse do aparelho celular roubado, empreendeu fuga do local, e ao ouvir o pedido de socorro da vítima, um policial a paisana deteve o acusado, não deixando dúvidas de que houve a inversão da posse da res furtiva.

Neste sentido é o teor da súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."

Portanto, o crime é consumado, eis que dispensada a posse mansa e pacífica para a conclusão do iter criminis do roubo,  que exige apenas que a vítima seja despojada de seus bens mediante o emprego de violência e grave ameaça.

Sobre o assunto, a orientação jurisprudencial: "HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO. CONSUMAÇÃO INDEPENDENTEMENTE DA POSSE MANSA E PACÍFICA DA COISA. PRECEDENTES. DECISÃO IMPUGNADA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. ALEGAÇÃO DE VIOLAÇÃO À SÚMULA 7 DO STJ. IMPROCEDÊNCIA. HABEAS CORPUS DENEGADO. I - A jurisprudência desta Corte tem entendido que a consumação do roubo ocorre no momento da subtração, com a inversão da posse da res, independentemente, portanto, da posse pacífica e desvigiada da coisa pelo agente. II - No caso em espécie, o STJ não reexaminou matéria de prova ao julgar o recurso especial. Partiu, sim, das premissas fáticas assentadas pelo acórdão recorrido, de forma que não há falar em violação à Súmula 7 daquela Corte. III - Habeas Corpus denegado. (STF, 1.ª Turma, HC 96696/SP, Rel. Ministro Ricardo Lewandowski, j. 05.05.2009; pub. DJe de 05.06.2009).

Assim, demonstrada a autoria e materialidade do delito, passo à individualização da pena.

Tendo em vista a normal intensidade da sua conduta - que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito -, a recuperação do bem pela vítima e demais circunstâncias do crime, em especial o emprego de arma branca, aumento a pena em 1/3 (um sexto), resultando na reprimenda de  05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Embora o acusado tenha confessado o crime, é certo que não o fez integralmente, pois negou o emprego do estilete, que embora não tenha sido apreendido, a vítima é firme no sentido de que ele empunhava um da cor verde.

O unitário do dia-multa foi fixado no mínimo legal tendo em conta as condições econômicas do réu que, ao que consta, não goza de um elevado padrão de vida, razão pela qual se faz necessário fixar o unitário em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento e diminuição a ensejar sobre a pena, notadamente quando o acusado foi reconhecido pela perícia como imputável, tinha conhecimento do caráter ilícito da sua conduta e conseguia determinar-se de acordo com esse entendimento, notadamente quando estava ao lado do seu trabalho, pontualmente, com vestes adequadas a assumir o plantão na Casa de Saúde.
 
Por fim, com relação ao regime prisional, o acusado cumprirá a pena em regime inicialmente semiaberto, pelas consequências da repercussão do crime no meio social. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o réu DIEGO ADEMAR DE ARRUDA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, calculados no mínimo legal, como incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal.

Considerando que o acusado, em liberdade, compareceu a todos os atos do processo, concedo o direito de apelar em liberdade.
 
Após o trânsito em julgado:

1. Preencha-se o boletim individual, encaminhando-o ao Instituto de Identificação Criminal (art. 809 do CPP).
2. Comunique-se o deslinde do feito ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da Magna Carta de 1988.
3. Proceda-se o cálculo da pena de multa, que deverá ser recolhida em favor do Fundo Penitenciário Nacional. Após, intime-se o réu para o seu pagamento dentro de 10 (dez) dias, a contar do trânsito em julgado da presente decisão, nos termos do art. 50 do CP. Não havendo o pagamento voluntário, após a intimação para tal, extraia-se certidão, encaminhando-a à Procuradoria da Fazenda Estadual, para a adoção das medidas cabíveis, nos moldes do art. 51 do CP.  

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no montante de 100 (cem) UFESP's, com base no contido no art. 4º, § 9º, alínea “b”, da Lei nº. 11.608/2003, observando-se, se for o caso, o contido no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P.I.C.

Santos, 22 de julho de 2021.

Luciana Castello Chafick Miguel
Juiza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA