1503830-09.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316445/2021 - DEL.INV.GER. SANTOS, 21508713 - DEL.INV.GER. SANTOS, 373/21/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2316445 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503830-09.2021.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503830-09.2021.8.26.0536 - Ordem nº 2021/002964
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2316445/2021 - DEL.INV.GER. SANTOS, 21508713 - DEL.INV.GER. SANTOS, 373/21/201 - DEL.INV.GER. SANTOS, 2316445 - DEL.INV.GER. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABRICIO LOPES TAVARES






Vistos.
Fabrício Lopes Tavares está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, nos termos da denúncia, no dia 21 de novembro de 2021, por volta das 14h50min, na Rua Marechal Rondon nº 430, no bairro Boqueirão, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, transportava, trazia consigo e guardava, para o fornecimento a terceiros, drogas consistentes em seis tabletes de cocaína, com peso aproximado de seis quilos, setecentas e trinta e seis gramas.
Adotado o rito ordinário, a denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 70/76).
Citado o réu (fls. 216/217), apresentou resposta à acusação às fls. 221/235.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia, duas testemunhas de defesa e, ao final, interrogado o réu (fls. 439/440). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público, em memoriais às fls. 449/458, pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, com o perdimento do caminhão apreendido, visto que empregado na promoção do tráfico de drogas.
A Defesa do réu, em alegações finais às fls. 468/493, requereu a sua absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso IV e/ou VI, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 14/19), auto de exibição e apreensão (fls. 20/22), auto de constatação preliminar (fls. 23), fotografias (fls. 35/40), laudo de exame químico toxicológico (fls. 256/258), laudo do caminhão apreendido (fls. 259/267) bem como pela prova oral coligida. A autoria também é inequívoca e aponta para o réu, conforme demonstrou a prova produzida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Adriano Alex Piemonte, policial civil, disse que no dia dos fatos estavam na delegacia pela manhã quando receberam um telefonema indicando a existência de um caminhão específico parado em via pública, e ao chegarem ao local todas as informações passadas foram condizentes com as do bem encontrado, mas em uma hora em campana ninguém apareceu no local e as pessoas não sabiam quem era o dono do veículo. Em pesquisa descobriram o proprietário do bem e endereço, que informou que o caminhão era utilizado por seu sogro. Buscaram o cachorro farejador e chamaram o réu, que disse que era o responsável pelo caminhão, que o container lacrado foi aberto e localizadas as drogas pelo cão no fundo do container. Localizaram quase sete quilos de cocaína, que o réu veio com conversa desconexa, inclusive falando que fez trajeto não condizente com aquele demonstrado por seu genro minutos antes, por meio de sistema de rastreio via GPS. O réu tinha uma arma consigo, que também apreenderam, bem como dois aparelhos de telefonia celular. Não conhecia nem Fabrício e nem seu genro antes dos fatos. Esclareceu que a denúncia dizia que as drogas estariam no interior do container, mas qualificava o caminhão, ou seja, informava sobre o “conjunto”. Nada foi localizado na cabine do caminhão. O lacre foi retirado na frente do réu e seu genro Diego. Não olhou nenhum dos aparelhos de telefonia celular e não teve acesso ao laudo pericial. As partes não ofereceram nenhuma resistência. Como o réu não esclareceu o trajeto, bem como pela sua experiência de policial e tentativa de isenção de Diego, acredita que o réu teria ciência do que carregava.     
A testemunha Marcel Alexandre da Costa Rosa, policial civil, disse que estavam em plantão quando recebida uma denúncia dando conta de que havia um caminhão parado com drogas em seu interior, e que foram passados tanto o endereço quanto os dados de identificação do caminhão. No local encontraram o veículo e durante a campana ninguém apareceu, de modo que realizaram a pesquisa e identificaram o proprietário e seu endereço, para onde se deslocaram e lá encontraram e conversaram com Diego, que disse ser o dono do bem, mas que seu sogro era quem ficava com o caminhão. Foram até o local para abertura do caminhão e solicitaram outra equipe de apoio com cachorro farejador, de modo que Diego autorizou a abertura e telefonou para seu sogro, sendo aberto o lacre do container e localizas as drogas em um fundo falso, sendo que o container era refrigerado e estava vazio. Foi encontrado cerca de sete quilos de cocaína. O réu negou, dizendo que não sabia de nada, mas antes o seu genro havia mostrado as últimas localizações do caminhão, de modo que a versão apresentada pelo réu entrava em contradição com os registros do caminhão. Na casa do réu encontraram arma de fogo, nos termos indicados pelo acusado, que tinha documentação e de fato nada de ilegal foi encontrado. O réu também dizia que deixou o caminhão em um estacionamento, no qual informaram que o veículo tinha disparado o alarme, mas não soube indicar qual o estacionamento e seu endereço. Pelo que recorda a denúncia mencionava as características do caminhão, sem passar o emplacamento. Não foram até os locais que indicados pelas partes, sendo que a inconsistência do depoimento do réu foi que ele não soube indicar o estacionamento em que o veículo teria ficado parado por cerca de oito horas. Disse que não tinha como ver as drogas, porque completamente vazio, sendo que a droga estava atrás de uma parede falsa. O réu não ofereceu resistência nenhuma, mas dizia que não sabia de nada e isentou o genro a todo momento.   
A testemunha de defesa Gilvani Stephane de Freitas Salvador, esposa do réu, disse que o réu é caseiro, não bebe, não fuma, não usa droga e aos finais de semana ficava com o filho vendo futebol e sempre sai em família. Disse que o réu sempre está trabalhando ou com a família e desconhece qualquer envolvimento criminal dele. Sobre os fatos ele viu os policiais com Diego, que naquele momento lhe telefonou e ambos desceram, sendo que quando ela chegou, já que desceu minutos após, o réu estava com “um negócio branco” em mãos e foram até sua residência. Encontraram a arma de seu marido, que faz parte do grupo de tiros, algo muito recente. 
A testemunha de defesa Diego Silva de Carvalho, genro do réu, disse que estava de folga quando os policiais falaram consigo sobre o caminhão, explicando a situação de que havia possibilidade de ter droga dentro do container. Já no local, eles romperam o lacre e localizaram as drogas com um cão farejador. O réu desceu para ver o que estava acontecendo e foram até a delegacia, onde colhidos os depoimentos. Para ele foi um espanto, pois o réu é um homem trabalhador e não acredita que ele tenha qualquer participação no delito. O réu sempre trabalhou com caminhão e ele fez um empréstimo para comprar o caminhão, com o intuito de ganhar parte do dinheiro, mas quem o conduzia era o acusado. Comprou o veículo em março de 2021. Afirmou que o réu pagava com o seu trabalho, enquanto os valores era ele quem pagava, posto que as empresas depositavam em sua conta. Afirmou que mora em São Bernardo e não tinha tanto conhecimento sobre o negócio. 
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que não conhece a origem da droga, que sequer usou droga em sua vida, não tendo qualquer envolvimento com isso. Disse que naquele dia pela manhã ele apenas saiu de casa para jogar bola. Na madrugada daquele dia estava em casa, sendo que o responsável pelo estacionamento disse que o caminhão estava disparando o alarme e que chamariam a polícia, razão pela qual ele deixou seu carro e pegou o caminhão, posto que viajaria cedo, de domingo para segunda-feira. O container refrigerado ele pegou com a empresa Bullog, mas não sabe quem foi a pessoa que fez a entrega, mas que ele já saiu lacrado, mesmo estando vazio. Não recebe nenhum documento sobre a retirada e horário do container vazio. Esclareceu que quando disse que seu genro não sabia de nada, não estava admitindo a sua responsabilidade, mas sim que ele na condição de motorista do bem seria o responsável legal pela situação. Disse que não acompanha o momento da lacração, e quando eles pegam da pilha o container já vem lacrado. Não ofereceu qualquer resistência aos policiais, esclarecendo que se tivesse culpa poderia ter empreendido fuga quando visualizou os policiais. Já foi preso e processado anteriormente por receptação, porque comprou uma mercadoria que depois descobriram que tinha sido roubada. Não conhecia os policiais que o prenderam.   
Pois bem, essas são as provas angariadas nos autos e, analisando-as, tenho que a autoria e a materialidade do crime de tráfico restaram devidamente demonstradas, ante os depoimentos prestados pelos policiais em ambas as fases da persecução penal, estes harmônicos e seguros sobre a forma como se deu a abordagem e a prisão do acusado, não havendo qualquer discrepância significativa que pudesse infirmar a veracidade das declarações, inexistindo qualquer elemento probatório que demonstre a intenção deliberada dos policiais em prejudicar o réu. Em relação ao valor probatório do depoimento de policiais, ainda:
“Os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador”. (TJ/SP; Apelação Criminal n.º 174.720-3; Piracicaba; 4ª Câmara Criminal; Des. Rel. Sinésio de Souza; j. 07.08.95).

Acrescente-se que não colhe argumentação segundo a qual a palavra do policial é indigna de confiabilidade. Afinal, não faz sentido o Estado investir alguém em suas funções para depois desacreditá-lo. Nesse sentido:

“PROVA. Depoimento de Policial. Valor. A palavra do Miliciano não pode ser considerada indigna de fé, só porque ele ostenta esta qualidade, pois seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente, e, ao depois, quando este presta conta de suas diligências, taxá-lo de suspeito.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 241 RELATORES: - XAVIER DE AQUINO).

Destaco, ainda, que não há qualquer contradição relevante no relato dos agentes de polícia, sendo que as versões apresentadas em fase inquisitorial foram corroboradas em juízo, não havendo qualquer elemento para indicar que tenham agido arbitrariamente para prejudicar inocente e forjado o flagrante, posto que as partes sequer se conheciam previamente, bem como porque a localização das drogas foi acompanhada pelo genro do acusado quando o caminhão ainda estava lacrado, e as próprias narrativas da testemunha de defesa e do réu deixam claro que a atuação dos policiais foi urbana e sensível inclusive à família do acusado.
De outra banda, a negativa do agente permaneceu isolada no feito e não foi corroborada por qualquer outro elemento sequer indiciário de sua inocência, valendo destacar que os relatos das testemunhas de defesa em nada alteram o quadro fático-jurídico de que no interior do container havia fundo falso com elevada quantia de cocaína, sendo inverossímil o desconhecimento do agente, ainda mais porque no calor dos fatos, ao entrar em contato com os policiais por ocasião do flagrante, apresentou versão desconexa, e depois não produziu prova que deixasse clara a óbvia conexão com as drogas, especialmente porque a rotina de coleta do contêiner no páteo não foi demonstrada tal como narrada no interrogatório, ou seja evidenciando a absoluta falta de contato do acusado com o interior do caminhão, sem falar que ao mesmo tempo que buscou se eximir da responsabilidade, tanto quanto a de seu genro, por outro não cuidou de apontar quem seria então o interessado, além do próprio réu, na camuflagem do contêiner claramente preparado para transporte de grande quantidade de entorpecentes. 
No mais, cumpre destacar:
“(...) O acolhimento da pretensão punitiva é possível a partir da prova que, ainda que não conducente à certeza plena, afaste a presença de dúvida razoável. Para a condenação é suficiente a evidência que afaste dúvida significativa, seja a respeito da materialidade da infração, seja sobre a respectiva autoria. É a prova que, consoante o direito norte-americano, conduza à certeza possível, beyond any reasonable doubt. Por isso, expressões como prova categórica, prova cabal, prova inconcussa e outras assemelhadas não constituem mais que eufemismo (...)” (apud TJSP; Embargos Infringentes e de Nulidade nº 0097665-80.2011.8.26.0050; Rel. Des. Costabile e Solimene; 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. 11/09/2014).

Em conclusão, restam comprovadas a autoria e materialidade delitivas. Sendo assim, a condenação é de rigor, restando a individualização da pena.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verificando que o agente possui condenação prévia apta a caracterizar maus antecedentes (processo nº 0072280-14.2003.8.26.0050), bem como atento ao fato de que trazia consigo elevada quantia de entorpecentes com alto poder vulnerante, fixo a pena inicial na pena base legal acrescida da fração de 1/5, resultando, assim, em 06 (seis) anos de reclusão, e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase da dosimetria, atento ao fato de inexistir agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mantenho a pena sobredita.
Em última fase, não incide a causa de redução referente ao tráfico privilegiado, pois se trata de agente portador de maus antecedentes criminais, nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual torno definitiva a pena sobredita.
A pena corporal, à vista da natureza da droga química apreendida, a qual traz inúmeros malefícios à sociedade, bem como a natureza do delito de tráfico, o qual é legalmente equiparado a hediondo, deverá ser cumprida em regime inicial fechado (art. 33, § 3º, CP), sendo incabível, pelos mesmos motivos, a substituição por penas alternativas ou a concessão do sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Fabrício Lopes Tavares como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. Determino a incineração dos entorpecentes apreendidos, bem como o perdimento do caminhão apreendido, posto que utilizado na prática delitiva, oficiando-se ao Ministério da Justiça para a alienação em leilão.
Considerando-se que solto está, poderá apelar nesta condição.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Após o trânsito em julgado: (b.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (b.2) expeça-se mandado de prisão e, cumprido este, a guia de recolhimento definitiva e (b.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
(c) Oficie-se  à Polícia Federal com cópia integral dos autos, inclusive mídias com depoimentos dos policiais e interrogatório do réu, para ciência fatos narrados à Autoridade Policial e, considerando a expertise policial,  eventual instauração de inquérito policial para investigação de estrutura criminosa valendo-se de logística de grande porte, inclusive tendo por alvo o tráfico internacional.
P. I. C.
Praia Grande, 24 de abril de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA