1503428-86.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas. Que o acusado estava com uma sacola nas mãos e, ao perceber a presença dos policiais, empreendeu fuga. O réu jogou a sacola no chão e disse que estava na prática do tráfico de drogas. Depois, o acusado mudou a versão e disse que estava segurando a sacola para um amigo. Na sacola havia diversos tipos de drogas e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503428-86.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503428-86.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2297290/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 21139196 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3534/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2297290 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3534/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2297290/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL ALEXANDRE OLIVEIRA DE HOLANDA


Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON



Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de GABRIEL ALEXANDRE OLIVEIRA DE HOLANDA, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 30 de outubro de 2021, por volta das 15h15min, na Rua Indaiatuba, altura do numeral 100, via pública, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, 276 (duzentas e setenta e seis) contendo a substância tetrahidrocanabinnol THC, com peso líquido de 564,3 gramas; 79 (setenta e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 28,6 gramas; 47 (quarenta e sete) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 8,7 gramas; 08 (oito) porções contendo a substância brolanfetamina (LSD), com peso líquido de 0,11 gramas; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 271,00. 
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (págs. 13/14); laudo de constatação preliminar (págs. 16/20) e definitivo (págs. 66/70). 
Por decisão proferida em 29 de novembro de 2021 (págs. 84/85), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 105/106). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 24 de março de 2022 (págs. 108/110) e o réu devidamente citado (pág. 135). 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa postulou pela absolvição; subsidiariamente, requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, eis que não comprovada a traficância. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, atenuante da menoridade, aplicação da redução prevista pelo § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas em grau máximo, regime diverso do fechado, substituição da pena privativa de liberdade em restritivas de direitos e direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição/apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha ANTONIO CARLOS ALVES DE SOUZA, policial militar, em sede administrativa, disse que realizava patrulhamento na data dos fatos, juntamente com seu colega de farda Paulo Eduardo de Araújo, quando ao chegarem em local já conhecido pelo tráfico de drogas, desembarcaram da viatura e iniciaram patrulhamento a pé.  Caminharam brevemente, quando puderam identificar um indivíduo em atitude suspeita, com uma sacola nas mãos. Ao perceber a aproximação policial, o sujeito tentou empreender fuga, mas foi acompanhado e posteriormente detido. Em revista pessoal, localizaram no interior da sacola 07 tabletes de maconha, 214 papelotes de maconha, 79 papelotes de cocaína, 47 pedras de crack, 19 tubos pequenos de maconha, 01 tubo contendo 08 pedaços de papéis de LSD e 36 tubos com maconha em seu interior, além da importância de R$ 271,00 em espécie. Indagado, o indivíduo disse que havia acabado de receber os entorpecentes e iria vende-los. Diante do exposto, foi dada voz de prisão ao acusado.   
Em juízo, disse que estavam em local conhecido pelo tráfico de drogas. Que desceram a viela do local a pé e o acusado estava na esquina com uma sacola nas mãos. Ao ver os policiais, o réu empreendeu fuga, mas foi abordado em seguida. Ele estava com um celular e jogou a sacola ao chão, que continha dinheiro e drogas. Inicialmente, o acusado disse que estava na prática do tráfico de drogas, mas depois afirmou que um amigo tinha deixado a sacola no local. 
A testemunha PAULO EDUARDO DE ARAUJO, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas. Que o acusado estava com uma sacola nas mãos e, ao perceber a presença dos policiais, empreendeu fuga. O réu jogou a sacola no chão e disse que estava na prática do tráfico de drogas. Depois, o acusado mudou a versão e disse que estava segurando a sacola para um amigo. Na sacola havia diversos tipos de drogas e dinheiro. Por fim, aduziu que o réu estava sozinho no local. 
O réu GABRIEL ALEXANDRE OLIVEIRA DE HOLANDA, em sede administrativa, disse que foi até a "loja" conhecida no local dos fatos, para comprar um "beck", haja vista ser usuário de maconha. Que no local encontrou Emanuel, que estava vendendo drogas. Emanuel disse que precisava ir ao banheiro e pediu para o declarante permanecer no local até que ele retornasse, entregando-lhe, ainda, uma sacola. O declarante esclareceu que a polícia apareceu e realizou a abordagem, sendo que a sacola estava ao seu lado. Disse que não sabe exatamente quantas porções e quais tipos de drogas estavam na sacola. Também sabia que havia dinheiro em seu interior, mas não sabe precisar a quantia. Informou que quando foi abordado, possuía R$ 26,00 no bolso, que era para comprar entorpecente e uma marmita.  
Em juízo, disse que estava na biqueira para comprar um baseado para uso próprio e trazia a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Disse que a sacola estava ao seu lado, mas não lhe pertencia. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado trazia consigo, para fins de tráfico, 276 (duzentas e setenta e seis) contendo a substância tetrahidrocanabinnol THC, com peso líquido de 564,3 gramas; 79 (setenta e nove) porções de cocaína, com peso líquido de 28,6 gramas; 47 (quarenta e sete) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 8,7 gramas; 08 (oito) porções contendo a substancia brolanfetamina (LSD), com peso líquido de 0,11 gramas; sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$ 271,00. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado. 
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado como sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório, foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas.
Imprescindível salientar que os depoimentos de policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois,“os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são  após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”(RT411/266).
Outrossim, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório.”.(RT530/372) 
De mesmo modo, cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais militares e demais agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei.
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimento coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Por fim, o acusado não apresentou qualquer versão que pudesse abalar os elementos amealhados da instrução criminal, ou eximi-lo de sua responsabilidade. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
As substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar e definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de cocaína, maconha e brolanfetamina (LSD).
Outrossim, as circunstâncias do flagrante, a variedade e quantidade de droga, bem como o dinheiro apreendido, que indica ser proveniente do comércio espúrio, uma vez que a origem lícita não foi comprovada, impedem a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal.
É de se notar que, apesar da inexistência do ato de venda, os policiais confirmaram que o réu estava com a sacola em local conhecido como ponto de tráfico. No interior dessa sacola foi encontrada quantidade e variedade de drogas incompatível com o mero uso, além do que, no interior da sacola foi encontrado dinheiro, circunstância indicativa do comércio espúrio.
Outrosssim, para a autoridade policial o réu admitiu que estava no ponto de tráfico com o entorpecente, e que estava no ponto enquanto "Emanuel" que seria o vendedor precisou se ausentar, o que implica em reconhecimento de que assumiu o ponto, ainda que  momentaneamente.
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Impende salientar ainda que o valor desse comércio ilegal é revertido para a prática de diversos outros ilícitos, reiterando a necessidade de ser extinto.  
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. 
Em relação ao réu, embora a quantidade de droga apreendida seja expressiva, considerando os novos parâmetros estabelecidos pela jurisprudência, de rigor reconhecer que as condições fáticas não permitem concluir que ele se dedique profissionalmente ao tráfico; Assim, sendo o caso de aplicação do benefício no percentual de 1/2 (metade), resultando a pena em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa.
Certo que a aplicação do benefício não permite o reconhecimento da licitude da conduta, porém, mostra que não se trata de um traficante ligado ao crime organizado, mas uma conduta isolada, de forma que, mesmo com a grande quantidade de entorpecente, é possível conceder o benefício do parágrafo 4°.
Dessa forma, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: "AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DECISÃO MONOCRÁTICA. TRÁFICO DE DROGAS. RECONHECIMENTO DO TRÁFICO PRIVILEGIADO EM SEU PATAMAR MÍNIMO (1/6). RÉ QUE TRANSPORTAVA MAIS DE 3KG DE COCAÍNA ("MULA"). PROPORCIONALIDADE. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO AGRAVADA.AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - Observa-se que foi reconhecido na decisão dos embargos de declaração a figura do tráfico privilegiado em favor da ré, mas, diante do fato de estar a serviço de organização criminosa, ainda que eventual e esporádico, na função de "mula", verificou-se o vínculo, concluindo que a fração redutora de 1/6 se amolda à hipótese, não havendo, portanto, que se falar em ilegalidade em tal patamar, uma vez que, diferentemente do alegado pela defesa, houve fundamentação concreta e em consonância à jurisprudência desta Corte. Dessa forma, o fato da acusada ter transportado a droga em claro contexto de patrocínio por organização criminosa é circunstância apta a justificar a redução da pena em 1/6, pela aplicação da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006. III - A jurisprudência desta Corte Superior firmou-se no sentido de que, "havendo sido concretamente fundamentada a aplicação da minorante em comento no patamar de 1/6, sobretudo em razão de 'estar-se diante de quem se prestou a atuar na condição popularmente conhecida como 'mula' do tráfico', não há contrariedade ao disposto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas" (AgRg no AREsp n. 684.780/AM, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 19/5/2016, grifei). Agravo regimental desprovido." AgRg nos EDcl no HC 725247 / SP, AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS ,2022/0050016-9)
Por sua vez, oportuno ressaltar que não é inconstitucional a referida sanção pecuniária, a dar azo à aplicação desta pena nos termos do artigo 49 do Código Penal. Se o legislador optou por punir mais rigorosamente o crime de tráfico de drogas, em virtude de suas consequências nefastas à sociedade, justamente para desestimular a escolha desta atividade como meio de subsistência ou de enriquecimento - o que não viola qualquer princípio constitucional - cabe ao julgador aplicar a sanção pecuniária dentro dos limites legalmente estabelecidos, sendo certo que, nos termos do artigo 43 da Lei 11.343/06, o valor de cada dia-multa deve ser atribuído de acordo com a capacidade econômica do agente. 
Nesse sentido: APELAÇÃO CRIMINAL - Tráfico de drogas - Autoria e materialidade delitiva comprovadas - Decisão condenatória que se impõe - Impossibilidade de desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei de Drogas - Redutor de pena já beneficamente aplicado, em fração intermediária - Penas e regime prisional fixados com critério - Manutenção da pena de multa imposta, afastada a alegação de inconstitucionalidade - Negado provimento ao recurso. (TJ/SP - Apelação n.º 0014590-34.2014.8.26.0602/ SP, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior, julgado em 30/07/2015, 15ª Câmara de Direito Criminal, publicado em 02/08/2015).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado GABRIEL ALEXANDRE OLIVEIRA DE HOLANDA, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino regime semiaberto para início do cumprimento de pena, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." 
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade e a frequência a curso ou tratamento pelo período de cumprimento de pena em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução. 
O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que permaneceu solto durante a instrução processual. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA