1503155-20.2021.8.26.0189
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
NATHAN HENRIQUE DA SILVA MENDONÇA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 53745752, CPF 483.332.848-84, pai FERNANDO CAPPELLI MAZZONE MENDONÇA, mãe ALDRI MOREIRA DA SILVA, Nascido/Nascida 27/09/2001. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª VARA CRIMINAL DA COMARCA DE FERNANDÓPOLIS/SP
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Jd. Santa Rita, CEP 15.600-000
Fone: (17) 3442-4088; e-mail: fernand2cr@tjsp.jus.br



INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº
1503155-20.2021.8.26.0189
Classe Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Ministério Público
Réu:
NATHAN HENRIQUE DA SILVA MENDONÇA, Brasileiro, Solteiro, Desempregado, RG 53745752, CPF 483.332.848-84, pai FERNANDO CAPPELLI MAZZONE MENDONÇA, mãe ALDRI MOREIRA DA SILVA, Nascido/Nascida 27/09/2001. Local de prisão: Centro de Detenção Provisória de Paulo de Faria - Rodovia Armando Salles de Oliveira (SP-322), KM 528+950m - CEP 15490-000, Paulo de Faria - SP. Endereço: Rua Henrique Galenari, 202, Telefones: (17)98229-6917, Conjunto Habitacional Joao Batista Leone, RUA HENRIQUE GALINARI, CEP 15604-190, Fernandopolis - SP

Aos 23/02/2022, às 16:45h,  por meio dos aplicativos de telecomunicações Microsoft Teams e/ou Whatsapp, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor Vinícius Castrequini Bufulin, foi instalada esta audiência, de forma virtual, nos termos do Comunicado CG 284/2020, estando virtualmente presentes o Doutor Marcelo Antônio Francischette da Costa, Promotor de Justiça, o(a)(s) acusado(a)(s) NATHAN HENRIQUE DA SILVA MENDONÇA, acompanhado(a)(s) de seu(ua)(s) Advogado(a)(s), Doutor(a)(es) Letícia Mara Antunes, e a(s) testemunha(s) Jakeline Xavier de Souza e Augusto Kanamaru - PC. Iniciados os trabalhos, o Meritíssimo Juiz indagou ao(s) agente(s) da escolta se era possível a retirada das algemas do(a)(s) ré(u)(s) sem que isso colocasse em risco a segurança do(s) próprio(s) preso(s) e a incolumidade física daqueles que o acompanham, ou incrementasse o natural risco de fuga, ao que obteve resposta negativa, deliberando, então, pela manutenção do aparato. Após, promovi a(s) citação(ões) virtual(is) do(a)(s) ré(u)(s), o(s) qual(is) a mim exararam sua(s) ciência(s) quanto aos termos da(s) acusação(ões) que sobre si recai(em). Em seguida, foi(ram) inquirida(s) a(s) vítima(s) e a(s) testemunha(s) presente(s). Enfim, foi(ram) o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(s). Encerrada a instrução, o(a) Promotor(a) de Justiça e, na sequência, o(a)(s) Advogado(a)(s) do(a)(s) ré(u)(s), oralmente, fez(izeram) suas alegações finais, as quais foram capturadas pelo sistema audiovisual. Ao final, o Meritíssimo Juiz proferiu a seguinte sentença/decisão: "Vistos. Ao relatório das partes, que se adota, acrescenta-se que a acusação pediu a procedência da ação nos termos da inicial, enquanto a defesa requereu a anulação das provas produzidas, desde logo, já que se estaria diante de flagrante preparado; subsidiariamente, requereu a desclassificação da imputação para o crime de posse de droga para consumo pessoal e a aplicação da atenuante da menoridade relativa. É o relatório. A materialidade e a autoria dos fatos estão comprovadas, inicialmente, com o auto de prisão em flagrante (f. 1/8), auto de exibição e apreensão de drogas em imóvel abandonado (f. 14), laudo de constatação de que as drogas eram crack (f. 21/24), natureza confirmada pelo exame definitivo (f. 48/50). A prova oral desvenda a dinâmica dos fatos. As testemunhas e investigadores Jakeline e Augusto informaram que sabiam da traficância de crack desenvolvida pelo réu, no bairro CDH, e tiveram informações de que as drogas eram guardadas justamente no imóvel vistoriado. O réu foi encontrado próximo, mas nada de ilícito foi encontrado, sendo liberado. Após, os policiais vistoriaram o imóvel abandonado e encontraram as porções de crack. Em seguida, passaram a monitorar o local, aguardando o retorno do réu, mas como este não veio, encontraram-no novamente e informaram que havia denúncias, quando o réu confirmou o fato e sem ser sugestionado, indicou o local exato onde havia guardado o entorpecente, justamente o local de onde os policiais retiraram as drogas. Nesse momento, o réu confessou informalmente a traficância, confissão que foi repetida perante a Autoridade Policial. Em Juízo, porém, o réu escolheu criar tese muito falível, imputando a prática do crime de abuso de autoridade, de ameaça, aos policiais civis, em especial a testemunha Augusto, que teriam forçado o réu a confirmar o crime. No entanto, o réu negou que o Delegado de Polícia tivesse feito ameaça semelhante. A nova versão do réu é incrível, porque anteriormente nenhum abuso foi indicado, bem como o termo de interrogatório teve sua autenticidade confirmada pelo réu em audiência de custódia, na qual teve oportunidade de se entrevistar previamente com a d. Defensora, a revelar que crer ser mais advogado do que esta, criando tese falível. De útil do interrogatório do réu, há apenas a confirmação de que traficava na adolescência, tal como informaram os policiais. O cenário, portanto, não é de flagrante preparado, em especial porque a droga foi encontrada por ato dos próprios policiais, após a primeira abordagem do réu e a prisão somente ocorreu após o réu confirmar que o entorpecente era de sua propriedade. É o suficiente para a condenação do réu às penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Passa-se a dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena base deve ser estabelecida 1/6 acima do mínimo legal em razão da natureza da droga ser crack, uma das mais nefastas à saúde pública, nos termos do artigo 42 da lei citada. Não há peculiaridade no fato de a droga ser guardada em imóvel abandonado, porque não se trata de local que recente tutela especial, como domicílio, este sim usado para blindar a atividade criminosa. Na segunda fase, a pena deve retomar o mínimo em razão da menoridade relativa do réu. Na terceira fase, não cabível o redutor do § 4º porque o réu vem se dedicando a atividade criminosa desde a adolescência, tanto que despertou o interessa da DISE local e já fora condenado por ato infracional análogo ao crime, ato infracional que confirmou realizar na adolescência. A mesma razão, ou seja, a demonstração de que se dedica a atividade criminosa e o fato de já ter cumprido medida sócio-educativa de internação – equivalente ao regime fechado dada a restrição à liberdade – são razões para tornar necessário que a pena corporal seja cumprida inicialmente em regime fechado. A quantidade de pena impede solução alternativa ou sursis.  Em vista do exposto, julgo procedente o pedido contido na denúncia para condenar NATHAN HENRIQUE DA SILVA MENDONÇA às penas do  artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, que fixo em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor mínimo a unidade, a ser cumprida a pena corporal no regime inicialmente fechado. Condeno-o, ainda, ao pagamento das custas processuais, observada, entretanto, a condição de beneficiário da justiça gratuita, que ora reconheço. Mantenho a(s) prisão(ões) anteriormente decretada porque subsistentes os motivos que a(s) ensejou, devendo a Serventia, desde já, expedir o ofício de recomendação. Oficie a Serventia à Autoridade Policial, servindo o presente como ofício, para que, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, promova a destruição da(s) amostras(s) da(s) droga(s) apreendida(s), guardando, no entanto, quantidade suficiente para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado: a) oficie-se ao Cartório Eleitoral para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, servindo cópia do presente como ofício; b) oficie-se ao IIRGD comunicando-o da prolação da sentença retro. Saem os presentes intimados. Sentença publicada em audiência".  As partes saíram cientes de que o prazo inicial para interposição de recurso se dará a partir do dia 03/03/2022. O presente documento, nos termos do artigo 1.269 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça, foi assinado eletronicamente pelo Meritíssimo Juiz. Por não ter havido solicitação, não foram encaminhadas cópias deste termo às partes. O(s) depoimento(s), interrogatório(s), debate(s), explicações e/ou celebração de acordo, foi(ram) registrado(s) pelo sistema audiovisual disponibilizado pelas ferramentas utilizadas para a realização do ato (Microsoft Teams e/ou Whatsapp) e ficarão à disposição das partes em pasta devidamente identificada no Microsoft OneDrive, cujo link será abaixo disponibilizado, conforme previsto pelo item 12 do Comunicado CG n 284/2020:
https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/maxvm_tjsp_jus_br/EmV3yiDzJp1CoitDzbQyqOgBVxFulTWnn8pvtLZbCx_HrA?e=cOZMJa

Saíram os presentes devidamente intimados de todos os atos praticados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, eu, Max Vinicius Mariano, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA