1503255-29.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/10/2022
... L.C.L., o réu entrou e anunciou o roubo. Esclareceu que o acusado estava com 
uma blusa de manga longa, usando capuz e com o rosto descoberto. Salientou que 
percebeu que o réu, o qual lhe abordou e anunciou o roubo, tinha algo na mão 
direita, mas não conseguiu identificar se era alguma arma de fogo.  Informou que, 
após a subtração dos valores do caixa (R$170,00) e de seis ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503255-29.2020.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 15 de agosto de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. 
Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, 
subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503255-29.2020.8.26.0344 - Controle 2020/001481
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLADSON CLAUDIO CUNHA DE OLIVEIRA

Vistos.
GLADSON CLAUDIO CUNHA DE OLIVEIRA (RG: 30.696.732-7, filho Elias Claudio de 
Oliveira e Rosa Maria Cunha) foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal e artigo 244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69
do Código Penal, porque, no dia 1º de abril de 2020, por volta das 15h50min, na Rua
Dr. Carlos Vilalva, n. 127, Jardim Aparecida Nasser, nesta cidade e Comarca de 
Marília/SP, Gladson e o inimputável L.C.L. (adolescente), agindo em concurso, 
previamente  ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, R$ 170,00 (cento 
e setenta reais) em dinheiro e 6 (seis) maços de cigarro, avaliados em R$ 75,00 
(setenta e cinco reais), pertencentes à vítima Fabiana de Oliveira Ferreira Garcia.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o denunciado 
Gladson corrompeu o adolescente L.C.L., com ele praticando a mencionada infração 
penal.
A denúncia foi recebida (fls. 99/101), o acusado foi devidamente citado (fls. 112) 
e apresentação de resposta à acusação às fls. 117/120.

      
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, sendo o 
acusado interrogado ao final (fls. 159/160).
É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade e a autoria delitivas estão demonstradas nos autos através do 
boletim de ocorrência (fls. 6/7, auto de exibição e apreensão (fls. 8/9), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 11), relatório de investigação (fls. 15/20), auto 
de avaliação (fls. 42/43), laudo pericial (fls. 61/65), imagens da câmera de 
segurança do local dos fatos (fls. 179), bem como pela prova oral colhida.
Na fase inquisitiva (fls. 10), a vítima Fabiana de Oliveira Ferreira Garcia 
declarou que, na data dos fatos, estava sozinha em seu local de trabalho, quando o 
menor L.C.L. entrou e pediu informações sobre o preço de goma de mascar e balas. 
Contou que, enquanto atendia L.C.L., o réu entrou e anunciou o roubo. Esclareceu 
que o acusado estava com uma blusa de manga longa, usando capuz e com o rosto 
descoberto. Salientou que percebeu que o réu, o qual lhe abordou e anunciou o 
roubo, tinha algo na mão direita, mas não conseguiu identificar se era alguma arma 
de fogo.  Informou que, após a subtração dos valores do caixa (R$170,00) e de seis 
maços de cigarro, ela conseguiu pedir por socorro e acionar a polícia militar. 
Declarou que o menor lhe indicou que no chão estava um simulacro de arma de fogo, 
que o réu teria deixado cair, além de ter noticiado que a bicicleta utilizada no 
crime fora subtraída pelo réu durante a fuga. Informou, ainda, que há câmeras de 
segurança no local dos fatos e que as imagens captadas foram entregues aos 
investigadores. Quanto aos dois indivíduos citados, a vítima afirmou ter condições 
de reconhecê-los, contando que L.C.L., o qual lhe pediu informações sobre o preço 
de produtos, era jovem, branco, magro, cerca de 1,70 de altura e cabelos curtos. Já
o assaltante tinha cor parda, era magro e um pouco mais alto que o primeiro. 
Ressaltou que viu a bicicleta, a qual seria de L.C.L., sendo ela de cor preta com 
garupeira e que, a pedido do menor, emprestou seu aparelho celular para que ele 
ligasse para algum familiar noticiando a subtração de sua bicicleta. Em juízo, 
ratificou integralmente a versão já apresentada e reconheceu o acusado, presente na
audiência, como autor dos fatos, tendo em vista que ele estava com o rosto 
descoberto durante a ação criminosa.
Na fase inquisitiva às fls. 7, a testemunha José de Lima Júnior, policial militar, 
relatou que, na data dos fatos, foi acionado a comparecer no estabelecimento para 
atender uma ocorrência de roubo. Ao chegarem no local dos fatos, foram informados 
que um indivíduo pardo, trajando blusa com capuz, calça jeans e encapuzado, 
utilizando um simulacro de arma de fogo, anunciou o assalto e, ameaçando a vítima, 
atendente do local, subtraiu a quanto de R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro e 
seis maços de cigarro. Ressaltou que foi possível apreender o simulacro de arma de 
fogo utilizado na ação criminosa, pois o acusado deixou cair no chão quando se 
retirou do local correndo. Em juízo, as partes desistiram de sua oitiva.
Ricardo Cassiano Mancini, policial militar, ouvido apenas em juízo, repetiu a 
versão já prestada pela testemunha José de Lima Júnior em solo policial e 
acrescentou que a vítima informou que havia outro indivíduo no estabelecimento, o 
qual chegou ao local com a bicicleta que o réu fugiu e que, após os fatos, utilizou
o celular dela. Contou que, de imediato, não vislumbraram nenhuma relação entre 
esse indivíduo e o réu. Informou que pegaram as imagens da câmera de segurança e 
apresentaram na CPJ. 
As testemunhas Fernando Franco do Nascimento e Agivan Vitor da Silva, 
investigadores de polícia, na fase policial (fls. 40/41), declararam que tomaram 
conhecimento dos fatos e iniciaram diligências para elucidação da autoria, as quais
culminaram com a identificação do adolescente e do acusado. Contaram que, durante a
análise das filmagens do local, verificaram que o autor dos fatos chegou a pé e, ao
sair do local, utilizou uma bicicleta, a qual estava estacionada em frente ao 
mercado e pertencia a um cliente. Disseram que referido cliente não se mostrou 
surpreso com a ação criminosa e que, logo após o roubo, pediu emprestado o celular 
da vítima para efetuar uma ligação. Salientaram que, durante as investigações, 
chegaram ao local do destino desta ligação, onde encontraram o menor de idade 
L.C.L., o qual se parecia com o cliente que chegou ao estabelecimento com a 

bicicleta utilizada pelo autor do roubo na fuga e que estava na posse do irmão 
dele, menor de idade. Verificaram que a bicicleta era idêntica à da filmagem do 
sistema de segurança do mercado, sendo, então, fotografada. Diante dos fatos, 
qualificaram L.C.L. e o réu, moradores da mesma residência, os quais acreditam 
serem os autores dos fatos, ressaltando que o acusado já possui passagens por 
roubo, furto, ameaça, violência doméstica e desacato. Em juízo, ratificaram 
integralmente a versão já apresentada e acrescentaram que, pelas investigações, 
constaram pelas imagens que o menor simulou ter sido vítima do seu próprio tio, mas
que restou claro que ele estava ciente da ação criminosa. Por fim, disseram que não
há dúvidas de que o acusado e o menor são as pessoas que aparecem nas imagens da 
câmera de segurança, pois são bem semelhantes.
Na fase inquisitiva (fls. 54), o acusado negou a prática do crime e disse que 
desconhece quem seja o autor, ressaltando que nas imagens é possível verificar que 
não era ele. Contou que o local dos fatos é próximo da escola de seu filho e que 
sempre passa por lá para comprar alguns produtos, razão pela qual “não teria como 
colocar a cara lá para roubar”.   Em juízo, repetiu a versão já apresentada em solo
policial, negando a autoria do delito. Declarou que conhece a vítima, pois sempre 
passava no local para comprar algumas coisas, e que ela está se enganando. Disse 
que não sabe dizer se os investigadores têm algo contra ele. Contou que já foi 
processado por roubo e violência doméstica. Afirmou que o menor é sobrinho de sua 
esposa e moram na mesma casa, o qual disse, certo dia, que sua bicicleta fora 
roubada no mercadinho, mas tinha recuperado na praça perto da sua residência.
Ora, da análise da prova, verifica-se que ela é conclusiva quanto à autoria e 
materialidade dos delitos, bem como demonstram que os fatos se deram conforme 
narrados na inicial.
Com efeito, a vítima, que, destaque-se, reconheceu o acusado (fls. 11), inclusive 
judicialmente, nas duas oportunidades em que foi ouvida, narrou os detalhes dos 
crimes com coerência, mencionando que estava em seu estabelecimento quando o menor 
chegou e pediu informações sobre os preços de alguns produtos. Narrou que, logo 
depois, enquanto atendia L.C.L., o réu entrou no local, fez sua abordagem 
anunciando o roubo e demonstrando que tinha algo na mão direita, simulando estar 
armado. Em seguida realizou a subtração dos valores do caixa (R$170,00 – cento e 
setenta reais em dinheiro) e seis maços de cigarro, e fugiu de bicicleta. Contou, 
ainda, que o menor indicou que havia um simulacro de arma de fogo no chão, que o 
réu deixara cair, e afirmou que a bicicleta utilizada na fuga era sua. Em seguida, 
o menor pediu para usar o seu celular para fazer uma ligação, o que foi concedido, 
e foi embora. Por fim, narrou que acionou a polícia militar e apresentou as imagens
de segurança do local, bem como apresentou seu celular, donde constava o numero do 
telefone discado pelo menor para que pudessem realizar as diligências necessárias 
para apuração dos fatos.
De se lembrar que a vítima, até prova em contrário, não tem interesse em falsamente
incriminar pessoas inocentes, principalmente quando nem mesmo as conhece, 
especialmente em relação ao réu. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de
suas palavras. Ademais, os seus depoimentos, quando se apresentam, como na hipótese
analisada, seguros e coerentes, autorizam e justificam a formulação de um juízo de 
condenação. 
Não bastasse, perante a Autoridade Policial e perante o juízo, a vítima realizou o 
reconhecimento do acusado, apontando-o, com absoluta certeza, como um dos autores 
do roubo. 
Além disso, as diligências efetuadas pelos investigadores policiais, em busca da 
elucidação da autoria do crime, não deixam dúvidas quanto a autoria do crime, os 
quais observaram que o menor, sobrinho do acusado, não demonstrou qualquer 
nervosismo durante a ação criminosa, indicando sua efetiva participação do crime de
roubo. Além disso, a bicicleta utilizada na fuga do réu foi encontrada deles, pois 
moram juntos e afirmaram que a bicicleta de fato é a mesma tratada nos autos. 
Ademais, os investigadores analisaram as imagens da câmera de segurança (fls. 179) 
e indicaram as semelhanças entre o indivíduo que aparece na filmagem, o qual estava
com o rosto totalmente descoberto, e o acusado.
Em relação ao elemento normativo da grave ameaça, restou devidamente comprovado, 

uma vez que tal fato foi circunstância preponderante para a consumação da 
subtração, pois o acusado ameaçou a vítima com um simulacro de arma de fogo durante
toda a ação criminosa (fls. 61/65).
Outrossim, nos termos da jurisprudência superior pacificada, a grave ameaça 
inerente ao delito de roubo pode ser empregada de forma velada, configurando tal 
ato o incutimento de temor necessário para a facilitação do delito por parte do 
agente. Nestes termos, STJ, HC 105066/SP. 
Verifico, também, a comprovação da circunstância prevista no §2º, inciso II, do 
artigo 157 do Código Penal, uma vez que restou incontroverso que o acusado praticou
o delito em concurso com um menor inimputável.
Assim sendo, a acusação contida na denúncia, quanto ao crime de roubo qualificado 
pelo concurso de pessoas, foi devidamente demonstrada, não se podendo alegar 
insuficiência probatória.
Quanto ao crime de corrupção de menor, reputo, igualmente, devidamente comprovado, 
pois restou incontroverso de que a dupla era formada pelo acusado e o menor L.C.L.,
o qual estava com dezesseis anos na época dos fatos. Salienta-se que não há dúvidas
que o menor estava no local e que sua bicicleta foi utilizada para fuga, não 
demonstrando qualquer nervosismo ao ver seu tio, o qual estava com o rosto 
descoberto, anunciando o assalto, conforme vídeo obtido da câmera de segurança do 
local dos fatos (fls. 179). 
De se notar que o crime previsto no artigo 244-B do ECA é crime formal, bastando a 
participação de menores de 18 (dezoito) anos na prática de crime para a sua 
consumação.
Nesse sentido, aliás, anoto a Súmula 500 do C. STJ, que prescreve que "a 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção 
do menor, por se tratar de delito formal".
Destaco, também, os seguintes julgados:
Roubo qualificado – Confissão judicial – Reconhecimento da vítima e da testemunha 
de acusação – Depoimento do policial responsável pela prisão e apreensão da res 
furtiva em poder dos acusados – Provas suficientes para a condenação –Inversão da 
posse da res furtiva – Recuperação apenas parcial dos bens subtraídos – Tentativa –
Não reconhecimento; Corrupção de menores – Crime formal – Delito que se consuma a 
partir do momento em que o maior pratica a ação na companhia de inimputável – 
Exegese da Súmula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça – Prova da corrupção – 
Desnecessidade – Condenação mantida; Roubo qualificado e corrupção de menor – 
Concurso formal entre os crimes praticados mediante um só ato – Possibilidade – 
Pena reduzida – Regime fechado – Único adequado à repressão da conduta, de 
indiscutível gravidade concreta – Detração – Matéria afeta ao juízo das execuções –
Recursos providos em parte.  (TJSP;  Apelação Criminal 1501135-16.2020.8.26.0537; 
Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de São Bernardo do Campo - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/09/2021; 
Data de Registro: 09/09/2021) - destaquei

ROUBO QUALIFICADO, CORRUPÇÃO DE MENORES e ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE 
VEICULO. Insuficiência de provas. Não configurada – Negativa de autoria e versão 
apresentada. Não comprovadas. Confissão extrajudicial que valoriza a prova 
acusatória. Reconhecimento da vitima, apoiado pela investigação precisa dos 
policiais que culminou no encontro do veiculo utilizado para o roubo. CORRUPÇÃO DE 
MENORES – Analise da anterior corrupção do menor – desnecessidade. Crime formal. 
DOSIMETRIA DA PENA. Qualificadora de concurso de agentes. Redução. Fundamentação 
para o aumento intrínseco a qualificadora. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.  (TJSP;
 Apelação Criminal 1501110-69.2019.8.26.0106; Relator (a): Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Caieiras - 2ª 
Vara; Data do Julgamento: 09/09/2021; Data de Registro: 09/09/2021) - destaquei

APELAÇÃO – ROUBO MAJORADO – Artigo 157, § 2º, II cc. o § 2º-A, I, ambos do Código 
Penal, e 244-B da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) – Emprego de 
arma de fogo e concurso com adolescente para subtração dinheiro em farmácia – 
Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório. Apontamento pelo 

adolescente comparsa. Indicação pela mãe do réu das vestes utilizadas no ilícito. 
Reconhecimento das roupas por ambas as vítimas. Álibi não comprovado. Depoimentos 
policiais válidos. Suficiência para a comprovação dos fatos. Condenação mantida – 
Majorantes bem demonstradas. Concurso de pessoas que verte da prova oral. Emprego 
de arma de fogo. Ausência de apreensão e perícia que não impedem o reconhecimento –
Delito de corrupção de menores verificado. Incontroverso nos autos que o apelante 
praticou o roubo em concurso com o adolescente. Suficiência para a comprovação. 
Crime formal. Desnecessidade de comprovação de que o adolescente foi efetivamente 
corrompido em razão da atuação do agente maior. Inteligência da Súmula 500 do STJ –
Condenação mantida – Dosimetria devidamente justificada. Basilar elevada pelos 
antecedentes desabonadores. Cúmulo de majorantes admissível. – Regime fechado 
mantido. Gravidade concretado do delito, reincidência e circunstâncias judiciais 
negativas. Prequestionamento. RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 
1500165-39.2020.8.26.0691; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão 
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Buri - Vara Única; Data do 
Julgamento: 04/09/2021; Data de Registro: 04/09/2021) – destaquei

Assim, incontroverso que o réu praticou o fato criminoso em concurso com um 
adolescente, o qual, inclusive era seu sobrinho, a condenação é de rigor. 
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito
de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a 
condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à 
dosimetria da pena.
Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal 
Em respeito às regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu 
possui personalidade voltada à prática de delitos, conforme certidão fls. 173/177, 
motivo pelo qual aumento a pena-base legal em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda 
corporal em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e presente a agravante da 
reincidência (fls. 173/177). Assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando 
fixada, pois, em 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, diante da presença de uma causa de aumento 
de pena (já que restou comprovado o concurso de pessoas), exaspero a pena 
anteriormente aplicada em 1/3 (um terço), restando, a pena definitiva, fixada em 7 
(sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão.
A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é 
fixada em 16 (dezesseis) dias-multa, fixados unitariamente em um trigésimo do 
salário-mínimo, reajustados a partir da data do fato, critério previsto no artigo 
49, § 2º, do Código Penal.
Artigo 244-B da Lei n. 8.069/90
Em respeito às regras do artigo 59 e 68, ambos do Código Penal, verifico que o réu 
possui personalidade voltada à prática de delitos, conforme certidão fls. 173/177, 
motivo pelo qual aumento a pena-base legal em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda 
corporal em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes e presente a agravante da 
reincidência (fls. 173/177). Assim, exaspero a pena em 1/6 (um sexto), restando 
fixada, pois, em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão.
Na terceira fase de aplicação da pena, ausentes causas de aumento ou diminuição da 
pena, restando, a pena definitiva, fixada em 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 10 
(dez) dias de reclusão.
Evidente que os crimes praticados pelo acusado foram nas circunstâncias do artigo 
69 do Código Penal, portanto, as penas devem ser somadas.
Nos termos do artigo 33 e seguintes do CP, considerando o quantum de pena aplicado,
a reprovabilidade da conduta do agente, bem como a reincidência, fixo o regime 
fechado como inicial de cumprimento de pena.  
Ainda, o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, portanto, impossível a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos no caso em 
questão, bem como a concessão de sursis. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu GLADSON 

CLAUDIO CUNHA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 7 (sete) anos, 3 
(três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento
de 16 (dezesseis) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por infração 
ao artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e à pena de 1 (um) ano, 4 (quatro) 
meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, por incurso ao artigo
244-B da Lei n. 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal,  bem como a 
reparação do prejuízo suportado pela vítima (fls. 42), no valor mínimo de R$ 245,00
(duzentos e quarenta e cinco reais), nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código
de Processo Penal.
Em respeito ao § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal, diante da ausência 
de circunstâncias cautelares concretas, concedo ao acusado o direito de recorrer da
presente decisão em liberdade.
Oportunamente, expeça o necessário para a execução das penas impostas e cumprimento
desta sentença. Oficie-se ao TRE, para atendimento do disposto no artigo 15, inciso
III, da Constituição Federal e comunique-se ao IIRGD.
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o artigo 98, §3º, do Código
de Processo Civil, se o caso. 
P.I.C.
Marília, 30 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

