1503171-03.2021.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Caio Ferraz de Camargo Lopasso
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Já foi usuário de drogas. Já teve passagem por tráfico. Ficou preso por um ano e oito meses. Estava em liberdade há nove anos. Não tem passagem como menor de idade. Prefere ficar em silencio”.

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
2ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503171-03.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503171-03.2021.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2339080/2021 - 07º D.P. GUARULHOS, 21930774 - 07º D.P. GUARULHOS, 3960/21/217 - 07º D.P. GUARULHOS, 2339080 - 07º D.P. GUARULHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON GONÇALVES FERREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Ferraz de Camargo Lopasso


Vistos.



JEFFERSON GONÇALVES FERREIRA, qualificado a fls. 12, foi denunciado nos termos do art. 157, “caput” c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 13 de dezembro de 2021, por volta das 23h54min, na Avenida Florestan Fernandes, 475 - Jardim Ponte Alta, nesta cidade e comarca de Guarulhos, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Ângela Conceição de Oliveira, tentou subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em 01 (um) aparelho de telefonia celular, marca Samsung, modelo A 31, avaliado em torno de R$ 900,00 (novecentos reais), não se consumando o crime por circunstancias alheias a sua vontade. 

Segundo o apurado, no dia dos fatos, vítima estava em um ponto de ônibus, ocasião em que JEFFERSON ali chegou e se sentou no banco ao seu lado. 

Quando as pessoas foram saindo e o ponto de ônibus ficou vazio, o acusado colocou a mão na cintura, dentro da calça, simulando portar arma de fogo, anunciando o roubo com os seguintes dizeres: “é um assalto e passa o seu celular” (sic). 

No entanto, a vítima negou entregar seu aparelho de telefone e saiu correndo gritando por socorro, sendo que JEFFERSON ainda correu atrás delas, perseguindo-a. Durante a fuga, a vítima se deparou com a viatura policial e pediu socorro. Então, os policiais detiveram o acusado, evitando, assim, a consumação do delito.

Denúncia recebida à fls. 62.

Citado pessoalmente (fl. 72), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 74).

Ratificado recebimento da denúncia às fls. 77/78.

Em audiência de instrução, o acusado foi interrogado após a oitiva da vítima e uma testemunha (fls. 104/108). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, condenando-se o réu nos exatos termos da denúncia. (fls. 104/108). 

A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com fulcro no art. 386, inciso VII do CPP; e caso condenado, apresentou teses subsidiárias (fls. 104/108). 

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

A ação é procedente.

A materialidade do delito e sua autoria são induvidosas.

A materialidade do delito de tentativa de roubo simples ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04/12, bem como pelos depoimentos da vítima e testemunhas.

A autoria é certa. 

A vítima Ângela, ouvida em Juízo, narrou a dinâmica do assalto da mesma maneira descrita na denúncia e reconheceu o acusado com absoluta certeza: “Foi vítima da tentativa de assalto. Os fatos ocorreram por volta de meia-noite. Estava no ponto de ônibus. Era apenas um assaltante. O acusado a questionou se naquele horário ainda passaria ônibus no local. Afastou-se e observou que a rua estava erma. Ele anunciou o assalto, solicitando o celular. Não entregou o aparelho celular e evadiu-se do local. O acusado colocou a mão embaixo da blusa, simulando estar armado, porém percebeu que não estava. Quando estava subindo uma das ruas do bairro avistou a viatura, parou os policiais e informou o ocorrido. Os policiais deram a volta na rua e abordaram o acusado. Em audiência, reconhece o acusado”.

Em se tratando de roubo, a palavra da vítima tem sumo valor probatório, pois seu único interesse é apontar o verdadeiro acusado - ou acusados – e, aliada a autos elementos de prova, autoriza o decreto condenatório.

Assim é o entendimento:

Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância, (TACrim/SP 91/407 e 86/433)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TACrim/SP 90/362). 

A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena, coerente, segura e atinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos. (94:341)

No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a autação e não acusar inocentes (RT 484:320).

Não há qualquer nulidade no procedimento de reconhecimento pessoal operado pela vítima, seja na Delegacia, seja em Juízo.

As formalidades descritas no art. 226, do CPP não são essenciais, mas meras recomendações.

A propósito:

PROVA - Reconhecimento  de pessoa - Inobservância das formalidades  do artigo 226 do Código de Processo Penal - Nulidade  - Inocorrência - A prioridade na hipótese é a segurança, constituindo a medida de colocação de pessoa ao lado de outras, formalidade escusável, pois, ao empregar a expressão "se possível", o texto legal arredou a idéia de obrigatoriedade - Procedimento, portanto, que é recomendável e não exigível - Recurso improvido. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação Criminal n. 1.085.254-3/3 - São Paulo - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator: Rodrigo Augusto de Oliveira - 04.04.08 - M. V. - Voto n. 1.080) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Realização sob as garantias do contraditório, sem observância das formalidades  do art. 226 do CPP - Nulidade  - Não ocorrência: - A realização de reconhecimento  pessoal sob as garantias do contraditório, sem observância das formalidades  do art. 226 do CPP, não tem o condão de acarretar a nulidade  do ato. (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.387.403/2 - Ribeirão Preto - 10ª Câmara - Relator: Ricardo Feitosa - 1º. 10.2003 - V. U. (Voto nº 7.167) (TACrim - Ementário nº 50, Fevereiro/2004, pág. 28) 

RECONHECIMENTO  PESSOAL - Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP - Irrelevância: - A Desobediência às formalidades  do art. 226 do CPP não gera a nulidade  do feito, pois o reconhecimento  realizado em audiência não obedece à rigidez das normas processuais, uma vez que, na realidade, trata-se de um ato mais confirmatório do que de reconhecimento  . (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Revisão nº 435.476/0 - São Paulo - 8º Grupo de Câmaras - Relator: Carlos Bonchristiano - 11.9.2003 - V. U. (Voto nº 7.487) (TACrim - Ementário nº 48, Dezembro/2003, pág. 29) 

Nem se alegue eventual “inobservância” ao item 6 do Comunicado CG nº 317/2020 que dispõe: “Entendendo o magistrado sobre a necessidade da aplicação do inciso II do artigo 226 do Código de Processo Penal, quando da comunicação da data e horário da audiência ao estabelecimento prisional, tal circunstância será informada ao estabelecimento prisional para que além do réu, se possível, sejam apresentadas duas outras pessoas que guardem com ele semelhança”. 

Por primeiro, comunicado não é lei, não substitui o Código de Processo Penal nem o regulamenta. Além disso, da leitura atenta do texto por qualquer pessoa de inteligência mediana, depreende-se que o procedimento não é obrigatório. Será utilizado apenas quando o magistrado entender necessária a aplicação do art. 226, CPP, o que não é o caso, como acima esposado.

Essa celeuma fica ainda mais sem sentido no caso em tela, em que o réu foi preso em flagrante.

A palavra da vítima não está isolada nos autos.

Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão do réu, tanto durante a fase inquisitorial quanto em juízo, são coesos e harmônicos. 

O miliciano Raphael narrou em Juízo que: “É policial militar. Participou da ocorrência. Estava em deslocamento para atendimento de ocorrência. Foi abordado pela vítima que informou que havia sofrido tentativa de roubo, indicando a direção do indivíduo. Avistando a viatura, o acusado andou mais rapidamente. Abordaram o réu. O acusado estava com alguns pertences, porém não havia arma de fogo. Na delegacia, a vítima reconheceu o acusado. O réu negou inicialmente o ato, mas confessou no DP. Estava sob efeito de substancias. Não se recorda o horário dos fatos, porém foi na parte da noite. A vítima relatou que estava no ponto de ônibus e no momento em que ficaram a sós o acusado ordenou que entregasse o celular, afastou-se, porém, o mesmo a seguiu. Não conhecia o acusado”.

Seu colega de farda Crescencio deu a mesma versão: “Que juntamente com seu colega de farda, integrantes da VTR M31212, noticia que no dia, hora e local dos fatos em regular patrulhamento de rotina se deparam com a vítima Ângela Conceição de Oliveira pedindo socorro, onde esta informou que estava sendo roubada e apontou o indiciado Jefferson Gonçalves Ferreira, o qual estava acompanhando a vítima numa certa distância, assim de imediato deram voz de parada ao indiciado, o qual obedeceu, sendo realizada busca pessoal, nada de ilícito fora encontrado, sendo civilmente identificado como sendo a pessoa de JEFFERSON GONÇALVES FERREIRA , indagado, ele negou a prática do crime de roubo; Que em ato continuo, a vítima informou que estava pelo ponto de ônibus situado na Rua Rangel Filho, aguardando a chegada de uma amiga, quando o indiciado JEFFERSON chegou e se aproximou, sentando no banco do ponto de ônibus ao lado da vítima, após sentar no banco, ele perguntou para a vítima se passava o ônibus Terminal Pimentas, tendo a vítima afirmado que sim; Que após alguns instantes as pessoas foram saindo do ponto de ônibus, e no momento em que ficou vazio o ponto de ônibus, o indiciado colocou a mão na cintura, dentro da calça, simulando portar arma, anunciou o roubo com os seguintes dizeres” é um assalto e passa o seu celular”, neste momento a vítima se negou em entregar seu aparelho de telefonia e saiu correndo nas medições e gritando por socorro, sendo que o indiciado ainda correu atrás dela, perseguindo a vítima, onde durante a fuga a vítima se deparou com a viatura policial, pedindo socorro; Que apresentaram a vítima e o indiciado para as mediadas de polícia judiciária cabíveis”.

Não há motivo para desmerecer as palavras dos policiais, vez que confirmadas pelo auto de prisão em flagrante e pelo depoimento da vítima.

A propósito:
 
PROVA - Depoimento policial - Admissibilidade - Valor probatório analisado de conformidade com outros elementos dos autos - Materialidade e autoria comprovadas - Recurso não provido. O policial presta depoimento sob compromisso, é por profissão auxiliar do juízo criminal e, em princípio, aparece desvestido de qualquer propósito de falsear a verdade e prejudicar quem quer que seja - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 41.636-0 - Santos - Câmara Especial - Relator: Alves Braga - 12.02.98 - V. U.) 

Em seu interrogatório, tento durante a durante a fase inquisitorial quanto em Juízo, o réu preferiu ficar calado: “Tem vinte e sete anos. É amasiado. Tem uma filha. Estudou até o primeiro ano do ensino médio. Trabalha como pedreiro. Já foi usuário de drogas. Já teve passagem por tráfico. Ficou preso por um ano e oito meses. Estava em liberdade há nove anos. Não tem passagem como menor de idade. Prefere ficar em silencio”.

O direito de permanecer em silêncio insere-se no alcance concreto da cláusula constitucional do devido processo legal. E nesse direito inclui-se até mesmo a prerrogativa processual de o acusado negar, ainda que falsamente, perante a autoridade policial ou judiciária, a prática da infração penal. 

Porém, não se pode olvidar que a postura de permanecer calado mostra-se incompatível com aquela de quem se diz inocente. Este, por óbvio, clama por seu estado de inocência quando é preso.

A propósito:

PROVA – INTERROGATÓRIO POLICIAL – SILÊNCIO DO RÉU – EFICÁCIA – O silêncio do réu, por ocasião de seu interrogatório na polícia, é atitude incompatível com quem se diz inocente, perdendo assim a oportunidade de esclarecer, de pronto, algum equívoco de seus acusadores. (TACRIMSP – AP 1.048.433 – 15ª C – Rel. Juiz Fernando Matallo – J. 22.05.1997)

“A menos dê o acusado convincentes razões de sua inopinada mudez na fase do inquérito, será força interpretá-la por indício grave de culpa. É que nenhum inocente, que deveras o seja, deixa correr, sem protesto enérgico, injusta acusação; suposto seja direito do réu permanecer calado no interrogatório, paga contudo alto preço por isso decai da oportunidade de justificar-se perante quem o acusa. E, nas mais das vezes, este silêncio é confissão tácita de culpa. (TACRIMSP – AP 1.039.941 – 15ª C – Rel. Juiz Carlos Biasotti – J. 06.03.1997)

De fato, não se vislumbra por qual motivo os policiais e a vítima prestariam falso testemunho, incriminando injustamente o réu, pessoa que sequer conheciam até a data dos fatos.

Assim, diante de elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder do acusado amolda-se perfeitamente ao delito descrito na denúncia, sendo a condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.

Procede, pois, a ação penal, pelo que passo a dosar-lhe a pena.

Verificando as diretrizes do art. 59 do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes do acusado, já condenado por tráfico de drogas (certidões de fls. 37/38), bem como sua personalidade deformada, que o leva a reiteradamente violar a lei, fixo a pena além do mínimo legal, em 05 anos de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.

Em decorrência de tentativa, considerando-se que o delito não se aproximou de sua consumação (tentativa imperfeita), pois o acusado não conseguiu se apoderar da res, diminuo a pena em dois terços, totalizando definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.

Arcará ainda com o pagamento de 04 dias-multa, calculada cada qual em patamar mínimo, ante a falta de elementos para inferir melhores condições econômicas do réu.

Nos termos do art. 59, c.c. os artigos 311, 312 e 387, parágrafo único, do Estatuto Adjetivo, considerando a gravidade do ilícito praticado (contra uma jovem de 26 anos, durante a madrugada, com simulação de arma de fogo) que é daqueles que mais atingem e intranquilizam as populações ordeiras em nosso país, notadamente nesta Comarca, onde já se tornou verdadeiro flagelo de proporções alarmantes, portanto a merecer repressão exemplar, bem como o fato o acusado já ostentar condenação por tráfico de drogas, deixo de lhe conceder quaisquer benefícios, inclusive o de recorrer em liberdade, devendo iniciar o cumprimento da pena corporal em regime fechado, o mais compatível com sua periculosidade e forma de proceder.

A fixação de regime mais brando ao acusado desprestigiaria a Justiça e não atingiria o fim colimado pela pena aplicada (art. 33, parágrafo 3º, CP).

Inconcebível a aplicação da Lei n. 12.736/12, pois o instituto da detração e consequente progressão de regime não são automáticos e dependem do mérito do condenado (conduta carcerária e exame criminológico, se necessário) que, no caso do réu, não são do conhecimento deste Juízo e guardam pertinência com o Juízo das Execuções Criminais. 

Com efeito, novamente foi publicada lei que visa ao esvaziamento das prisões sem o menor compromisso com a ressocialização do condenado e muito menos com a segurança da sociedade, que não pode conviver com criminosos precocemente soltos.

O condenado deverá pagar, ainda, ao final da execução, a taxa judiciária correspondente a 100 (cem) UFESP´s, por força do art. 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n. 11.608/03. Eventual exigibilidade deve ser aferida quando da execução.

Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração à vítima, pois o acusado não conseguiu consumar o delito.

Ante o exposto, e atento ao que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JEFFERSON GONÇALVES FERREIRA, já qualificado, por incurso no art. 157, “caput”, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprir em estabelecimento adequado a pena 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 04 (oito) dias-multa, calculado o valor unitário da pena pecuniária no mínimo.

Desde já, providencie-se:

I – recomendação do condenado na prisão onde está;

Após o trânsito em julgado, providencie-se:

I – remessa de cópia desta decisão à vítima, com endereço nos autos;

II – lançamento do nome do condenado no Rol dos Culpados e, a seguir, solicite-se ao Juízo da Corregedoria dos Presídios a imediata transferência do mesmo para o regime prisional imposto;

III – comunicação desta decisão ao IIRGD e ao Instituto de Identificação de São Paulo.

P.R.I.C.


Guarulhos, 09 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA