1503166-84.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... Egrégio Tribunal de Justiça: 
 
APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. Artigo 33, caput, c.c o 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Sentença de procedência. Mérito. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. Afastada a incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503166-84.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503166-84.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2293725/2021 - DEL.DEF.MUL. S.BARBARA DOESTE, 21070312 - DEL.DEF.MUL. S.BARBARA DOESTE, 407/21/365 - DEL.DEF.MUL. S.BARBARA DOESTE, 2293725 - DEL.DEF.MUL. S.BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS DIAS MARQUES

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos.
O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de MATHEUS DIAS MARQUES, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 147, caput, c/c com artigo 61, inciso II, alíneas “e” e “j” todos do Código Penal.
Segundo a denúncia (fls. 1-2):

no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 10h40, na Rua França, nº 170, bairro Ferrarezi, MATHEUS DIAS MARQUES, qualificado a fls. 7, prevalecendo se de relações domésticas, ameaçou sua genitora Jandira Dias Sobrinho Justino Marques, de lhe causar mal injusto e grave.” (sic).

A denúncia foi recebida (fl. 66) e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia (fls. 79-82), audiência de instrução e julgamento e alegações finais (fls. 102-103). 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, com fixação da pena no mínimo legal e reconhecimento das agravantes.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição, asseverando que em realidade o que ocorreu foi uma discussão, não se podendo precisar quem seria vítima ou agressor no contexto. Além disso, requer o afastamento da culpabilidade do réu pois estava sob efeito de entorpecentes. Subsidiariamente, requer a aplicação da pena no mínimo legal, fixação do regime aberto. 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 147 do Código Penal assim descreve o delito de ameaça:

Art. 147 - Ameaçar alguém, por palavra, escrito ou gesto, ou qualquer outro meio simbólico, de causar-lhe mal injusto e grave:
Pena - detenção, de um a seis meses, ou multa.

O tipo objetivo consiste na conduta de intimidar alguém com a promessa de causar mal injusto e grave, pouco importando se o agente tenha o propósito de executar o que promete. O dolo, que pode ser direto ou eventual, representado pela vontade e consciência de ameaçar alguém de mal injusto e grave, constitui elemento subjetivo. Basta a intenção de intimidar, traduzido em palavras ou atos capazes de provocar temor na vítima.
O estado de ira ou cólera, por si só, não exclui o dolo, embora possa fazê-lo em alguns casos quando se verificar tratar-se de mera bravata proferida no calor de uma discussão, sem efetiva e real intenção de ameaçar. Em outros, a ira e a cólera podem até mesmo reforçar a ameaça e causar ainda mais temor na vítima, a depender do caso concreto.
O objeto material é a pessoa da vítima, enquanto o objeto jurídico é a paz de espírito, a segurança e a liberdade da pessoa humana.
É crime formal e se consuma quando a vítima tem conhecimento da ameaça.
No caso em exame, há prova da existência e da autoria do delito.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11-13), laudo de fl. 85, e, sobretudo, pela prova oral colhida. 
A autoria também é certa.
A testemunha PM Douglas Henrique Soares Silva, disse em juízo que estava de serviço e recebeu informações que um indivíduo estava fazendo sua mãe de refém com uma faca no pescoço. Foram recebidos pelo genitor que confirmou a situação. O depoente conseguiu visualizar o réu por uma janela, ele estava abraçado com a mãe e com uma faca no pescoço da vítima, conversou por alguns minutos com o réu que resolveu se entregar, soltou a faca, e foi em direção ao policial. Ele estava abraçado com a mãe com a faca no pescoço. Não conversou muito com ele, conversou posteriormente com a mãe, que disse que o réu havia usado drogas, estava muito nervoso, esperou o pai sair, trancou a casa e dizia que iria tirar a vida da mãe e a própria. 
Pois bem.
Conquanto a vítima e o réu não tenham sido ouvidos na data de hoje, a vítima provavelmente por ser genitora do acusado, e o réu por exercer seu direito ao silêncio, é certo que o depoimento do policial Douglas é claro e confirma os fatos expostos na inicial acusatória. 
Isso porque a testemunha disse que no dia dos fatos recebeu notícia de ocorrência no local e, ao chegar lá, visualizou o acusado com uma faca no pescoço de sua própria genitora, sendo necessário convencê-lo a se entregar. 
Tal fato, por si só, já seria suficiente para caracterizar o delito previsto no art. 147 do CP, afinal, a ameaça pode se configurar seja por palavras ou por gestos, como no caso. 
Não bastasse, o policial confirmou que a mãe do acusado disse que ele falava que iria tirar a vida de sua genitora e depois iria se suicidar, sem qualquer motivo aparente, não havendo como acolher a tese defensiva de que tudo não passou de uma discussão. 
Tais fatos também encontram guarida na própria confissão do acusado, feita em solo policial, que confirmou exatamente essa dinâmica, dizendo ainda que o fez pois estava sob efeito de entorpecentes.
Quanto a tal alegação, não é ela capaz de excluir e nem mesmo mitigar a responsabilidade penal do acusado, que voluntariamente se colocou nesse estado. Neste sentido:  
 
APELAÇÃO. DEFESA. DESCUMPRIMENTO DE DECISÃO JUDICIAL QUE DEFERE MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA E AMEAÇAS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. Insurgência contra r. sentença que condenou o acusado como incurso no artigo 24-A, da lei nº 11.340/06, e no 147, por duas vezes, c.c o 71, caput, ambos do Código Penal, enlaçados em concurso material delitivo. Preliminares rejeitadas. Embriaguez voluntária que tanto não afasta quanto não mitiga a imputabilidade. Artigo 28, inciso II, do Código Penal. Erro de proibição não verificado. Perdão tácito que não pode ser reconhecido, sequer em tese, no caso de ação penal pública incondicionada. Inteligência do artigo 105, caput, do Código Penal. Mérito. Autoria e materialidade devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Declarações da vítima em harmonia com os demais elementos de convicção. Testemunhas diretas e substanciosa confissão colhida sob o crivo do contraditório. Pleito de afastamento da incidência da Lei 11.340/06. Impossibilidade. Condenação mantida. Dosimetria. Afastada a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal. Delito cometido em ocasião de calamidade pública. Infração que não guarda relação direta com a situação excepcional. Precedentes. Circunstância atenuante da confissão espontânea que deixa de exercer influência sobre a pena do crime previsto na Lei Maria da Penha, por força da Súmula n. 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça e, no que importa aos de ameaça, deve ser compensada com a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea f, do referido Código. Adequado o reconhecimento da continuidade delitiva entre as ameaças, bem como do concurso material entre essas e o delito da Lei Maria da Penha. Regime inicial aberto corretamente fixado, nos termos do artigo 33, §§2º, alínea "c", e 3º, do Código Penal. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Súmula n 588 da mencionada Corte Superior. Sursis concedido, diante de expresso pedido da defesa, nos termos do §2º, do artigo 78, do Código Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 

(TJSP;  Apelação Criminal 1500379-36.2021.8.26.0613; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Sebastião da Grama - Vara Única; Data do Julgamento: 30/03/2022; Data de Registro: 30/03/2022) 
 
Configurado, assim, o delito de ameaça (art. 147 do CP), cujo preceito secundário prevê pena de detenção, de um a seis meses, ou multa. 
Considerando as diretrizes estabelecidas pelo artigo 68 do Código Penal, passo à individualização da pena imposta ao condenado.
Primeira etapa.
Em relação à primeira fase da dosimetria, nos termos do artigo 59 do CP, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie. O réu não possui antecedentes criminais. Quanto à sua conduta social e a sua personalidade, entendo que não há informações suficientes nos autos para as avaliar. O motivo do crime não foge do que já é punido pelo tipo penal incriminador. As circunstâncias são mais graves que o comum, pois o réu não somente ameaçou sua genitora com palavras como também utilizou uma faca para tanto. Já as consequências também não se mostraram especialmente graves. Por fim comportamento da vítima em nada contribuiu para os fatos. 
Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 1 mês e 15 dias de detenção.  
Segunda etapa. 
Incide a agravante do cometimento do delito contra ascendente, pois a vítima era genitora do acusado (art. 61, II, e, do CP).
Em relação à agravante genérica descrita no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, respeitado o entendimento do ilustre representante do Ministério Público, entendo que não ficou comprovada a relação entre o cometimento dos crimes em tela e o estado de calamidade pública vivido, isto é, o fato de vivenciarmos uma situação de calamidade pública em nada facilitou ou influenciou o cometimento dos delitos, nem o tornou mais ou menos reprovável, razão pela qual não há que se falar na aplicação da referida agravante, conforme vem decidindo este Egrégio Tribunal de Justiça: 
 
APELAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO. Artigo 33, caput, c.c o 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Sentença de procedência. Mérito. Autoria e materialidade sobejamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. Afastada a incidência da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, porque não demonstrada a vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública gerado pela pandemia de COVID-19. Reduzida proporcionalmente a fração de aumento eleita para agravar a pena em razão da reincidência. Escorreito, na derradeira etapa, o juízo positivo de incidência da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas. Inviável, por outro lado, a concessão do redutor previsto no artigo 33, §4º, do mesmo Diploma. Regime inicial fechado fixado adequadamente, observada a expressão aritmética da pena e a dupla – e específica – reincidência. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou da concessão de "sursis". Sentença reformada em parte. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP; Apelação Criminal 1514882-87.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021 – grifou-se) 
 
Ainda que tenha permanecido em silêncio em juízo, o réu confessou o delito em solo policial, devendo incidir a circunstância atenuante do art. 65, III, d, do, CP.
Portanto, compenso as circunstâncias e mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
Terceira etapa.
Inexistem causas gerais ou especiais de diminuição ou de aumento de pena perfazendo a pena definitiva, por conseguinte, 1 mês e 15 dias de detenção, na ausência de outras causas modificadoras.
Regime inicial de cumprimento. 
Em observância ao disposto no art. 33, §§ 2º, alínea “c”, e 3º, do Código Penal, considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do réu, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o regime aberto.
Da substituição de pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e da suspensão condicional da pena
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, porquanto “a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico ou familiar impossibilita a substituição” da primeira pela segunda (enunciado 588 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Deixo de suspender a pena nos termos do art. 77 uma vez que, pela quantidade de pena aplicada e regime inicial fixado, entendo que a suspensão seria mais prejudicial ao acusado que as condições fixadas para o regime aberto. 
Do direito de recorrer em liberdade
Considerando a quantidade de pena imposta e o regime inicial fixado, não estão presentes, obviamente, os requisitos necessários à custódia cautelar.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR MATHEUS DIAS MARQUES, à pena de 1 mês e 15 dias de detenção, em regime inicial aberto, em virtude da conduta típica descrita no art. 147, caput, do Código Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, a teor do que dispõe o artigo 804, do Código de Processo Penal, ressalvada a gratuidade de justiça que lhe concedo.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria. 
Comunique-se à vítima, conforme art. 201, §2º, do CPP e art. 21 da Lei nº 11.340/06.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Após o trânsito em julgado expeça-se mandado de prisão e todo o necessário para o cumprimento da pena.
Oportunamente, arquivem-se.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA DECISÃO VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.


Santa Bárbara d'Oeste, 08 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA