1503516-91.2020.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Apropriação de Coisa Achada
Magistrado: FABIANO DA SILVA MORENO
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... realizou com o réu foi relacionada a tráfico de drogas. Nessa ocorrência, foi apreendido um aparelho celular Samsung J8, que estava em sua posse. No mesmo dia, foi apreendido um veículo, que, segundo o réu, pertencia ao avô dele, e o celular, o sua avô tinha comprado para ele.
 Em solo policial, o réu Albert Kauê da Silva, esclareceu que encontrou o aparelho celular Samsung, modelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503516-91.2020.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503516-91.2020.8.26.0344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Apropriação de Coisa Achada
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALBERT KAUÊ ALVES DA SILVA


Juiz de Direito: Dr. FABIANO DA SILVA MORENO

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ALBERT KAUÊ ALVES DA SILVA, qualificado às fls. 27, como incurso no artigo 169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal.
Consta do incluso termo circunstanciado que, em data não apurada, sendo certo que entre os dias 27 de abril de 2019 e 23 de dezembro de 2019, na Rua João Caliman nº 338, Jardim Santa Antonieta II, nesta cidade de Marília, ALBERT KAUÊ ALVES DA SILVA, qualificado à fl. 27, se apropriou do aparelho de telefone celular marca Samsung J8, IMEI nº 359209095474759, que achou, deixando de restituí-lo ao proprietário ou possuidor e de entregá-lo à autoridade competente no prazo de quinze dias.
Segundo se apurou, no dia 27 de abril de 2019, pessoa não identificada subtraiu o telefone celular acima identificado (fls. 55/56). Posteriormente, o denunciado ALBERT encontrou o aparelho na via pública e dele se apropriou, passando a utilizá-lo em seu proveito, deixando de restituí-lo ao proprietário ou entregá-lo à autoridade no prazo legal. Em 23 de dezembro de 2019, o telefone foi apreendido na posse do imputado em diligência policial relacionada a fato diverso (fls. 10/26).
Boletim de Ocorrência às fls. 06/07e 55/56.
Auto de entrega às fls. 09.
Documentos referentes à apreensão do aparelho celular às fls. 10/26.
Auto de avaliação às fls. 28.
Laudo pericial às fls. 30/41.
No dia 31/05/2021 foi recebida a denúncia e determinada a citação do réu às fls. 63/64. 
Citado (fls. 71/72), o réu apresentou a resposta a acusação fls. 67/70.
Realizada a audiência de instrução, debates e julgamento, foram colhidas as declarações da vítima Vanessa Patrícia dos Santos, e o depoimento da testemunha Ewerton Leite Lamarca, bem como o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na primeira fase, observou que o autor tem processo crime em andamento (fl. 50). Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição da pena. Requereu a fixação de regime aberto, sendo possível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos.
Em alegações finas, o Dr. Defensor requereu a absolvição do réu, com supedâneo no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. Caso o entendimento seja diverso, protestou pela incidência de penas mínimas. No cômputo da pena, sustentou a presença de condições judiciais favoráveis ao réu. Na segunda fase, sustentou a incidência da atenuante da confissão espontânea. Por fim, requereu a fixação de regime aberto, bem como a substituição da pena corpórea por restritiva de direitos. Finalmente, requereu os benefícios da assistência judiciária gratuita.
É O RELATO DO ESSENCIAL.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.   
A materialidade do delito restou sobejamente demonstrada pelos boletins de ocorrência às fls. 06/07e 55/56, auto de entrega às fls. 09, documentos referentes à apreensão do aparelho celular às fls. 10/26, auto de avaliação às fls. 28, laudo pericial às fls. 30/41, bem como pelas demais provas colhidas em Juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.    
Passo à análise da autoria.  
Eis a prova oral colhida.  
A vítima Vanessa Patrícia dos Santos, declarou em Juízo que, em abril de 2019, estava comendo um salgado no "Wesley Salgadão", quando virou para pegar a carteira na moto que estava em sua frente. Quando retornou, o aparelho não estava mais no local deixado. Posteriormente, em agosto de 2020, recuperou o aparelho, achado pela polícia. A vítima não soube informar como foi encontrado o aparelho celular, mas reconheceu o celular como sendo o dela. Ao Dr. Defensor, informou que, quando pegou o aparelho de volta, ele estava funcionando, contudo, parou de funcionar dois dias depois. O aparelho era novo, sendo que o havia comprado fazia um mês antes do ocorrido.
Em juízo, a testemunha Ewerton Leite Lamarca, policial militar, em Juízo, informou que a ocorrência que realizou com o réu foi relacionada a tráfico de drogas. Nessa ocorrência, foi apreendido um aparelho celular Samsung J8, que estava em sua posse. No mesmo dia, foi apreendido um veículo, que, segundo o réu, pertencia ao avô dele, e o celular, o sua avô tinha comprado para ele.
 Em solo policial, o réu Albert Kauê da Silva, esclareceu que encontrou o aparelho celular Samsung, modelo J8, jogado no meio da rua João Martins Coelho; o aparelho estava com chip e o manteve ligado esperando que alguém mantivesse contato, mas como ninguém ligou, tirou o chip e o jogou fora. O aparelho estava bloqueado e, depois de uma semana, o desbloqueou pela internet. Quando foi preso, na data de 23/12/2019, o aparelho foi apreendido pela polícia; conhece, mas não frequentava o estabelecimento denominado "Wesley Salgadão".
Em seu interrogatório em Juízo, relatou que encontrou o aparelho celular na avenida João Martins Coelho, no período noturno, no entanto, o celular não estava funcionando, ficando a tela preta, dessa forma, arrumou o aparelho e continuou utilizando.
Pois bem.
Ao cabo da instrução criminal, restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do delito narrado na denúncia. Nesse sentido é firme e segura toda a prova deduzida, notadamente em juízo, sob o crivo do contraditório.  
Veja-se que a vítima Vanessa Patrícia dos Santos declarou, em Juízo, que teve seu aparelho celular furtado em abril de 2019 e restituído em agosto do ano seguinte. Veja-se que, quando do furto do aparelho, a vítima compareceu à Delegacia de Polícia e para registrar a ocorrência (boletim de ocorrência nº 4227/2019 – fls. 55/56). Por fim, apesar de não saber “informar como foi encontrado o aparelho celular, mas reconheceu o celular como sendo o dela”.
Nesse ponto, insta salientar que, a despeito do alegado pelo douto Dr. Defensor, ainda que não tivesse sido comprovada a propriedade do bem pela vítima, configurado estaria o delito, já que o réu sabia não ser ele o proprietário da coisa e, mesmo assim, dela se apropriou. 
Ensinam Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini: “Sujeito ativo do crime previsto no art. 169, parágrafo único, inciso II, é qualquer pessoa que encontra e se apropria de coisa alheia perdida, já que deve entregá-la ao proprietário, se souber quem é ele, ou à autoridade competente. Sujeito passivo é o proprietário ou, eventualmente, o possuidor legítimo da coisa perdida. Pode o sujeito passivo ficar até desconhecido, devendo o inventor entregar a coisa à autoridade competente” (Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini; Código Penal Interpretado, 7ª ed., ver. e atual., 2011, p. 1166).
 Já a testemunha Ewerton Leite Lamarca, confirmou em Juízo que, em diligência não relacionada aos fatos tratados nestes autos, encontrou o aparelho celular pertencente à vítima em poder do acusado. Informou, ainda, que, no momento da prisão em flagrante do réu nesta diligência, ele informou que seu avô teria comprado o aparelho celular para ele.
Saliente-se que o réu foi preso em flagrante em posse do aparelho celular da vítima, que acabou devolvido à ela, mais de 01 (um) ano após o furto, muito após o transcurso do prazo estabelecido no artigo 169, parágrafo único, II, do Código Penal. 
Assim, devidamente demonstrado o dolo do réu em não devolver a coisa achada ao seu legítimo proprietário ou entregá-la à autoridade competente. Nesse sentido: “(...) Para que se caracterize o crime de apropriação de coisa achada, autorizando o decreto condenatório, é indispensável que reste provada a conduta dolosa do agente em não restituir a coisa ao seu legítimo dono ou de não entregá-la a autoridade competente no quinquênio legal. (...)” (RT 791/616).
Por fim, não se justifica a incidência da atenuante da confissão, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal.  Isso porque a confissão, nesse caso, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos, mas tão somente de atenuar a reprimenda.   
Não fosse suficiente, o presente decisum sequer referiu-se ao interrogatório do réu, portanto, sem infringência à Súmula 545 do STJ ("Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal").   
Em conclusão, o acervo informativo trouxe elementos comprobatórios dos fatos descritos na denúncia, não restando configurada qualquer dúvida que pudesse ensejar a aplicação do princípio in dubio pro reo.   
Logo, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime de furto é medida que se impõe.   
Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal. 
O crime de apropriação de coisa achada, previsto no artigo 169, parágrafo único, II, do Código Penal é apenado com detenção de 01 (um) mês a 01 (um) ano, ou multa.   
Na primeira fase de aplicação da pena, entendo que a pena de multa é suficiente à reprimenda do caso concreto aqui delineado. Verifico que o acusado é portador de maus antecedentes, tendo em vista ostentar condenação pela prática de delito de tráfico de entorpecentes, pendente de recurso. Assim, dobro a pena base, fixando-a em 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face da situação econômica do réu.  
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, não vislumbro causas de aumento ou de diminuição de pena.  Ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras, torno a reprimenda em definitiva em 20 (vintee) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, em face da situação econômica do réu.  
O valor do dia multa deverá ser o mínimo legal, considerada as condições do réu.   
Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (artigo 315, §2º do Código de Processo Penal).   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória postulada na denúncia para, dando-o como incurso na sanção do artigo 169, parágrafo único, II, do Código Penal, condenar o acusado ALBERT KAUÊ ALVES DA SILVA, qualificado nos autos ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.  
Sem custas, tendo em vista a concessão da assistência judiciária gratuita às fls. 121/123. 
Após o trânsito em julgado deverá a Serventia levar a efeito as seguintes providências:  
a) intimar o réu para proceder ao recolhimento da pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal, assim como ao pagamento da taxa judiciária;  
b) oficiar ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;  
c) oficiar ao IIRGD comunicando a condenação do réu;  
d) expedir guia de execução penal. 
P.I.C.

Marilia, 08 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA