1503332-08.2018.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/02/2022
... o qual não veda o benefício para a crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
"TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503332-08.2018.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503332-08.2018.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2027399/2018 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Aldo da Gama Silva



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

JEFERSON ALDO DA GAMA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 02 de agosto de 2018, quinta-feira, por volta das 20h45min, na Rua João Lopes Galindo, nº 1200, bairro Jardim Paiva, nesta cidade, depois de adquirir de maneira escusa, supostamente trazia consigo, para fins de tráfico, 81 (oitenta e uma) porções de maconha, embaladas com invólucros plásticos, pesando 238,780g (duzentos e trinta e oito gramas, setecentos e oitenta miligramas), agindo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo a denúncia, na ocasião, durante patrulhamento rotineiro em local já conhecido pela intensa traficância, policiais militares avistaram o acusado, o qual, ao notar a aproximação da viatura, dispensou algo no chão e saiu correndo, motivo pelo qual os agentes foram no seu encalço, obtendo êxito em capturá-lo. Em revista, na posse do réu foram localizados 03 (três) invólucros contendo maconha, em porções unitárias e individualmente embalados. Na sequência, os policiais militares recolheram a sacola plástica por ele dispensada antes da fuga, em cujo interior acharam mais 78 (setenta e oito) porções do mesmo entorpecente. Indagado, de maneira informal, o acusado confessou que vendia drogas porque necessitava de dinheiro. Diante dos fatos, ele recebeu voz de prisão em flagrante e, conduzido até o distrito, na presença da autoridade, ao ser formalmente inquirido, optou pelo silêncio (fls. 7). Após regular apreensão (auto de fls. 8), o material foi submetido à perícia, conforme laudo de constatação preliminar (fls. 20/22) e exame químico-toxicológico (fls. 49/50), atestando-se a presença da substância Tetrahidrocanabinol, princípio ativo do vegetal Cannabis sativa, L. Decisão de fls. 64 determinou a notificação do acusado.
Estando em local incerto e não sabido, o réu foi notificado por edital (fls. 74/77).
A Defensoria Pública apresentou defesa preliminar às fls. 82/83.
A denúncia foi recebida em 03 de julho de 2019 (fls. 86).
Decisão de fls. 95/96 determinou a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do CPP, bem como designou audiência de instrução e julgamento mediante produção antecipada de provas.
A Defensoria Pública manifestou às fls. 99/103, pleiteando a reconsideração da decisão que determinou a produção antecipada de provas.
Decisão de fls, 112/113 manteve a produção antecipada de provas, em razão de serem de caráter urgente.
Durante a produção antecipada de provas foram ouvidas duas testemunhas comuns às partes (fls. 123 e 144/145).
O acusado constituiu advogado particular e indicou endereço atualizado (fls. 176/177). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 185) e decisão de fl. 187 revogou a suspensão do processo e do prazo prescricional. 
Após a defesa constituída ter renunciado (fls. 194), a Defensoria Pública se manifestou a fls. 194 informando que reiterava a defesa preliminar apresentada às fls. 82/83.
Decisão de fls. 195 designou data para realização do interrogatório do acusado, contudo, o réu não compareceu na audiência, razão pela qual foi decretada sua revelia (fls. 204)
Em alegações finais orais, a Representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, pois autoria e materialidade estão devidamente comprovadas pelas provas dos autos, requerendo a condenação nos termos da denúncia. Quanto a pena, pugnou pela aplicação no mínimo legal, porém em regime fechado, ante hediondez do crime.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, uma vez que não foram produzidas provas suficientes para  condenação do réu. Subsidiariamente, requereu que seja desclassificado o delito para artigo 28 da Lei de Drogas, já que a droga era para uso próprio. Em caso de condenação, alegou que o réu não ostenta antecedentes criminais, a quantidade de droga não era grande, sendo cabível a  aplicação da causa de diminuição de pena do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, com fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

O pedido condenatório é procedente.
A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01 e 04/07, pelo B.O. de fls. 02/03, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fl. 08, pelo laudo de constatação de fls. 21/23, pelo exame químico toxicológico de fls. 49/50, pelas fotos de fls. 51/52, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha comum às partes Gustavo Ostanello Alonso, policial militar, relatou que realizavam patrulhamento no Jardim Paiva, onde há comércio de drogas e, ao passarem no local dos fatos visualizaram o réu com uma sacola nas mãos. Ao ver a viatura, ele dispensou a sacola e correu, mas foi abordado. Em busca pessoal encontraram três porções de maconha no bolso. Ao voltarem ao local onde o viram inicialmente, localizaram o restante da droga. Não conhecia o acusado. Indagado, o réu admitiu a traficância e disse que estava precisando de dinheiro. O acusado aparentava ser usuário. Ele morava longe dali.
A testemunha comum às partes Jefferson Souza Pedroso, policial militar, relatou que realizavam patrulhamento em local conhecido pela traficância de drogas, quando avistaram o réu. No momento que ele viu a viatura, tentou fugir, mas foi abordado e em sua posse localizaram três porções de drogas. Na fuga, ele havia arremessado uma sacola no chão, razão pela qual voltaram ao local e encontraram o restante dos entorpecentes. Não se recorda se conhecia o acusado anteriormente. Respondeu que as drogas encontradas em poder do acusado e as da sacola estavam embaladas em porções individuais e semelhantes. Não se recorda se havia outras pessoas no local. Indagado, o réu disse que veio de outro Estado e que estava praticando tráfico de drogas para conseguir dinheiro. 
O réu, perante a autoridade policial, permaneceu calado (fls. 07) e preferiu a revelia a defender-se da acusação. 
Conforme se vê, as provas produzidas em juízo comprovam a traficância exercida pelo acusado, sendo o seguro depoimento judicial oferecido pelos policiais firme elemento de prova, absolutamente apto a dar sustentação à condenação do acusado. 
Os policiais apresentaram depoimentos harmônicos, detalhados e coesos, inclusive, com aqueles prestados perante a autoridade policial por ocasião da prisão em flagrante do réu, tendo narrado que realizavam patrulhamento pelo local conhecido pela traficância, quando avistaram o acusado em poder de uma sacola. 
Ficou comprovado nos autos que o réu, ao ver a viatura policial, dispensou a sacola e tentou evadir-se, mas foi abordado, sendo encontrado em seu poder três porções de drogas. Em seguida, os policiais retornaram ao local onde ele dispensou a sacola e apreenderam outras porções do mesmo entorpecente, com forma de embalagem semelhante. Ainda, segundo os policiais, informalmente, ele confessou a traficância. 
Portando, o conjunto probatório evidencia que toda droga (81 porções de maconha, embaladas com invólucros plásticos, pesando 238,780g) seria destinada à mercancia pelo réu. 
Todas as circunstâncias que envolveram sua prisão em flagrante, em local conhecido pela intensa traficância, contando com atitude suspeita ao avistar os policiais e se evadir dispensando uma sacola na qual foram encontradas dezenas de porções de entorpecentes, semelhantes às outras três porções encontradas em seu poder, denotam que o réu realmente praticou o abjeto ato de tráfico de drogas, razão pela qual sua condenação é medida de rigor.
Comprovada a traficância, não prospera o pedido de desclassificação da conduta do réu para aquela do artigo 28 da Lei de Drogas, uma vez que a quantidade de entorpecentes apreendida não condiz com a posse para uso. 
O fato de ser o réu dependente químico não afasta a condição de traficante, devidamente comprovada nestes autos, pois, é bem sabido que muitas vezes usuários de drogas passam a exercer a traficância com o intuito de obter dinheiro para sustentar o próprio vício.
Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).
Desta feita, impõe-se sua condenação nos exatos termos da denúncia.
Passo, então, à dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o réu é primário e a quantidade de drogas, apesar de não ser ínfima, não é expressiva, razão pela qual fixo a pena-base em seu mínimo legal, de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes, nem atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento. Presente a causa de diminuição do §4° do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado, primário, não demonstrou envolvimento com crime organizado. Assim, diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, por considerar que a vida pregressa do acusado assim o permite. A pena, portanto, fica definitivamente fixada em 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, cada qual no piso legal. 
Considerando a primariedade e os bons antecedentes do acusado, além da quantidade de pena, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
O réu poderá apelar em liberdade, querendo, pois ausentes os requisitos da prisão cautelar, até mesmo em razão do regime inicial imposto. 
Embora primário, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos por entender que esta modalidade de punição mostra-se insuficiente à prevenção e repressão do delito de tráfico. Com efeito, tratando-se de crime contra a saúde pública, bem jurídico de especial interesse, o benefício da substituição não se compatibiliza com as circunstâncias do caso concreto, considerando-se a quantidade de drogas e a potencialidade lesiva de tal substância.
Por outro lado, tratando-se de modalidade privilegiada de crime, viável a concessão de sursis, mediante inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343/06, o qual não veda o benefício para a crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 
"TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso próprio quando, malgrado compatível a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias do delito e a forma de embalagem atestam a traficância. TRÁFICO DE DROGAS. Fixação das penas. Pena restritiva de direitos. Droga de alta potencialidade lesiva ("crack"). Compatibilização. Necessidade. Possibilidade até de impedimento do benefício. Entendimento. - Em sede de tráfico de drogas, a aplicação tão-somente de pena restritiva de direitos pode não se afigurar suficiente à prevenção e repressão do delito, havendo que se compatibilizar este benefício com outras circunstâncias, como quantidade vultosa, diversidade de drogas ou potencialidade lesiva da droga (v.g. "crack"), fatores até mesmo impeditivos do benefício. TRÁFICO DE DROGAS. Modalidade privilegiada. Sursis. Concessão. Possibilidade. Inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343, de 2006. - Em sede de tráfico de drogas, afigura-se possível a concessão do sursis quando se tratar de condenação nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 2006, hipótese para a qual este benefício não é vedado, nos precisos termos do art. 44 da lei especial.” (Apelação Criminal nº 0009700-29.2010.8.26.0073 / Tráfico de Drogas e Condutas Afins -   Relator João Morenghi – Comarca de Avaré – órgão Julgador 12ª Camara de Direito Criminal – Data do Julgamento 25/07/2012).” 
E sendo assim, concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 2 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
DISPOSITIVO
Ante o exposto, com fulcro no Art. 387 do Código de Processo Penal, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu JEFERSON ALDO DA GAMA SILVA pela prática do crime previsto no Artigo 33, caput, c.c § 4º do mesmo artigo, todos da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso, em regime inicial aberto, facultado o recurso em liberdade. 
Concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 02 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias. 
Por fim, condeno-o às custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por ser beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P.I.C

Ribeirão Preto, 17 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA