1503252-39.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... o qual foi preso pela prática de tráfico de drogas, dias depois da prática do crime apurado nestes autos, o que demonstra a sua personalidade distorcida. Por fim, pleiteou a fixação do regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena. A Doutora Defensora constituída, também em debates orais (fls. 97) requereu a absolvição do réu, por fragilidade probatória. Subsidiariamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1503252-39.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503252-39.2021.8.26.0506       C.: 549/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
RICHARD HENRIQUE PEREIRA DE JESUS





VISTOS.

I.

RICHARD HENRIQUE PEREIRA DE JESUS está sendo processado como incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no período de 27 de maio a 12 de junho de 2021, nesta cidade, o réu adquiriu, em proveito próprio, a motocicleta da marca Yamaha, modelo YBR 125, na cor branca, ano 2014, placa FXG-8000-São Carlos-SP, apreendida (fls. 05) e avaliada em R$ 7.888,00 (cf. consulta tabela FIPE em 17/03/2022 – fls. 64), que sabia ser produto de crime.

Segundo se apurou, em 27 de maio de 2021, a motocicleta acima referida, foi furtada (RDO de fls. 26/27).

Depois da subtração, o réu adquiriu o veículo por R$ 500,00, mesmo estando com a numeração do chassi e motor suprimidas e sem placa, de um desconhecido que sequer lhe entregou os documentos.

No dia 12 de junho de 2021, por volta das 15h50min, durante patrulhamento de rotina pela Av. Manoel Antônio Dias, próximo ao cruzamento da Rua A1, policiais miliares visualizaram o réu que se deslocava com a motocicleta, que estava pintada na cor preta, sem placa e sem faróis.

Ao perceber aproximação da viatura policial o acusado tentou se evadir, entretanto foi alcançado e abordado.

Realizada breve vistoria, os policiais verificaram que além da motocicleta estar sem placa e farol, a numeração do chassi e motor estava suprimida (cf. laudo de fls. 16/23), razão pela qual conduziram o acusado à delegacia de polícia.

A perícia identificou a numeração do chassi e motor (fls. 18) e confirmou que o veículo é o mesmo que foi subtraído da vítima em 27/05/2021 (fls. 24/25 e 26/27).

As circunstâncias evidentemente indicam que o réu adquiriu o veículo sabendo de sua origem ilícita, uma vez que não exibiu qualquer documentação sobre a transação ou o pagamento, nem tampouco forneceu maiores detalhes a respeito do negócio, alegando apenas ter comprado o veículo de desconhecido, pelo diminuto valor de R$ 500,00.

O acusado foi citado (fls. 68) e apresentou resposta à acusação (fls. 72).

A denúncia foi recebida em 25 de maio de 2022 (fls. 74).

Durante a instrução foi ouvida uma testemunha em comum, e ao final, o réu foi interrogado. O depoimento e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 97.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (Termo de audiência de fls. 97) postulou a procedência da ação penal, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista os antecedentes do réu, o qual foi preso pela prática de tráfico de drogas, dias depois da prática do crime apurado nestes autos, o que demonstra a sua personalidade distorcida. Por fim, pleiteou a fixação do regime semiaberto como inicial para o cumprimento da pena. A Doutora Defensora constituída, também em debates orais (fls. 97) requereu a absolvição do réu, por fragilidade probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do delito para a modalidade culposa ou ainda o reconhecimento do privilégio, previsto no § 5º, do artigo 180, do Código Penal, bem como a aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “b”, do Código Penal, com a fixação da pena-base no mínimo legal e do regime aberto como inicial para o cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu RICHARD HENRIQUE PEREIRA DE JESUS foi interrogado em Juízo (termo de audiência de fls. 97) e disse ter 19 anos de idade e que nunca foi processado anteriormente. A respeito dos fatos, admitiu ter adquirido a motocicleta, alegando que se destinava para se deslocar até a residência da namorada, afirmando não ter conhecimento da origem ilícita da mesma, afirmando que o vendedor lhe informou se tratar de produto de leilão, sem nota fiscal. Disse que conheceu o vendedor somente pelo “Facebook” e que posteriormente não contatou mais o mesmo, afirmando que não se recorda do valor pago pela motocicleta. Afirmou que a motocicleta já estava com a numeração suprimida, e “toda deteriorada”.

O policial militar Felipe Correa Motta foi ouvido em juízo (Onedrive e mídia arquivada em cartório) e disse que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela avenida Manoel Antônio Dias, quase no cruzamento com a Rua Um, no bairro Jardim Progresso quando se depararam com o réu, que estava na motocicleta, o qual, ao avistar a viatura policial, tentou empreender fuga, porém foi abordado, sendo constatado que se tratava de uma motocicleta em condições precárias, e “já estava bem desmanchada”. Informou que, ao indagar o réu, ele alegou que a motocicleta de tratava de produto de leilão, sendo o réu, diante das informações e da possível procedência duvidosa da motocicleta, conduzido à delegacia de polícia. Indagado, o depoente informou que o réu alegou que utilizava a motocicleta, produto de leilão, para ir até a casa da namorada dele e disse que o réu não chegou a indicar o suposto vendedor e confirmou que a motocicleta estava com a numeração suprimida e “estava praticamente toda depenada, tendo somente o motor, quadro e o tanque, e acento”.

A materialidade do delito de receptação dolosa simples ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo boletim de ocorrência referente ao furto da motocicleta de fls. 26/27, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05, pela consulta da tabela FIPE, pelo exame pericial de fls. 16/23 e pelo depoimento do policial militar Felipe, que confirmou que a motocicleta em questão estava na posse direta do réu na data dos fatos.

No que tange à autoria do crime de receptação dolosa simples ficou comprovado pela confissão parcial do réu, o qual admitiu ter adquirido a motocicleta em questão pelo “Facebook” de um indivíduo desconhecido, o qual alegou que a motocicleta era produto de leilão, mas não possuía a nota fiscal. Ocorre que referida alegação não lhe socorre, pois o policial militar Felipe, confirmou que a motocicleta descrita na denúncia foi apreendida na posse direta do réu, a qual apresentava numeração suprimida e péssimo estado de conservação, tendo sido posteriormente constatado que a motocicleta se tratava de produto de furto, ocorrido no dia 27/05/2021, conforme boletim de ocorrência de fls. 26/27.

No tocante ao dolo, ainda que o réu tenha negado ter conhecimento da origem ilícita da motocicleta, alegando ter adquirido a mesma de um desconhecido, pelo “Facebook”, o qual afirmou que se tratava de produto de leilão, tendo pago R$ 500,00 pela mesma, conforme interrogatório extrajudicial de fls. 07, entendo que referidas desculpas apresentadas pelo réu não convencem e não merecem credibilidade, pois não vieram acompanhadas por qualquer prova verossímil, não sendo juntados aos autos eventuais cópias do anúncio de venda da referida motocicleta ou das conversas referentes à negociação da mesma, e também não trouxe maiores informações de quem seria o eventual vendedor. Tais circunstâncias evidenciam que o réu tinha conhecimento da origem ilícita do veículo.

Nesse sentido:

“Recebimento de objeto furtado – Origem que não pode ser desconhecida do agente – Delito configurado – 'Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa”' (TACRIM-SP – AC – Rel. Albano Nogueira – JUTACRIM 49/399).” (“Código Penal e sua interpretação jurisprudencial”, São Paulo, Ed. Revista dos Tribunais, 1995, pág. 2.271).

“4. A conclusão das instâncias ordinárias está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia à defesa apresentar prova da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa, nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa falar em inversão do ônus da prova. Precedentes”. (HC 542197/SC, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021).

Portanto, rejeito a tese defensiva que requer a absolvição do réu, por fragilidade probatória, e a desclassificação da conduta para a modalidade culposa, ficando rejeitado também o pedido da defesa de reconhecimento do privilégio, previsto no § 5º, do artigo 180, do Código Penal, tendo em vista que o valor da motocicleta é de cerca de R$ 7.888,00, não se tratando, portando de bem de pequeno valor, e tenho como configurado o delito previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal.

Observo que o réu é primário (cf. folha de antecedentes de fls. 54/55 e certidão de fls. 57).

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o crime permaneceu dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade e menoridade relativa do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base foi fixada no mínimo legal e nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231, do STJ). Terceira fase: não há causa de aumento ou diminuição de pena, de forma que torno definitiva a pena acima fixada. Regime inicial: por ser primário e devido à menoridade relativa, fixo o regime aberto como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: o réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, por isso, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a serem prestados nos termos do que dispõe o artigo 46 do Código Penal, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, em entidade sem fins lucrativos, a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal.

Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por multa, por entender que a multa não seria apta e suficiente para reprovação do crime.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RICHARD HENRIQUE PEREIRA DE JESUS, RG: 63.716.275-SSP/SP, filho de Lucas Henrique Cleiton de Jesus e Márcia Regina Pereira Vida, à pena de 01 (um) ano de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, a serem prestados nos termos do que dispõe o artigo 46 do Código Penal, à razão de uma hora de trabalho por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano, em entidade sem fins lucrativos, a ser indicada pelo Juízo da Execução Criminal; e 10 (dez) dias-multa, por incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 23 de agosto de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
   Juiz de Direito