1503477-66.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, tudo a evidenciar, também, fazer parte de organização criminosa voltada para o mundo do tráfico, bem como faz do tráfico um meio de vida, haja vista que, apesar de afirmar que trabalha cortando cabelo, ganhando cerca de R$ 400,00/500,00 por semana, não há qualquer prova nos autos neste sentido.
Cada dia-multa será ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503477-66.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503477-66.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2287135/2021 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIR DOS SANTOS NETO


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.

JAIR DOS SANTOS NETO, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta que, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 16h50, no interior do Conjunto Habitacional – BNH, em Santos, o acusado guardava e trazia consigo três porções de maconha, vinte microtubos contendo cocaína e três pedras de crack, para a entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
 Consta, também, que policiais militares efetuavam patrulhamento pelo BNH, conhecido ponto de tráfico, quando avistaram o réu em uma tenda branca, no canteiro central, mexendo em pedaços de madeira no chão, que ao perceber a aproximação dos policiais, tentou se evadir em direção à Rua Vergueiro Steidel, mas acabou detido.
Consta, ainda, que durante a busca pessoal realizada, os policiais encontraram em poder do acusado três pinos de cocaína e a quantia de R$100,00, em notas trocadas, além de um vidro de perfume. Na citada tenda branca, no local onde o réu foi visto mexendo em pedaços de madeira, os policiais lograram êxito em localizar uma sacola plástica contendo 17 pinos de cocaína, 03 porções de maconha e 03 pedras de crack.
Consta, por fim, que a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas, a quantia apreendida, e demais circunstâncias da apreensão evidenciam que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Auto de exibição e apreensão (fls. 05/06). Boletim de ocorrência (fls. 09/11). Laudo pericial do entorpecente (fls. 80/82).
O réu foi notificado e ofertou defesa prévia (fls. 86/91).
A denúncia foi recebida em 01 de dezembro de 2021 (fls. 92/93).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Sustentou que autoria e materialidade delitivas restaram comprovadas pelo laudo pericial, bem como pelos depoimentos das testemunhas de acusação. Argumentou que os policiais militares que efetuaram a prisão do acusado confirmaram a prática delitiva. Aduziu que a negativa do acusado restou isolada no feito. Em relação à dosimetria da pena, tendo em vista que o local dos fatos é conhecido como ponto de venda de drogas, disse ser inviável a redução prevista no §4º do art. 33, Código Penal. Sustentou que deve ser aplicado ao acusado o regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
A D. Defesa, em memoriais (fls. 153/161), por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal. Sustentou, em resumo, que as provas amealhadas aos autos são frágeis e não são suficientes para embasar o decreto condenatório. Aduziu que a única prova presente no feito são os depoimentos das testemunhas policiais, o que não pode ser usado para embasar a condenção. Argumentou que a quantidade de droga encontrada na posse do acusado é ínfima. Desta forma, pugnou pela absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito imputado ao acusado para o crime de porte de entorpecente para consumo, previsto no artigo 28 da lei nº 11.343/2006.
É o relatório. Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo laudo pericial do entorpecente de fls. 80/82, bem como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída ao acusado.
A testemunha de acusação NICOLAS DOMINGOS FORMIGA SANTANA, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina pelo BNH, quando ao adentrar na Rua Pirajá da Silva, visualizou o acusado agachado perto de uma lona branca com madeiras soltas no chão. Ao desembarcar do veículo foi ao encontro do acusado, que tentou empreender e fuga, indo atrás dele, sendo que sua parceira deu a volta no local com a viatura para cercá-lo. Na abordagem, realizada a busca pessoal, foram encontrados com o acusado três eppendorfs com cocaína, um perfume da marca “Antonio Bandeiras” e o valor de R$ 100,00 trocados, que o acusado não sabia informar a quantidade que tinha consigo e nem a origem e o destino desse dinheiro. Posteriormente, com a chegada de novos policiais, foram encontrados, no local de início, em uma sacola cinza, mais 17 (dezessete) eppendorfs, 03 (três) porções de cocaína e 03 (três) de crack. Alegou que em momento algum o acusado confessou, apenas dizendo que tinha medo de ser preso. Afirmou que o local dos fatos é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Explicou que tinha mais gente na rua, mas que na tentativa de fuga estava somente o acusado. Falou que já conhecia o réu de abordagens de rotina que realizou anteriormente, mas que não se recorda de já tê-lo prendido. Relatou que foi o responsável pela busca pessoal do acusado, a qual foi presenciada por sua parceira, sendo que depois chegaram alguns familiares do réu. Aduziu que a maconha e o crack encontravam-se em algumas trouxinhas.
A testemunha de acusação ALINE DO CARMO MACHADO, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina com o seu parceiro pelo BNH, quando na Rua Pirajá visualizou, em conjunto com seu parceiro, o acusado agachado mexendo em algumas madeiras, momento em que seu parceiro desceu da viatura, indo em direção ao réu, quando ele tentou empreender em fuga. Enquanto seu parceiro perseguia o acusado, deu a volta com a viatura para cercá-lo e obtiveram sucesso ao abordá-lo. O seu parceiro realizou a sua busca pessoal, encontrando R$ 100,00 em dinheiro, um perfume da marca “Antonio Bandeiras”, ainda na caixa, e 03 (três) pinos de cocaína. Alegou que o réu apenas dizia a todo o momento ter muito medo de ser preso.  Aduziu que pediram apoio de outras viaturas. Posteriormente, encontraram no local em que o réu estava mexendo, embaixo das madeiras, um saco cinza com mais 17 (dezessete) pinos, 03 (três) porções de maconha e 03 (três) porções de crack. Afirmou que o réu não confessou o crime, apenas dizendo estava com muito medo de ser preso. Alegou que não conhecia o acusado, visto que trabalha pelos bairros Macuco e Embaré, mas nesse dia estava junto do outro policial. Relatou que há muita ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos. Afirmou que, se não se engana, o acusado estava na barraca sozinho, mas tinham outras pessoas na rua. Disse que presenciou a revista realizada no réu por seu parceiro. Relatou que a distância da viatura até onde o réu estava mexendo nas madeiras, quando o visualizaram, era de quinze a vinte metros. Alegou que estavam andando lentamente para patrulhar e por isso encontraram o acusado. Relatou que o fato ocorreu, na parte da tarde, aproximadamente entre 14h e 15h, após o horário de almoço. Disse que não se recorda se o seu parceiro já conhecia o acusado antes dos fatos.
O réu, JAIR DOS SANTOS NETO, negou os fatos narrados na denúncia. Afirmou que o local em que as drogas foram encontradas é muito distante do local em que foi abordado. Disse que estava na casa do seu irmão e que é longe do local onde a droga estava. Relatou que é usuário de maconha e que no dia dos fatos estava comprando três porções de maconha e não estava com a substância declarada pelos policiais. Alegou que houve uma correria generalizada no local e que saiu andando. Disse que foi abordado pelo policial Nicolas pelo nome, sem a presença de outros policiais. Durante a abordagem, o policial ficou com ele por muito tempo e até mandou o acusado sentar no chão. Relatou que a outra viatura chegou e o policial saiu do local, foi até a esquina enquanto os outros policiais ficaram com ele. Disse que ficou por muito tempo na esquina e quando voltou falando que tinha encontrado a droga pelo caminho ou pela madeira. Alegou que já conhecia o policial, pois ele já o abordou quando estava em posse de maconha, na Rua Alexandre Martins, quando tinha 16 (dezesseis) anos e o levou para alguma delegacia, não se recordando qual. Relatou que não conhecia a policial Aline e que não estava mexendo nas madeiras citadas. Afirmou que comprou as porções de maconha na barraca da praça com um homem de capuz. Aduziu que foi para a Fundação Casa por tráfico, sendo preso pelo policial Nicolas. Relatou que as outras passagens que teve durante a infância foram por posse de apenas um cigarro de maconha. Disse que, quando foi para a Fundação Casa, tinha apenas maconha e foi do mesmo jeito que ocorreu desta vez, com os policiais indo em outras vias para achar algo. Alegou que já finalizou os estudos e trabalha cortando cabelo, ganhando, em média, entre R$400,00 (quatrocentos reais) e R$500,00 (quinhentos reais) por semana. Explicou que corta cabelo na garagem da sua casa. Por fim, relatou que mora no bairro Embaré.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Vê-se, assim, que as provas colhidas são suficientes para a condenação do réu, pois foi adequadamente comprovado que este trazia consigo as drogas apreendidas para o fim de comercializá-las de forma ilícita.
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, as testemunhas policiais Nicolas e Aline lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, relatando que o motivo de sua abordagem foi o fato de ele estar mexendo em umas madeiras no chão, em atitude suspeita, além do fato de ter fugido ao se aproximarem para a abordagem.
Diante de tal atitude suspeita, os policiais decidiram abordá-lo, encontrando em sua posse R$100,00 (cem reais), 03 (três) pinos de cocaína, bem como um perfume, ainda na caixa, da marca “Antonio Bandeiras”.
Após a sua abordagem, os policiais foram até o local onde o acusado mexia nas madeiras e encontraram mais 17 (dezessete) pinos de cocaína, junto com 03 (três) porções de crack e 03 (três) porções de maconha.
Nesse sentido, as testemunhas policiais Nicolas e Aline lograram êxito em descrever, de forma harmoniosa, a ação criminosa do réu, relatando que o motivo da abordagem foi a sua conduta suspeita.
A testemunha Nicolas afirmou que visualizou o acusado mexendo em umas madeiras, que estavam embaixo de uma lona branca, o que motivou a abordagem, quando o acusado tentou empreender em fuga, mas que logrou êxito em abordá-lo. Disse que o acusado estava na posse de 03 pinos de cocaína, R$ 100,00 e um perfume, explicando, ainda, que após examinar o local onde o réu estava mexendo antes da fuga encontrou o restante da droga.
Da mesma forma, a testemunha Aline corroborou as palavras de Nicolas, também narrando a mesma dinâmica dos fatos, explicando, ainda, que deu a volta com a viatura para cercar o réu, o que possibilitou a abordagem, também afirmado que viu toda a ação do seu parceiro, de modo que restou plenamente configurado que o acusado era o proprietário das drogas apreendidas.
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021).
Com efeito, a idoneidade dos depoimentos policiais só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre no caso sub examine.
Assim, em que pese a testemunha Nicolas ter afirmado que já conhecia o acusado de outras abordagem, não há qualquer demonstração de que tenha o incriminado injustamente, haja vista que toda a ação foi pormenorizadamente descrita, sendo corroborada de forma uníssona pela testemunha Aline, policial que também participou da abordagem do acusado.  
Destarte, da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas policiais narraram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto de abordagem do réu, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
Em seu interrogatório, o acusado negou os fatos narrados na denúncia. Admitiu apenas que trazia consigo maconha, relatando que as drogas com ele apreendidas eram destinadas ao seu consumo pessoal.
O acusado relatou que a quantidade de maconha que estava em posse foi a que havia adquirido na citada barraca e, no momento da correria generalizada, saiu andando, dizendo, ainda, que, mesmo assim, foi abordado e, ao encontrarem as substâncias ilícitas, direcionado para a delegacia mais próxima.
Nesse passo, verifico que a versão apresentada pelo acusado restou enfraquecida, cabendo ressaltar que a D. Defesa não foi capaz de trazer aos autos qualquer elemento probatório que tivesse o condão de infirmar toda a prova produzia na instrução criminal.
Analisando o conjunto probatório amealhado nos autos, restou claro que o acusado estava em posse das drogas encontradas pelos policiais militares que realizaram a sua abordagem.  Por conseguinte, não há dúvidas de que a quantidade de entorpecente apreendida com o acusado não é compatível com o consumo pessoal, cabendo ressaltar que também foi encontrada em seu poder a quantia de R$ 100,00 (cem reais), não sendo explicada a origem e ou o destino do valor, circunstâncias aptas a configurar o delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06.
No caso em análise, o réu estava em posse do entorpecente apreendido, ou seja, praticou uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso na prática do crime de tráfico e sujeito às penas a ele culminadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização do entorpecente.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico não é indispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que pratique uma das condutas previstas pelo tipo penal, especialmente quando possui entorpecentes em significativa quantidade, circunstância que evidencia o comércio clandestino.
A jurisprudência é firme nesse sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...) 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 667338 SP 2021/0151627-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/06/2021).
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo".” (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021).
De mais a mais, em atenção à quantidade e natureza da droga apreendida, além da localidade conhecida pelo fluxo de tráfico, evidenciam que o entorpecente se destinava ao comércio ilícito.
Desta forma, inviável a desclassificação da conduta do acusado para o porte de drogas para o consumo, delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/2006.
In casu, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas, e não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, imperativo condenar o réu pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 42, da Lei nº 11.343/2006, c/c o artigo 59, do Código Penal, verifico que o acusado é primário e a quantidade e natureza do entorpecente apreendido não extrapolam a culpabilidade comum do tipo penal. Isto posto, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, a despeito da menoridade relativa do réu, a referida atenuante não pode ser considerada, ante o entendimento que veda a fixação da pena, nesta fase, abaixo do mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231, do STJ. Desse modo, mantenho a pena em 05 (cinco) anos de reclusão, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase, por fim, não é o caso de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06. 
Considerando que o dispositivo exige que o réu seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa, ressalta-se que os atos infracionais descritos na Certidão do Distribuidor da Infância e Juventude do acusado (fls. 28) não servem para considerá-lo reincidente. Entretanto, servem para comprovar que se dedica a atividades criminosas e evidencia que o mesmo não possui bons antecedentes. Além disso, o acusado foi preso com diversos tipos de entorpecentes, em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, tudo a evidenciar, também, fazer parte de organização criminosa voltada para o mundo do tráfico, bem como faz do tráfico um meio de vida, haja vista que, apesar de afirmar que trabalha cortando cabelo, ganhando cerca de R$ 400,00/500,00 por semana, não há qualquer prova nos autos neste sentido.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Observo que o acusado não preenche os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, para a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que a pena fixada é superior a quatro anos, também não sendo viável, também pela quantidade de pena aplicada, a concessão da suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada, bem como do caráter hediondo do crime de tráfico ilícito de drogas, da quantidade de pena aplicada, bem como em razão da reincidência do acusado.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado JAIR DOS SANTOS NETO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, com o pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do réu, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Considerando a nova redação do artigo 311 do Código de Processo Penal, e que não houve pedido de prisão preventiva do réu, pelo Ministério Público, além do fato de o acusado ter respondido o processo solto, faculto ao acusado aguardar eventual recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso referida providência ainda não tenha sido tomada, nos termos do artigo 50, § 3º, da Lei 11.343/06, guardando-se material para eventual contraprova; com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante artigo 72, da Lei 11.343/06.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento da quantia e dos bens apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, expeça-se o necessário para a cobrança da multa penal imposta.
Deixo de condenar o réu ao pagamento das custas processuais tendo em vista a concessão do benefício da justiça gratuita às fls. 92. 
P.I.C.
Santos, 06 de junho de 2022. 
Leonardo de Mello Gonçalves 
Juiz de Direito Auxiliar


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA