1503418-09.2020.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... Narrou em juízo que estava desempregado e traficou para levantar um dinheiro para ajudar a sua mãe, mas que foi a primeira vez que traficou.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou que estava traficando no local para conseguir dinheiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503418-09.2020.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503418-09.2020.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2312444/2020 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 15224740 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3043/20/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2312444 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CEZAR BERNARDES COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
JULIO CEZAR BERNARDES COSTA, já qualificado nos autos, menor de 21 anos de idade, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de dezembro de 2020, por volta das 21h00, na Rua Alberto Anklan, nº 340, Jardim Beto Espana, nesta cidade e comarca de Cosmópolis/SP, o denunciado trazia consigo, para fins de tráfico, 10 trouxinhas contendo 18,6 gramas de maconha e 03 pedras contendo 06 gramas de crack, substâncias que são entorpecentes e que determinam a dependência física e psíquica do agente, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$33,00 em dinheiro.
Decisão de fls. 42/43 concedeu ao réu a liberdade provisória.
Após o recebimento da denúncia em 16 de maio de 2022 (fls. 91), o acusado foi devidamente citado (fls. 98), e apresentou resposta à acusação (fls. 102/104).
Durante a instrução criminal foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 122).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa Técnica, requer a aplicação da redução de pena prevista no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 em patamar máximo, ante a primariedade do réu, bem como pugna pela aplicação das atenuantes da menoridade penal e da confissão.
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas.
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o boletim de ocorrência (fls. 08/10), o auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), o auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14/15), o laudo pericial (fls. 73/75), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação e guarda municipal, Vitor Augusto Santos Costa, em Juízo, narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo local conhecido pelo tráfico de entorpecentes, quando abordou o réu e em revista pessoal encontrou com ele as drogas apreendidas e mais R$33,00 em dinheiro. Disse que o réu confessou a traficância e que iria receber R$40,00 por cada R$100,00 vendidos de entorpecentes. Respondeu que a abordagem foi muito tranquila, que o réu cooperou com os policiais.  
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação e guarda municipal, João Victor Barbosa Evangelista.
O acusado, em seu interrogatório, confessou os fatos denunciados. Narrou em juízo que estava desempregado e traficou para levantar um dinheiro para ajudar a sua mãe, mas que foi a primeira vez que traficou.
As provas colhidas ao longo do processo se fazem suficientes, vejamos: o acusado confessou a prática delitiva, não deixando margens de dúvida sobre sua autoria afinal, indagado em juízo, confessou que estava traficando no local para conseguir dinheiro para ajudar a sua mãe.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos Policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Para além da confissão espontânea do réu, os agentes responsáveis por sua abordagem e prisão, apresentaram versões firmes e coesas, tanto em solo policial quanto em juízo, esclarecendo a dinâmica dos fatos e informando que o réu lhes confessou que estava traficando no local para adquirir dinheiro, não restando, portanto, qualquer elemento que possa lançar dúvida sobre a autoria do delito.
Por sua vez, a materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes (fls. 73/75). 
A autoria, como já dito, restou configurada uma vez que o acusado confessou o crime, relatando que as drogas apreendidas eram destinadas à prática do tráfico.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
A conduta por ele praticada encontra, portanto, tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, deixo de calcular o decréscimo que decorreria da menoridade penal (art. 65, I, CP) e da confissão, porquanto as atenuantes não podem reduzir a pena-base aquém do mínimo legal - Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, considerando a primariedade do réu e não havendo indícios de que este se dedique à atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, ante a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado JULIO CEZAR BERNARDES COSTA, menor de 21 anos de idade, ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu preso, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio OAB/Defensoria.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 29 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA