1503048-32.2020.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 05/05/2023
... do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, com o delito de roubo majorado.
 Demonstradas materialidade e autoria delitivas, de rigor, pois, a condenação do acusado pelos delitos a ele imputados na peça acusatória.
 Passo a dosar as penas.
 1) Quanto ao delito de roubo majorado:
 Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503048-32.2020.8.26.0505 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503048-32.2020.8.26.0505
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONALDO RODRIGUES DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA


 Vistos.

 
 RONALDO RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal e 244-B da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 19 de novembro de 2020, por volta das 23h24, na Av. Francisco Monteiro, altura do nº 1181, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente João Victor dos Santos Fernandes, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, um telefone celular (marca Samsung, modelo “J5”, cor rosê), pertencente à vítima Michel Pereira Silva. 
 Consta ainda que, nas circunstâncias de tempo e lugar acima descritas, RONALDO RODRIGUES DE OLIVEIRA corrompeu o adolescente João Victor dos Santos Fernandes, menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima narrada.
 A denúncia foi recebida em 24 de março de 2021 (fls. 67).
 Devidamente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 107/118).
 No curso da instrução, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas, sendo, ao final, interrogado o réu.
 Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação, nos termos da inicial.
 Por sua vez, a Defesa requereu a desclassificação do delito para o roubo simples, além da improcedência do delito de corrupção de menores. Subsidiariamente, pugnou pelo reconhecimento das circunstâncias atenuantes da confissão e da menoridade relativa, bem como a fixação da pena no mínimo legal, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, aplicação do regime aberto e o direito de o réu recorrer em liberdade.
 É o relatório. 
 Fundamento e decido. 
  No mérito, a Ação Penal é Parcialmente Procedente. 
 Com efeito, ao cabo da instrução criminal restou demonstrada a responsabilidade do acusado pelo delito de roubo majorado e de corrupção de menores.
 A materialidade mostra-se consubstanciada pelo boletim de ocorrência, Auto de exibição, apreensão e entrega, auto de reconhecimento de objeto, além da prova oral produzida em sede policial e em Juízo.
 A vítima Michel, em Juízo, declarou que os dois indivíduos que o abordaram eram bem jovens. Não conseguiu reconhecer porque foi rápido e ambos estavam de máscara. Estava voltando para casa do trabalho, perto da pista de skate, quando foi abordado pelos dois indivíduos dizendo 'perdeu, perdeu'. O maior apontou um simulacro de arma de fogo, que soube depois que se tratava de simulacro na Delegacia. Estava com o celular na mão e entregou. Depois eles fugiram a pé. Em seguida, foi até uma base da polícia contando o que tinha acontecido. Chegando em casa foi informado pela polícia que tinham localizado os dois suspeitos. Na Delegacia foi feito o reconhecimento, mas não conseguiu reconhecer completamente. Na mesma rua que eles foram abordados encontraram o simulacro. No dia seguinte, foi avisado que encontram o celular. Para a polícia foram dadas as características e das vestimentas dos dois indivíduos, por isso que eles foram localizados. Ainda, a polícia disse que eles teriam confessado e indicado o local onde estaria o celular. Não teve prejuízo. Reconheceu o simulacro apresentado na Delegacia. Eles teriam trocado os agasalhos na Delegacia e isso deu uma confundida. Não teve prejuízo material. 
 O policial Isaac, em Juízo, disse que participou da ocorrência. Disse que o acusado estava andando próximo onde ele tinha efetuado um roubo. Ele foi conduzido à Delegacia e depois foi liberado. Depois ele retornou ao local para procurar o celular. Então, acabou sendo abordado novamente. Indagado ele confessou que tinha retornado ao local pegar o celular. Ele indicou o local onde estaria o celular e este foi encontrado. Então, ele foi novamente conduzido à Delegacia. Não conhecia o acusado. Ele contou que quando viu a primeira viatura ele arremessou o celular no quintal da casa, por isso que a polícia não tinha encontrado. Ele contou também que fez o roubo a pedestre com o menor utilizando o simulacro. Este foi encontrado pela viatura e levado para a Delegacia. O acusado contou, ainda, que trocou de roupo e por isso que a vítima não o reconheceu. 
 O policial Marcelo, em Juízo, explicou que estava em patrulhamento, quando ele foi pego novamente próximo do local onde foi preso. Ele confessou que praticou o roubo do aparelho celular, apontando o local. O celular foi localizado no quintal da residência de uma pessoa. Ele confessou o roubo com o menor, trocando as vestes para enganar a vítima. Foi localizado um simulacro de arma de fogo. Foi apreendido num primeiro momento em que ele foi apreendido com o menor. Não conhecia o acusado. Pelo que sabe o fato de a vítima não ter reconhecido foi a troca das roupas entre o menor e o acusado.
 O acusado em Juízo confessou os fatos. Disse que estava voltando a caminho para casa a pé para Suzano. Quem deu a voz do assalto foi o menor, que também estava com o simulacro de arma de fogo. Iam vender para comprar droga maconha e lança. Conhece o adolescente João Victor há bastante tempo. Estavam indo para uma festa e não tinha dinheiro e daí surgiu a ideia. O João Victor trocou de roupa, mas o interrogando não. Não teve mais problemas depois disso. Quando viram a viatura policial jogaram o celular e o simulacro. Depois quando saiu da Delegacia acabou sendo novamente abordado e indicou onde estava o celular. 
 Pois bem.
 Ao fim da instrução probatória ficou suficientemente comprovado o cometimento dos delitos pelo acusado, tal como descrito na denúncia.
 Neste sentido, tem-se as declarações da vítima, bem como o depoimento das testemunhas policiais, além da própria confissão do acusado, que se encontra em consonância com os demais elementos constantes nos autos, não sendo a única, pois, a ensejar o édito condenatório.
 Desta forma, inegável, que o acusado, juntamente com o João Victor, subtraiu, mediante grave ameaça, exercida por meio de emprego de simulacro de arma de fogo, o telefone celular da vítima Michel, o qual foi posteriormente recuperado.
 Outrossim, friso que o tipo penal do crime de roubo apresenta duas elementares essenciais para sua configuração, quais sejam, a ameaça e a violência à pessoa. In casu, restou suficientemente comprovado nos autos a grave ameaça exercida pelo acusado contra a vítima para o cometimento do delito em análise, por meio de palavras e emprego de simulacro de arma de fogo.
 Ainda, demonstrada a causa de aumento pelo concurso de agentes, pois o acusado praticou o roubo em concurso com o adolescente João Victor, sendo detido na companhia deste, inclusive.
 De igual modo, caracterizado o delito de corrupção de menor. Primeiramente, necessário salientar que tal crime, previsto no artigo 244-B, do ECA é de natureza formal, sendo dispensável o resultado naturalístico para sua consumação, conforme Súmula 500 do C. STJ. Assim, irrelevante aferir-se se o menor ostentava histórico de envolvimento com a prática de atos infracionais anteriores, bastando, para a configuração do delito, que este esteja praticando com imputável a infração penal.
 E, tal entendimento visa, sobretudo, punir aqueles que se utiliza de inimputáveis para a prática de delitos, inserindo-os ou mantendo-os no mundo do crime. Aliás, é preconceituosa a alegação de que alguém esteja corrompido em tal nível que não possa ser sujeito passivo de maior corrupção.
 Evidentemente a corrupção é facilitada e aumentada a cada nova infração, com a reiteração no cometimento de crimes, pois a cada novo ato infracional aumenta a inserção do inimputável no meio criminoso, a habitualidade e reiteração na violação a bens jurídicos sensíveis penalmente tutelados, o entendimento do ilícito penal como algo aceitável, que se busca. Cada novo ato infracional vai se agregando no caráter daquele em desenvolvimento e formação de seus valores e ideais, que se forjam por toda a experiência que se vai adquirindo ao longo da vida. Assim, a cada novo ato equiparado a crime, vai se firmando no caráter do inimputável que a infração penal possa ser o seu meio de vida e o crime vai se entronizando no cotidiano daquele que é sujeito de especial proteção pelo Estatuto da Criança e do Adolescente.  
 Neste diapasão:
 “PENAL. RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRÉVIA CORRUPÇÃO DO ADOLESCENTE. CRIAÇÃO DE NOVO RISCO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. INTERPRETAÇÃO SISTÊMICA E TELEOLÓGICA DA NORMA PENAL INCRIMINADORA. TIPICIDADE DA CONDUTA RECONHECIDA. RECURSO PROVIDO. PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE. EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE.  1. É firme a orientação do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o crime tipificado no art. 1º da Lei 2.252/54 é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 anos.  2. O art. 1º da Lei 2.252/54, que tem como objetivo primário a proteção do menor, não pode, atualmente, ser interpretado de forma isolada, tendo em vista os supervenientes direitos e garantias menoristas inseridos na Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente.  3. O fim a que se destina a tipificação do delito de corrupção de menores é impedir o estímulo tanto do ingresso como da permanência do menor no universo criminoso. O bem jurídico tutelado pela citada norma incriminadora não se restringe à inocência moral do menor, mas abrange a formação moral da criança e do adolescente, no que se refere à necessidade de abstenção da prática de infrações penais. 4. Considerar inexistente o crime de corrupção de menores pelo simples fato de ter o adolescente ingressado na seara infracional equivale a qualificar como irrecuperável o caráter do inimputável – pois não pode ser mais corrompido – em virtude da prática de atos infracionais. 5. A Lei 12.015/09 revogou expressamente o art. 1º da Lei 2.252/54, contudo, não há falar em descriminalização da conduta de corrupção de menores uma vez que esta passou a figurar no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.  6. Condenação do recorrido à pena de 1 ano de reclusão, em regime aberto, pela prática do delito previsto no art. 244-B do ECA. 7. Nos termos do que estabelece o art. 109, V, do Código Penal, o prazo prescricional, na espécie, é de 4 anos. Decorridos mais de 4 anos entre a data do fato, ocorrida em 26/4/04 (fl. 6), e a presente data, impõe-se o reconhecimento da extinção da punibilidade pela prescrição superveniente. 8. Recurso especial conhecido e provido para condenar FÁBIO RODRIGUES DE ALMEIDA pela prática do delito previsto no art. 244-B do ECA. Reconhecimento a prescrição da pretensão punitiva, declarando-se a extinção da punibilidade”. (REsp. 1160429/MG, Rel. Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, STJ, julgado em 02/03/2010, DJe 29/03/2010).
 Ademais, os delitos em análise têm momento consumativo distintos, pois o roubo, crime de natureza material, consuma-se quando ao agente se apossa da “res”, sendo desnecessária sua posse mansa e pacífica. Por outro lado, o crime de corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente imputável pratique com o adolescente a infração penal ou o induza a praticá-la.
 Assim, na hipótese vertente, a corrupção de menores consumou-se com o início da prática do crime de roubo, afigurando-se desnecessário que o agente apossasse-se do bem pretendido, ainda que por breve momento, bastando que os atos executórios do crime patrimonial tenham se iniciado, razão pela qual, o caso é de concurso material entre os crimes do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, com o delito de roubo majorado.
 Demonstradas materialidade e autoria delitivas, de rigor, pois, a condenação do acusado pelos delitos a ele imputados na peça acusatória.
 Passo a dosar as penas.
 1) Quanto ao delito de roubo majorado:
 Analisadas as diretrizes dos artigos 59 e 60, do Código Penal, denoto que o réu é primário; nada se apurou sobre sua conduta, sendo normal à espécie; o motivo do crime se constitui pelo desejo de subtrair algo (coisa móvel) em proveito próprio ou alheio, o qual já é punido pela própria tipicidade e previsão do delito. As circunstâncias apresentaram-se normais à espécie. As consequências não foram mais graves, pois o bem foi recuperado. Assim, mantenho a pena base no mínimo legal.
 Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes da pena. Presente as circunstâncias atenuantes referentes a menoridade relativa e a confissão, a qual não reduzem a pena, que já foi aplicada no mínimo legal, conforme Súmula 231 do C. STJ.
 Na terceira e última fase, computo a causa de aumento referente ao concurso de agentes, majorando a pena em 1/3, totalizando 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Necessário o aumento da reprimenda, pois indiscutível que a conduta do agente que comete o delito de roubo na companhia de outros indivíduos apresenta-se mais gravosa, na medida em que dificulta qualquer possibilidade de resistência e defesa da vítima.
 Inexistem causas de diminuição de pena.
 Cada dia-multa corresponderá a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado, nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal, porquanto dos autos não constam elementos no sentido de que possa o réu suportar maior valor. 
 Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, pois além de tratar-se de crime gravíssimo, que envolve violência ou grave ameaça contra pessoa, o delito foi praticado mediante o uso de simulacro de arma de fogo, cometido juntamente com outro indivíduo, no caso um adolescente (artigo 33, §3º, do CP).
 Ainda, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por expressa vedação legal (artigo 44, I, do CP).
 2) Quanto ao delito de corrupção de menor:
 Analisando-se as circunstâncias judiciais, verifica-se que o réu é primário; o motivo do crime não se revelou diferente do comum, as circunstâncias foram mais gravosas, pois o delito para o qual corrompeu o menor envolveu violência e grave ameaça. Diante disso, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
 Na segunda fase, considero a circunstância atenuante referente à sua menoridade relativa e a confissão, resultando em 01 (um) ano de reclusão. 
 Não há causas de aumento ou de diminuição a serem consideradas. 
 Considerando que a prescrição deve ser aferida para cada delito, verifica-se que para o presente delito há que se reconhecer a extinção da pretensão punitiva, pois já decorrido o prazo de 02 anos entre o recebimento da denúncia e a presente data (artigo 109, V, do CP), tendo em vista que o prazo de 04 anos é reduzido de metade, nos termos do artigo 115, do CP.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública para RONALDO RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
 Ainda, declaro extinta a punibilidade do crime de corrupção de menores imputado ao acusado, nos termos dos artigos 107, IV, 109, V e 115, todos do Código Penal.
 Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
 Concedo ao acusado do direito de recorrer em liberdade, pois solto respondeu ao processo.
 Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
 1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 
3) Expeça-se guia de recolhimento definitiva;
4) Expeça-se certidão de honorários em favor da advogada dativa.
 Ciência ao Ministério Público.
 P.I.
Ribeirão Pires, 05 de maio de 2023.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA