1503796-51.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2022
... quais excluo apenas a condenação por tráfico de drogas imposta pela 8ª Vara Criminal, que reservo para fins de reincidência.
Bem se vê que os acusados Danilo Rodrigues e Hairam demonstram personalidade avessa aos padrões de sociabilidade, sendo justamente com eles que o réu Danilo Farias de Oliveira fazia escola, concorrendo com todos os atos ilícitos perpetrados, a bordo de seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503796-51.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503796-51.2022.8.26.0228             PD 262/2022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2042608/2022 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 23016953 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 659/22/310 - 56º D.P.  VILA ALPINA, 2042608 - 56º D.P.  VILA ALPINA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANILO RODRIGUES BOZELLI e outros
Réu Preso
Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Waldir Calciolari



Vistos.


HARIAM MACHADO NOVAES, DANILO FARIAS DE OLIVEIRA e DANILO RODRIGUES BOZELLI, qualificados nos autos, foram denunciados a fls. 208/210 como incursos no artigo 180, “caput” e artigo 311, “caput”, todos do Código Penal, em concurso material de crimes, porque: a) no dia 14 de fevereiro de 2022, por volta das 14:40 hs., na Rua Capitão Pacheco Chaves, altura do nº 887, Vila Prudente, Comarca de São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustados e em unidade de propósitos, receberam e conduziam o veículo VW T-Cross ano 2020, cor preta, de placas GEG-0A32, o qual ostentava as placas EWW-2E51, coisa essa que sabiam ser produto de roubo ocorrido em 21 de janeiro de 2022, conforme BO de fls. 46/47; e b) na mesma ocasião, verificou-se que os denunciados haviam providenciado a adulteração de sinal identificador do veículo VW T-Cross acima mencionado, trocando suas placas originais GEG-0A32 pelas EWW-2E51.
Os acusados Hariam Machado Novaes e Danilo Rodrigues Bozelli, portadores de antecedentes criminais e reincidentes, permaneceram custodiados pelo processo (fls. 173/178), ao passo que o réu Danilo Farias foi beneficiado com liberdade provisória mediante o pagamento de fiança (fls. 30/31).
Recebida a denúncia (fls. 243/245), os réus foram citados (fls. 338, 341 e 420) e seus Defensores apresentaram respostas à acusação (fls. 321/322, 367/384 e 423).
O recebimento da denúncia foi ratificado, posto que ausentes as premissas para a absolvição sumária, sendo realizada a instrução criminal, com as oitivas dos Policiais Militares que atenderam a ocorrência, além da tomada de declarações, a pedido da Defesa, de Karolyne Oliveira Silva, namorada menor de idade (14 anos) do réu Hariam, ouvida como informante (vide fls. 422).
 Quanto ao réu Danilo Farias de Oliveira, houve proposta de ANPP (CPP, art. 28-A), tendo o acusado e seu Defensor recusado o benefício oferecido pelo Ministério Público (fls. 423).
Designada audiência em continuação, na referida data o Ministério Público novamente ofereceu para o réu Danilo Farias de Oliveira o benefício do ANPP (CPP, art. 28-A), condicionado a perda da fiança de fls. 30 e confissão das imputações, ou mesmo, a suspensão condicional do processo (Lei 9.099/95, art. 89), tendo o acusado e seus Defensores recusado ambas as propostas.
Foram então tomados os interrogatórios dos três acusados e inexistindo demais requerimentos na fase do artigo 402 do CPP, foi declarada encerrada a instrução, passando-se aos debates orais.
O Ministério Público, em sua manifestação de fls. 438/448, requereu a condenação dos acusados, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, ao tecer suas considerações pelo réu Danilo Rodrigues Bozelli, sustentou a fls. 448/453, a absolvição quanto a ambas as imputações. Subsidiariamente, em caso de condenação, assim requereu: a fixação da pena-base no mínimo legal; na segunda fase de dosimetria, a aplicação da atenuante da confissão e compensação integral com a agravante da reincidência; o regime prisional inicial semi-aberto; e o apelo em liberdade.
Para os Defensores dos co-réus Hariam e Danilo Farias foi concedido prazo para memoriais escritos (fls. 453).
A Defesa do réu Danilo, nos memoriais apresentados a fls. 455/467, se ateve às argumentações de mérito. Negou a prática das imputações e sustentou a insuficiência probatória para o pleito condenatório do “Parquet”. Pediu portanto a absolvição.
A Defesa do réu Hairam, nos memoriais apresentados a fls. 468/475, igualmente se ateve às argumentações de mérito. Ressaltou a negativa do acusado quanto as imputações e considerou os depoimentos dos PMs insuficientes para o desate condenatório. Pediu, assim, a absolvição por ambos os delitos. Subsidiariamente requereu: a imposição das penas no patamar mínimo; e o estabelecimento do regime prisional inicial aberto.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Em que a negativa dos réus, além do zelo e a combatividade das Defesas Técnicas, verifico que a ação penal deve ser julgada procedente, nos termos da inicial acusatória, isto porque comprovado restou que os três acusados, previamente ajustados, estavam envolvidos na receptação do veículo VW T-Cross, produto de roubo, cientes da espúria origem, tanto que providenciavam para que o automóvel fosse levado a paradeiro onde seria “cortado” e “desmanchado”, tendo providenciado previamente a troca do emplacamento, ou seja, a adulteração do sinal identificador, para ocultar a origem ilícita do automóvel.
Vejamos.
A concorrência criminosa, a materialidade delitiva e o dolo inerentes aos delito ficaram demonstrados: a) pelas circunstâncias da prisão em flagrante (A.P.F.D. de fls. 01 e seg.); b) pelos depoimentos dos Policiais Militares (fls. 02, 04 e 05); c) pelo A.E.A. de fls. 09/10, referente a apreensão do veículo VW T-Cross produto de roubo, no interior do qual foram encontradas 03 (três) chaves de fenda de grande porte, comumente utilizadas em arrombamentos de imóveis; d) pela perícia das referidas chaves de fenda com 30 e 48 cm de comprimento (fls. 353/355); e) pelo B.O. de fls. 14/18 referente aos fatos de 14/02/2022; f) pelo Auto de Avaliação do VW T-Cross cujo valor foi estimado em R$ 100.000,00 (cem mil reais), bem como pesquisas de fls. 48/50; g) pelo B.O. de fls. 46/47 referente ao roubo do veículo VW T-Cross em 21/01/2022; h) pela perícia do veículo VW T-Cross conduzido por Danilo Rodrigues e do veículo VW Voyage que era ocupado por Danilo Farias e Hariam (fls. 310/317); e i) pelo teor dos depoimentos prestados pelos PMs sob o crivo do contraditório.
Com efeito, o Sub-Tenente PM ROGERIO GONÇALVES, ouvido a fls. 04 pela Autoridade Policial, esclareceu que a ocorrência em testilha foi atendida pelas equipes da ROCAM do 21º BPM/M. Na ocasião, durante o patrulhamento preventivo de rotina, a equipe ROCAM do Cabo PM Eduardo e do Sd PM Bigosinski suspeitou de três indivíduos que ocupavam um veículo VW Voyage, tendo um dos indivíduos desembarcado do VW Voyage e ingressado em um VW T-Cross, seguindo ambos pela Rua Pacheco e Chaves. O Cabo PM Eduardo e do Sd PM Bigosinski procederam então à abordagem do VW T-Cross que era conduzido pelo réu Danilo Rodrigues. Já a equipe ROCAM do depoente fez a abordagem do VW Voyage que era ocupado por Danilo Farias e Hariam. No momento da abordagem, Hariam danificou deliberadamente o telefone celular que portava, para que a Polícia não tivesse acesso ao aparelho. O veículo VW T-Cross ostentava a placa EWW-2E51, mas as pesquisas pelo numeral do chassis apontaram para o emplacamento original GEG-0A32, correspondente a automóvel produto de roubo, conforme queixa perante o 53º DP - Pq. do Carmo, aos 21/01/2022, RDO 410/22. Nessa mesma ocasião, Danilo Farias de Oliveira revelou ao depoente sobre o seu envolvimento na receptação do veículo produto de roubo, sendo que iria receber valor em dinheiro para levar o T-Cross até uma "quebrada no bairro do Grimaldi".
Ouvido sob o crivo do contraditório, o Sub-Tenente PM ROGERIO GONÇALVES reiterou que a equipe do Cabo PM Eduardo e do Sd PM Bigosinski havia suspeitado do veículo VW Voyage, com três ocupantes, sendo que em dado momento, um dos ocupantes do VW Voyage desembarcou e ingressou no auto VW T-Cross, partindo de imediato. O Cabo PM Eduardo e do Sd PM Bigosinski fizeram então a abordagem do VW T-Cross que era conduzido pelo réu Danilo Rodrigues Bozelli. Danilo Rodrigues, ao descer do VW T-Cross, já foi dizendo “perdi”, informando que o veículo era produto de roubo, confessando de pronto a origem ilícita do automóvel que conduzia, sendo verificado que se tratava de “procurado da Justiça”. Por conta dos outros dois ocupantes do VW Voyage, do qual desembarcara Danilo Rodrigues, estarem momentos antes acompanhando o veículo T-Cross produto de roubo, houve apoio por parte do depoente, para proceder a abordagem do referido auto VW Voyage. Assim, logo mais à frente, o VW Voyage foi abordado pela equipe de ROCAM do depoente. Durante a abordagem identificaram Danilo Farias de Oliveira e Hariam Machado Novoes como ocupantes do VW Voyage, sendo que Hariam, de forma proposital, danificou o telefone celular que portava. Eis que Danilo Farias, inquirido sobre o fato de estar pelo local, veio a confessar que ele e Danilo Rodrigues receberiam cada qual R$ 1.000,00 do réu Hariam para levarem o VW T-Cross “para o corte”. Portanto os três estavam envolvidos no tocante à receptação do veículo VW T-Cross que era produto de roubo. A placa do VW T-Cross havia sido trocada para rodar como “clonado dublê de placa” ocultando o fato de ser produto de ilícito.
O Cabo PM MARCO EDUARDO BORGES, ouvido a fls. 02 pela Autoridade Policial, asseverou que na data dos fatos estava de serviço no patrulhamento ROCAM do 21º BPM/M juntamente com o Sd PM Bigosinski, momento em que suspeitaram de um veículo Voyage cor prata, com três indivíduos em seu interior. Eis que perceberam que o veículo Voyage parou pela Rua Coelho Neto, tendo desembarcado um indivíduo, o qual, munido da chave, logo abriu a porta de um VW T-Cross preto que estava estacionado na mesma via, nele ingressando, partindo na condução do referido automóvel. A equipe do depoente fez a aproximação do veículo T-Cross e procedeu à abordagem na Rua Capitão Pacheco Chaves. O condutor do veículo T-Cross, identificado como Danilo Rodrigues, foi ordenado ao desembarque, sendo que de pronto o mesmo já se manifestou "Perdi, perdi Senhor". Sobre o banco traseiro do T-Cross encontraram 03 (três) chaves do tipo alavanca. Verificaram que o réu Danilo Rodrigues Bozelli era “procurado pela justiça Pública”, com mandado de prisão expedido pelo DECRIM 3 BAURU. Nesse interim, outra equipe ROCAM, comandada pelo Sub-Tenente Gonçalves, prestou apoio e fez a abordagem do VW Voyage mais à frente na Rua Pacheco e Chaves. Foram assim abordados Danilo Farias de Oliveira e Hariam Machado Novaes, ocupantes do VW Voyage, tendo Hariam danificado de forma proposital o celular que portava. O veículo T-Cross estava ostentando placa de licenciamento EWW-2E51 e pesquisas sobre numeral de chassis apontaram para veículo real de emplacamento GEG-0A32 com queixa de roubo pelo 53 DP Pq. do Carmo aos 21/01/2022 no RDO 410 /22. Danilo Farias de Oliveira revelou ao depoente que iria receber R$ 1.000,00 para dar carona e "fazer o cavalo" para os demais indivíduos que iriam levar o veículo T- Cross até a região do Grimaldi, sendo que depois os traria de volta com seu veículo Voyage.
Ouvido sob o crivo do contraditório, o Cabo PM MARCO EDUARDO BORGES reiterou que realizava patrulhamento ROCAM e participava de operação na área do batalhão, juntamente com o Sd PM Bigosinski, sendo que chamou a atenção o veículo Voyage, com três ocupantes, o qual parou pela Rua Coelho Neto, vindo a desembarcar um dos indivíduos. Este indivíduo já estava em mãos com a chave de um auto VW T-Cross, estacionado pela via, vindo a acionar a chave com alarme e ingressar no T-Cross cor preta. O indivíduo já saiu com a T-Cross e o Voyage saiu atrás, um acompanhando o outro. Suspeitaram do que ocorria e decidiram por abordar o condutor do T-Cross. Devido ao trânsito, na Rua Pacheco Chaves, fizeram a abordagem do T-Cross que era conduzido pelo réu Danilo Rodrigues. Ao ser abordado, o réu Danilo Rodrigues já foi descendo, dizendo “perdi, perdi, perdi Senhor”. Danilo Rodrigues disse que era evadido da Justiça e deixou claro que sabia que o veículo era produto de ilícito. De fato foi constatado que o T-Cross era produto de roubo e estava com as placas trocadas, ou seja, era um veículo dublê. A equipe do Sub-Tenente Golçalves, ao prestar apoio, abordou mais à frente os ocupantes do VW Voyage. Dentro do T-Cross haviam várias chaves de fenda grandes, comumente utilizadas em furtos de estabelecimentos e residências, para arrombar portas. Hariam, um dos ocupantes do Voyage, já era conhecido da Polícia, por ter várias passagens. Hariam e Danilo Farias, ocupantes do Voyage, estavam juntos e acompanhavam o réu Danilo Rodrigues, na condução do T-Cross produto de roubo.
O Soldado PM WILLIAM BIGOSINSKI DOS SANTOS, ouvido a fls. 05 pela Autoridade Policial, esclareceu que estava de serviço juntamente com o Cabo PM Eduardo quando se depararam com um veículo Voyage Prata com três indivíduos em seu interior. Perceberam que o veículo Voyage estacionou pela Rua Coelho Neto, tendo desembarcado um indíviduo que adentrou em um veículo T-Cross Preto que estava estacionado na mesma via, não demonstrando estar ocupado, uma vez que o homem que saiu do veículo Voyage abriu a porta do T-Cross, e adentrou e saiu com o veículo., sendo acompanhado de perto pelo Voyage. O depoente e o Cabo fizeram então aproximação do veículo T Cross, que havia parado na Rua Capitão Pacheco Chaves e procederam abordagem ao condutor do veículo T Cross que foi ordenado ao desembarque. De pronto o mesmo já gritou "Perdi, perdi Senhor". Sobre o banco traseiro encontraram três chaves do tipo alavanca e o indivíduo se apresentou como Danilo Rodrigues Bozelli. Confirmaram sua identidade, inclusive que era “procurado”. No mesmo interim demais indivíduos do Voyage que acompanhava a T-Cross foram abordados pela equipe do Sub Tenente Gonçalves também pela Rua Pacheco e Chaves. Os ocupantes do Voyage eram Danilo Farias de Oliveira e Hariam Machado Novaes. Este propositalmente quebrou o próprio celular no momento da abordagem. O veículo T-Cross estava ostentando placa de licenciamento EWW-2E51 e pesquisas sobre numeral de chassis apontaram para veículo real de emplacamento GEG-0A32 que tem sobre o mesmo queixa de roubo pelo 53 DP Pq. do Carmo. Danilo Farias de Oliveira disse que iria receber R$ 1.000,00 para dar carona "fazer o cavalo" para os demais indivíduos que iriam levar o veículo T- Crooss até a região do Grimaldi e depois os traria de volta.
Ouvido sob o crivo do contraditório, o soldado PM WILLIAM BIGOSINSKI DOS SANTOS reiterou que fazia patrulhamento ROCAM juntamente com o Cabo Eduardo quando então notaram um veículo VW Voyage ocupado por três indivíduos. Viram então que um dos indivíduos desembarcou do Voyage e já com o acionamento por chave, abriu e entrou em um VW T-Cross estacionado na via. Referido indivíduo ligou o T-Cross e prosseguiu em marcha, sendo acompanhado pelo Voyage. Resolveram abordar o T-Cross que era conduzido pelo réu Danilo Rodrigues. Este, ao ser abordado, já desceu falando “perdi, perdi” e disse que era “foragido”. Na busca veicular encontraram várias chaves de fenda. Danilo Rodrigues confirmou que o T-Cross era produto de ilícito e que receberia certo valor para conduzi-lo até outro local. Confirmaram que o T-Cross era produto de roubo e que as placas originais tinham sido trocadas. A equipe ROCAM do Sub-Tenente Gonçalves fez a abordagem dos ocupantes do Voyage que foram identificados como Danilo Farias e Hariam.
Eis que o réu Danilo Rodrigues, nas vezes em que foi interrogado, admitiu ter sido solicitado a levar o veículo T-Cross até padeiro diverso, pelo que receberia determinado valor. Em Juízo Danilo Rodrigues admitiu que tinha ciência da espúria origem do T-Cross, mas negou haver desembarcado do Voyage que era ocupado por Danilo Farias e Hariam, ou mesmo responsabilidade na troca do emplacamento.
Por sua vez, os réus Danilo Farias e Hariam, ao serem interrogados, negaram integralmente as imputações. Disseram que realmente ocupavam o veículo Voyage cor prata, mas apenas o utilizaram para levar Karolyne, de 14 anos, namorada e que estava grávida de Hariam, até sua casa na comunidade. Em seguida, ao deixarem o local, foram abordados pela equipe da ROCAM, desconhecendo a respeito do veículo T-Cross.
Outrossim, o depoimento judicial de Karolyne Oliveira Silva (14 anos), namorada de Hariam, se restringe a dizer que Hariam, junto com Danilo Farias, a levaram no VW Voyage, até sua casa na Comunidade da Vila Prudente. Depois disso, os dois saíram com o veículo e a depoente não presenciou as circunstâncias da abordagem policial.
De todo o exposto, temos que as negativas dos réus e as declarações de Karolyne não afastam o que foi revelado de forma uníssona e coesa pelos PMs nas duas fases procedimentais.

De fato, os PMs deixaram claro que o veículo VW Voyage, com três ocupantes e em deslocamento pela região da Pacheco Chave, logo despertou suspeitas. As suspeitas aumentaram quando viram o réu Danilo Rodrigues desembarcar do Voyage e ingressar no T-Cross, saindo na condução do veículo, no que foi seguido pelo Voyage, ocupado por Danilo Farias e Hariam.
É certo também, consoante os depoimentos dos PMs, que o réu Danilo Rodrigues, ao ser abordado, desceu do carro já dizendo “perdi, perdi”, deixando evidente que o veículo T-Cross era produto de ilícito.
Não bastasse, tal qual asseveraram os policiais, os réus Danilo Rodrigues e Danilo Farias chegaram a dizer aos milicianos que receberiam R$ 1.000,00 para darem destino ao veículo T-Cross produto de roubo, ou seja, levá-lo para corte [desmanche].
Caberia ainda a Danilo Farias, com seu Voyage, trazer de volta Danilo Rodrigue e Hariam, após entregarem o T-Cross no destino, pelo que todos concorreram para a consecução dos delitos.
Logicamente que as circunstâncias supracitadas, detalhadamente explicitadas pelos Policiais Militares, tanto no A.P.F.D., como sob o crivo do contraditório, revelaram que os três acusados, previamente mancomunados, concorreram para a troca das placas originais do veículo T-Cross, para depois levá-lo para o corte.
Assim agindo, de forma premeditada, concatenada, com unidade de propósitos e divisão de tarefas, os três acusados dever ser responsabilizados, “ex vi” artigo 29, “caput”, do Código Penal, tanto pela adulteração do sinal identificador do automotor, bem como pela receptação dolosa do referido automóvel.
Anoto que os crimes dos artigos 180 e 311 do CP, por sua própria natureza, são sempre cometidos às ocultas, clandestinamente. Quando da negativa por parte dos envolvidos, tem-se que a aferição do dolo – elemento subjetivo do tipo – não é possível de forma direta ou positiva, porque não há como se perscrutar o foro íntimo dos agentes.
Mas a comprovação de que os réus sabiam da ilícita procedência do veículo, vindo a proceder à troca das placas, para darem espúrio fim, pode ser deduzida do modus operandi, da ausência de justificativas verossímeis, do passado criminoso e das demais circunstâncias que envolvem o injusto penal.
A posse injustificada de bem, produto de crime, enseja daquele com quem a “res” foi encontrada, demonstração estreme de havê-la recebido por modo lícito, invertendo-se o ônus da prova, mesmo porque a prova de uma alegação que retira a tipicidade de um fato reputado como crime, deve necessariamente incumbir de maneira inequívoca a quem a fizer. Neste sentido:
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66).
No caso dos autos, a ilegítima posse da “res” não foi justificada a contento, estando patente o dolo, dada às contradições entre as assertivas dos réus e o restante da prova oral, documental e pericial.
Face ao exposto, incabível a desclassificação para receptação culposa ou a pretendida absolvição nos moldes do artigo 386 e incisos do CPP, eis que os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira os acusados, levando certeza quanto à materialidade delitiva e à concorrência criminosa na consecução dos crimes tipificados no artigo 180, “caput” e 311, “caput”, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis aos três acusados, posto que recepcionaram veículo de alto valor, avaliado em mais de R$ 100.000,00, o qual havia sido roubado recentemente. Sem qualquer pudor, tendo sido providenciada inclusive a troca das placas originais, o veículo passou a rodar como “dublê de placa”, sendo que na data dos fatos, o automóvel tinha como o destino “o corte” [desmanche].
Ainda, temos que o passado criminoso de Danilo Rodrigues e de Hairam é deveras comprometedor. Neste sentido, quanto a Hairam, aponto os registros criminais de fls. 71 e seg., 124/133, 231/242 e 290/299, além das condenações de fls. 142/146, das quais excluo apenas a condenação por furto imposta pela 15ª Vara Criminal, que reservo para fins de reincidência. Também, quanto a Danilo Rodrigues Bozelli, aponto os registros criminais de fls. 87 e seg., 105/117, 215/230 e 277/286, além das condenações de fls. 134/140, das quais excluo apenas a condenação por tráfico de drogas imposta pela 8ª Vara Criminal, que reservo para fins de reincidência.
Bem se vê que os acusados Danilo Rodrigues e Hairam demonstram personalidade avessa aos padrões de sociabilidade, sendo justamente com eles que o réu Danilo Farias de Oliveira fazia escola, concorrendo com todos os atos ilícitos perpetrados, a bordo de seu veículo VW Voyage.
 Diante das desfavoráveis circunstâncias judiciais alinhavadas, quanto aos três acusados, lhes estabeleço a pena-base: a) para a receptação dolosa, em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa; e para a adulteração de sinal identificador, em 04 (quatro) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
 Não existem atenuantes a serem consideradas, inclusive quanto ao teor do interrogatório judicial do réu Danilo Rodrigues, posto que não houve confissão integral e efetivo esclarecimento de todos os fatos atinentes às imputações.
O réu Danilo Rodrigues, por conta da condenação por tráfico de drogas, imposta pela 8ª Vara Criminal (fls. 318/319), assim como o réu Hairam, por conta da condenação por furto, imposta pela 15ª Vara Criminal (fls. 142), são reincidentes tecnicamente. Assim, por conta da agravante do artigo 61, I, do CP: aumento a pena do crime do art. 180 do CP para 02 (dois) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa; e aumento a pena do crime do art. 311 do CP para 05 (cinco) anos de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Inexistindo causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitivas as sanções supra, para cada qual dos acusados.
As infrações foram cometidas mediante ações diversas, em diferentes lapsos temporais, lesando distintos bens jurídicos, devendo assim incidir a regra do artigo 69, “caput”, do Código Penal.
Quanto aos réus Danilo Rodrigues e Hairam, cumuladas as penas, o montante da sanção perfaz, em definitivo, 07 (sete) anos de reclusão e 36 (trinta e seis) dias-multa, no piso mínimo.
Quanto ao réu Danilo Farias, cumuladas as penas, o montante da sanção perfaz, em definitivo, 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 28 (vinte e oito) dias-multa, no piso mínimo.
A hipótese não comporta a aplicação dos substitutivos penais, dado o montante das penas, bem como, por considerar que se reveste de gravidade o comportamento dos sentenciados, próprio dos que alimentam a tentacular cadeia dos crimes patrimoniais, cujos elos principais são o roubo, o furto e a receptação.
Os furtos, roubos e latrocínios, envolvendo a subtração de veículos automotores, se devem, em grande parte, à não menos reprovável atitude dos réus, os quais recepcionam os referidos bens, adulterando-os, modificando-lhes as características, utilizando-os em proveito próprio e levando-os aos “desmanches para corte”, tudo em detrimento alheio.
Por tais razões, além de não aplicáveis os substitutivos penais, não fazendo os agentes igualmente jus à concessão de outras benesses correlatas, estabeleço para o réu Danilo Farias de Oliveira, o regime prisional inicial semi-aberto.
Já no tocante aos réus Danilo Rodrigues e Hairam, portadores de péssimos antecedentes e ainda reincidentes, estabeleço o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para: a) CONDENAR os réus HARIAM MACHADO NOVAES e DANILO RODRIGUES BOZELLI ao cumprimento de 07 (sete) anos de reclusão, com início no regime fechado, além do pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, no piso mínimo, dando-os como incursos no artigo 180, “caput” e artigo 311, “caput”, na forma do artigo 29, “caput”, artigo 61, inciso I e artigo 69, “caput”, todos do Código Penal; e b) CONDENAR o réu DANILO FARIAS DE OLIVEIRA ao cumprimento de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, com início no regime semi-aberto, além do pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, no piso mínimo, dando-o como incurso no artigo 180, “caput” e artigo 311, “caput”, na forma do artigo 29, “caput” e artigo 69, “caput”, todos do Código Penal.
Para o sentenciado Danilo Farias de Oliveira, atualmente solto pelo processo, faculto o apelo em liberdade.
 Já os sentenciados Hariam Machado Novaes e Danilo Rodrigues Bozelli não poderão recorrer em liberdade, posto que estão presos pelo processo, ostentam péssimos antecedentes e são tecnicamente reincidentes. Suas liberdades colocam em risco a ordem pública e caso soltos, certamente irão se evadir do distrito da culpa, comprometendo o efetivo cumprimento da pena imposta.
Saliento que conforme reiteradas decisões do Supremo Tribunal Federal, o direito de recorrer em liberdade não se aplica ao réu preso em flagrante delito ou preventivamente, que é condenado posteriormente no respectivo processo, através de sentença judicial, visto que o escopo principal do benefício referido é o de abrandar a necessidade de se custodiar o réu que, já estando em liberdade por ocasião do julgamento, pretende apelar da condenação imposta (RHC 54.430, DJU 26.11.76, pag. 10.203: RHC 55.109, DJU 27.05.77, pag. 3459: RHC 56.943, DJU 27.04.79, pag. 3381: RHC 58.286, DJU 03.10.80, pag. 7735). De rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça, em face da gravidade do crime e de sua repercussão.
Recomendem-se na prisão.os réus Hariam Machado Novaes e Danilo Rodrigues Bozelli.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2022.

WALDIR CALCIOLARI
       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA