1503561-31.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... realizou diligências visando coibir o tráfico de entorpecente, em conhecido ponto de venda de drogas no bairro Vila Formosa, em Campinas. Após visualizarem movimentação suspeita, pararam a viatura descaracterizada a uma distância segura e dali, fazendo uso de equipamento fotográfico amador, puderam registrar a movimentação de tráfico praticada pelo indiciado depois ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503561-31.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2307217/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 21327848 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 135/21/557 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2307217 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2307217/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WEVERTON DOS SANTOS GONÇALVES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Weverton dos Santos Gonçalves, já qualificado nos autos, por incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Consta da denúncia que no dia 10 de novembro de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Ademar Pereira de Barros, altura do nº 234, Vila Formosa,  nesta cidade e comarca, o acusado guardava, para consumo de terceiros, 11 (onze) microtubos plásticos contendo 4,2g de cocaína, 08 (oito) microtubos plásticos contendo 0,7g de de crack e 17 (dezessete) porções de maconha pesando 22,3g, substâncias essas capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 10/12); auto de exibição e apreensão (pág. 13); laudo de constatação preliminar (págs. 34/36), definitivo (págs. 57/59) e relatório de investigação (págs. 25/32). 
Por decisão data de 07 de novembro de 2021 (págs. 71/73), foi determinada a notificação do acusado e devidamente cumprida (pág. 79), sendo apresentada defesa preliminar (págs. 83/84). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (págs. 87/90), e o réu foi devidamente citado (pág. 107), sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas. Intimado, o acusado não compareceu, sendo decretada sua revelia.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito do artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 e regime menos gravoso para cumprimento da pena.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 

A materialidade de delito encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Djahy Tucci Neto, em sede administrativa, narrou que, é policial desta Especializada, integrante da equipe Lince 207, a qual nesta data realizou diligências visando coibir o tráfico de entorpecente, em conhecido ponto de venda de drogas no bairro Vila Formosa, em Campinas. Após visualizarem movimentação suspeita, pararam a viatura descaracterizada a uma distância segura e dali, fazendo uso de equipamento fotográfico amador, puderam registrar a movimentação de tráfico praticada pelo indiciado depois identificado como Weverton, que se posicionava em frente a uma viela da Rua Ademar Pereira de Barros, onde aguardava a aproximação de usuário de drogas. Com a chegada de interessados na aquisição de entorpecente, recebia o dinheiro deles e, em seguida, entrava na viela, onde buscava a droga objeto da transação e a entregava ao comprador, que deixava o local rapidamente. Diante dos indícios da traficância, o depoente e seu parceiro Frederico realizaram a abordagem de Weverton, que não esboçou reação. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em sua posse. O depoente então entrou na viela e ali fez uma rápida vistoria, acabando por localizar uma sacola escondida em buracos dos blocos de uma parede, dentro da qual havia 11 (onze) porções de cocaína, 17 (dezessete) porções de maconha e 08 (oito) porções de crack. Indagado, Weverton negou a traficância, bem como negou que seria o proprietário das drogas ali localizadas. Diante dos fatos, o depoente deu voz de prisão em flagrante delito a Weverton e o apresentou nesta Delegacia Especializada, onde a prisão foi ratificada após a chegada do laudo de constatação provisória com resultado positivo para as substâncias entorpecentes. 
Em juízo, declarou que o acusado foi preso pela equipe e esclareceu que há dois pontos de venda de drogas na região em que o acusado foi abordado. Na data dos fatos, o acusado estava no local realizando a venda de droga, sendo retiradas fotos da ação. Em determinado momento, realizaram a abordagem, ele ficava na viela onde havia blocos estruturais, local onde ele guardava uma sacola plástica com substâncias entorpecentes. Anteriormente ele foi abordado no mesmo local, por outra equipe, vendendo drogas. Observou que houve visualização do acusado mexendo nas proximidades de onde a droga foi apreendida, sendo pouco o tempo que ele utilizada para pegar o dinheiro do usuário, se dirigia até a viela, pegava a droga e voltava.
A testemunha Frederico Bortoletto, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega.
Em juízo, afirmou que os fatos ocorreram na rua Ademais Pereira de Barros, em frente a uma viela, local conhecido com ponto de tráfico. Em viatura descaracterizada, juntamente com seu colega observaram a movimentação. Observaram que o réu ficava parado em frente a essa viela, atendia terceiros que vinham em veículos, adentrava nessa viela, retornava ao veículo e entregava algo para terceiro. Em decorrência de tal atitude, foi realizada a abordagem. Com ele, nada de ilícito foi localizado. Na viela, havia blocos estruturais quebrados em, em um deles, foram localizadas drogas de quantidade e variedades diversas. Sobre a droga, o acusado negou que estava na traficância, depois disse que estava como olheiro e que seria uma outra pessoa que estaria vendendo; contudo, durante a campana, foi não visualizada outra pessoa no local. Não conhecia o réu de anterior abordagem. Não foi localizado dinheiro. Sobre a viela, esclareceu que havia vários locais possíveis para se esconder a droga, sendo difícil localizar valores, objetos e drogas.

O réu Weverton dos Santos Gonçalves, em sede administrativa, disse que é morador de rua, não possui defensor constituído e que é viciado em drogas. Sobre os fatos que lhe são imputados, informou que hoje assumiu o turno como olheiro para o tráfico de drogas às 7 horas da manhã e que ficaria até as 19 horas, em contraprestação pela quantia de R$50,00 (cinquenta reais). Negou a traficância, aduzindo que um garoto, conhecido como " menor", não sabendo precisar o seu nome, era quem estava vendendo as drogas. Declarou que foi abordado pelos policiais e que nada de ilícito foi encontrado consigo. Não resistiu à abordagem e que o "menor" sumiu do local quando os policiais apareceram.
Não compareceu em juízo, sendo decretada sua revelia.
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Como se vê, o acusado guardava, para fins de tráfico,  11 (onze) micritubos plásticos contendo 4,2g de cocaína, 08 (oito) micrtoubos pláticos contendo 0,7g de de crack e 17 (dezessete) porções de maconha pesando 22,3g, substâncias essas capazes de causarem dependência física e/ou psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 

Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, o acusado não compareceu em juízo para esclarecimento dos fatos. Perante a autoridade policial, confessou que participava da atividade do tráfico como olheiro, imputando a venda a terceira pessoa não identificada. Contudo, os elementos probatórios são robustos para afastar a versão da defesa, sobretudo ante as imagens captadas por equipamento amador, colhidas pelos agentes de segurança, conforme págs.  25/32.
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
As substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo (págs. 34/36 e 57/59), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha e cocaína. Ademais, a quantidade de droga impossibilita a desclassificação para o delito de porte de drogas para uso pessoal. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Data vênia à combativa defesa, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, uma vez que, quando da prática delitiva, estava em liberdade provisória, resultando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, observada a atenuante da confissão espontânea, reduzo a pena, não se permitindo nesta fase, permanecer aquém do mínimo legal. 
Realmente, interpretando a norma do art. 197 do Cód. de Processo Penal, o Col. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que  As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais  (STF, 2ª T., Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371).
Não há agravantes a serem observadas.  
Na terceira fase, para a redução da pena, é necessário que o réu seja primário, tenha bons antecedentes, comprove que não se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. Contudo, o §4° do artigo 33, tem sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais de indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu. Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvem o caso concreto, podendo variar dentro de seu campo de incidência. 
Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. 
 Em relação ao réu, as condições fáticas  permitem concluir que ele não se dedica profissionalmente ao tráfico e a quantidade e variedade de drogas apreendidas (4,2g de cocaína, 0,7g de de crack e 22,3g de maconha) apontam a necessidade de aplicação do redutor em percentual de 2/3. Isso porque a quantidade de drogas apreendidas com o réu não é demasiada. 
Ante o exposto julgo PROCEDENTE o pedido a fim de CONDENAR o acusado WEVERTON DOS SANTOS GONÇALVES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Passo a adotar o entendimento de que o regime inicial deve ser o semiaberto, adotando como posicionamento a fundamentação exarada no V.Acórdão 2018.000245841, sendo relator o sempre culto Desembargador Nelson Fonseca Júnior;"...  a teor a despeito da extensão das penas corporais aplicadas, não é caso de se manter o regime inicial aberto; quer em razão da gravidade do delito e da natureza de um dos entorpecentes apreendidos, quer em razão de o regime inicial aberto não se mostrar suficiente à prevenção e à repressão da infração penal perpetrada pelo réu (cf. artigo 33, § 3º, do Código Penal), além de não garantir o cumprimento das penas substitutivas impostas." Adotando esses argumentos como razão de decidir, eis que, de fato, o regime aberto não assegura o adequado cumprimento das medidas impostas.
Defiro o recurso em liberdade, uma vez que o réu respondeu o processo em liberdade, não sobrevindo novas circunstâncias aptas a ensejar a alteração da medida.
Substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade e outra à frequência a curso ou tratamento, ambas pelo período de cumprimento de pena e em locais a serem indicados pelo Juízo da Execução.
Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das amostras das substâncias entorpecentes, bem como lance-lhe o nome do réu no rol dos culpados.
Custas ex lege.
P.R.I.C.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA