1503941-90.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... com entorpecentes, tendo negado o tráfico de drogas. Com Cristiano foram encontradas porções de maconha em forma de cigarretes, tendo este declarado que estava no local para comprar drogas. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Os dois estavam próximas, cerca de 20 a 30 metros. A rua é curta, tendo no máximo 100 metros. O Carlos tinha maconha em cigarretes e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503941-90.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503941-90.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2324495/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 21671600 - DEL.POL.BERTIOGA, 2324495 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO JESUS DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES


Consta na denúncia que: Consta do incluso Inquérito Policial que, no dia 29 de novembro de 2021, às 17h45, na Rua Aprovada, 299, Rua Aprovada 611, Jd. Vista Alegre, nesta cidade e comarca de Bertioga, CARLOS EDUARDO GOMES CARVALHO e CRISTIANO JESUS DA SILVA, ambos qualificados à fls. 12, agindo com unidade de propósitos e desígnios entre si, traziam consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, substâncias entorpecentes divididas da seguinte forma: a. CARLOS EDUARDO GOMES CARVALHO trazia consigo 113 (cento e treze) porções de cocaína, pesando 125g (cento e vinte e cinco gramas) e 66 (sessenta e seis) porções de maconha, pesando 70g (setenta gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19, auto de constatação preliminar de fls. 17/18 e fotografias de fls. 14/15. b. CRISTIANO JESUS DA SILVA trazia consigo 12 (doze) porções de maconha, pesando 24g (vinte e quatro gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19, auto de constatação preliminar de fls. 17/18 e fotografias de fls. 16. Segundo apurado, nas circunstâncias mencionadas, os denunciados agiam de forma suspeita em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e, ao notarem a presença dos policiais militares que faziam patrulhamento de rotina pelo local, tentaram fugir correndo. Ocorre que, foram abordados, oportunidade que os policiais localizaram com CARLOS e CRISTIANO as substâncias entorpecentes acima descritas, sendo que este último trazia consigo, além das supramencionadas drogas, R$233,00 (duzentos e trinta e três reais). Diante dos fatos, os denunciados foram presos em flagrante e conduzidos ao Distrito Policial. A forma como estavam acondicionadas as drogas, a quantidade apreendida e as circunstâncias do flagrante, são elementos que estão a indicar, com a segurança necessária, que os entorpecentes se destinavam ao fornecimento e entrega a consumo de terceiros.
Efetuada a prisão em flagrante, decretou-se a prisão preventiva do acusado em 30 de novembro de 2021 (fls. 54/58).
Oferecida a denúncia, determinou-se a notificação do acusado para o oferecimento de defesa prévia (fls. 113/128).
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 129), ocasião em que designou-se audiência de instrução e julgamento.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o exame do mérito.
A materialidade está suficientemente demonstrada por: a) auto de prisão em flagrante (fl. 04); b) boletim de ocorrência (fls. 11/14); c) auto de constatação (fls. 20/21); d) auto de exibição e apreensão (fl. 22); e) laudo toxicológico (fls. 162/164).
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
A testemunha Wesley Aparecido Vitorio declarou que: fazia operação na Chácara Vista Linda. Quando adentraram na rua, vários indivíduos correram. O Cristiano foi abordado, enquanto o Carlos foi encontrado embaixo de um veículo. Com Carlos foi apreendido uma porchete com entorpecentes, tendo negado o tráfico de drogas. Com Cristiano foram encontradas porções de maconha em forma de cigarretes, tendo este declarado que estava no local para comprar drogas. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. Os dois estavam próximas, cerca de 20 a 30 metros. A rua é curta, tendo no máximo 100 metros. O Carlos tinha maconha em cigarretes e em saquinhos plásticos. Com Cristiano havia cigarretes semelhantes aos de Carlos. Se não se engana, já abordou Cristiano em outra ocasião. Não visualizou a pochete na posse de Carlos, mas sim quando ele se levantou do veículo. Os cigarros estavam embalados em plástico filme de forma semelhante. Havia mais pessoas, que correram em direções diversas.
Carlos tem 23 anos. Solteiro. Sem filhos. Trabalha em barraca na praia. Tem passagem por tráfico em 2016. Estava vindo do trabalho por volta de umas 04h15. Vinha de bicicleta do Indaia, tendo ido posteriormente para o Vista Linda. Encontrou o primo e foram ao local para comprar drogas. Perguntou para o moleque do beco, que disse que haveria maconha e pó. Tentou correr, mas foi abordado pelos policiais. Quando estava perto do barzinho da Loira,  Pegou ele também. Tinha somente os seis pinos e as quatro maconhas. Liberaram o. Havia uma bolsa na viatura. Conhecia o Cristiano da balada. O declarante foi pego perto do barzinho.
Cristiano tem 24 anos. Solteiro. Sem filhos. Trabalha com bicos. Tem passagem por tráfico de drogas. Declarou que estava com o Carlos Eduardo para comprar drogas no local, já que é usuário. Quando foi lá comprar, a viatura os abordou. Já havia comprado 12 porções de maconha por R$ 60,00. O Carlos havia comprado alguns “pinos”. O declarante tinha levado R$ 230,00. Havia várias pessoas na biqueira. A polícia encontrou os entorpecentes perto do carro. Estavam andando no meio da rua. Tinha acabado de receber R$ 300,00 do serviço.
Há, portanto, prova robusta para a condenação de Carlos, havendo dúvidas quanto à conduta de Cristiano.
Não obstante a negativa de Carlos, observo que este foi flagrado trazendo consigo grande quantidade de entorpecentes em local típico de venda de drogas, tendo a sua negativa restado isolado. A sua versão, ademais, chocou-se com a de Cristiano, diante da insistência na indicação de primo, cuja existência não restou demonstrada. De rigor, portanto a sua condenação, sendo insuficiente a alegação de haver outras pessoas no local.
Quanto a Cristiano, por outro lado, observo que o acusado trazia consigo pequena quantidade de entorpecentes, compatível com o consumo pessoal. O fato de as drogas serem semelhantes à apreendidas com Carlos mostra-se compatível com a alegação de aquisição na data e local dos fatos. Afinal, se o acusado realmente as adquiriu no local, não há nenhuma surpresa no fato de os entorpecentes estarem embalados da mesma maneira.
De se ressaltar que a testemunha, em juízo, ressaltou que os acusados estavam próximos, porém em circunstâncias distintas. Quanto a Cristiano, ressaltou não ter visto o réu trajando a pochete, mas apenas tê-la visto após a saída do veículo. 
Há dúvidas quanto a eventual concurso de pessoas entre os réus, sendo insuficiente cogitar-se de fatos anteriores para infirmar ou afirmar qualquer conclusão. De rigor, portanto, a desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei 11.343/2006, já que inequívoca a aquisição das drogas. No mais, ainda que não se ignore posicionamento diverso, há de se concluir que a prisão preventiva do acusado já superou a penalidade prevista no referido dispositivo legal, devendo ser operada a detração independentemente de elemento subjetivo, com consequente extinção da pena.
Quanto ao artigo 42 da Lei de Drogas, observa-se que a quantidade não é elevada (inferior a 500g líquidos, conforme laudo pericial supracitado), pesando em desfavor do acusado a natureza (maconha e cocaína). Verifico, de todo modo, tratar-se de reincidente específico, considerando a condenação anterior por tráfico de drogas no processo 1500817-75.2016.8.26.0536.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a certidão de fls. 188/189, o que será apreciado na segunda fase.. Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Em, relação ao comportamento da vítima, este não é aplicável.
Quanto ao artigo 42 da Lei de Drogas, conforme fundamentação retro, elevo a pena base em 1/6, tendo em vista a natureza das drogas, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Adoto percentual mais elevado do que o usualmente fixado no tópico (1/8), tendo em vista se tratar de circunstância preponderante.
Diante da reincidência, elevo a pena intermediária em 1/6, fixando-a em 6 anos e 8 meses de reclusão e 667 dias-multa.
Na terceira fase, afasto a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, p. 4º da Lei 11.343.2006, conforme fundamentação retro.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista o quantum da pena privativa de liberdade aplicada.
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.
Em atenção ao artigo 33, § 3º do Código Penal, o regime de pena é o fechado, considerando o quantum da pena imposta, bem como circunstâncias judiciais desfavoráveis e a reincidência.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR CARLOS EDUARDO GOMES CARVALHO às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, bem como 667 (seiscentos e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso no artigo 33, caput da Lei 11.343/2006.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Não obstante o encerramento da instrução, pesa em seu desfavor a reincidência específica, gerando prognóstico negativo em caso de eventual libertação. Há, portanto, necessidade de se resguardar a ordem pública, evitando-se novos delitos, considerando a insuficiência do benefício anteriormente fixado.
Após, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custa pelo ora condenado (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 3º). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias (NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Outrossim, DESCLASSIFICO a pretensão punitiva para CONDENAR CRISTIANO JESUS DA SILVA à pena de ADVERTÊNCIA quanto aos efeitos nocivos das drogas, como incurso no artigo 28, caput da Lei 11.343/2006.
Expeça-se alvará de soltura em favor de CRISTIANO JESUS DA SILVA, se por outro motivo não estiver preso.
Certificado o trânsito em julgado para a acusação, certifique-se a extinção da pena imposta a CRISTIANO JESUS DA SILVA, nos termos da fundamentação.
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).

Bertioga, 30 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA