1503891-69.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/04/2019
... )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503891-69.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503891-69.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS ANTONIO IRMAO DOS SANTOS e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar

Vistos.



MATHEUS ANTONIO IRMÃO DOS SANTOS e WALACE RICARDO SAMPAIO SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas  vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para si uma aliança de ouro, um telefone celular modelo J6 Samsung e um óculos de sol pertencentes a J.R.S.G.J., e uma aliança de ouro pertencente a R.C.G.S.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram respostas à acusação.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia e, ao final, foram os réus interrogados.

As cartas precatórias expedidas para oitiva das vítimas não retornaram até o momento desta decisão.

Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia, diante da prova produzida.

A Defesa de Matheus pugnou por sua absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo e formulou outros pedidos relativos à fixação da pena.

A Defesa de Walace, da mesma forma, requereu sua absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, pediu o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo e formulou pedidos quanto à fixação da pena.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pela prova oral colhida em Juízo, bem como pelos demais elementos constantes nos autos.

A autoria também é certa.

Interrogados em Juízo, os réus negaram a prática do crime descrito na denúncia.

Matheus disse que encontrou Walace onde residem e foram à praia, ao meio-dia. Ficaram algumas horas na praia, ambos jogaram futebol com uma bola que encontraram na praia, e comeram pastel. Quando retornavam pela ciclovia, estava com uma camiseta no ombro, e uma viatura em alta velocidade aproximou-se. Foram abordados pelos policiais, que perguntaram sobre o “ferro”. Disse que não havia nenhum “ferro”. Foram acusados da prática de um roubo.

Walace contou que foi à praia com Matheus por volta das 14 horas. Ficaram na praia algumas horas e somente ficaram na areia e no mar, nada mais fizeram. À tarde, quando iam embora pela ciclovia, foram abordados por policiais. Os policiais perguntaram sobre arma de fogo, que negaram possuir. Foram fotografados e, após, foram levados à delegacia.

Todavia, suas negativas encontram-se isoladas dos demais elementos de prova constantes dos autos e sequer coincidem entre si.

As cartas precatórias expedidas para a oitiva das vítimas não retornaram até o presente momento e, decorrido o prazo para a realização do ato, nos termos do artigo 222, §§1º e 2º, do Código de Processo Penal, pode o feito ser julgado, sendo a carta precatória, assim que cumprida, juntada aos autos para todos os efeitos legais.

Entretanto, ouvidas perante a Autoridade Policial, as vítimas descreveram com detalhes como se deu a ação criminosa.

A vítima J.R.S.G.J. declarou que passeava em companhia de sua namorada R. pela faixa arenosa da praia quando quatro indivíduos, um deles portando arma, os abordaram e anunciaram o roubo, exigindo a entrega de seus pertences. Entregaram aos meliantes suas alianças, seu celular, o valor de R$15,00 em moeda corrente e óculos de sol. Disse que, na sequência, foi-lhes apontada a arma de fogo, com a determinação de que deixassem o local. Os roubadores fugiram em seguida em suas bicicletas. Declarou que acionaram a polícia militar e, pouco tempo depois, foram informados sobre a detenção de dois indivíduos suspeitos. Foram conduzidos ao local da abordagem, onde reconheceu, sem dúvidas, os réus como sendo dois dos participantes do roubo, asseverando que o acusado Walace era aquele que portava arma. Disse que seus bens não foram recuperados.

No mesmo sentido, a vítima R.C.G.S. narrou que passeava com seu namorado J. pela faixa arenosa da praia quando foram abordados por quatro indivíduos, um deles armado, que exigiram a entrega de seus pertences Entregaram suas alianças, o valor de R$15,00, bem como o celular e um óculos de sol pertencentes a J. Disse que, em seguida, os meliantes apontaram a arma e determinaram que deixassem o local, tendo os roubadores fugido em duas bicicletas. Relatou que acionaram a polícia militar e, pouco tempo depois, foram informados sobre a detenção de dois indivíduos suspeitos. Foram conduzidos ao local onde reconheceu, sem dúvidas, os acusados como dois dos participantes do crime, esclarecendo que Walace era o indivíduo que portava arma. Seus bens não foram recuperados.

A testemunha policial militar Raony Cunha Batista, ouvida sob o crivo do contraditório, declarou que realizavam patrulhamento quando foi irradiado que quatro indivíduos, em duas bicicletas, estando um deles trajando camiseta vermelha, outro camiseta preta e outro camiseta branca, sem a informação da vestimenta do quarto elemento, haviam praticado um roubo contra um casal. Foram ao local informado e, em contato com as vítimas, estas indicaram a direção de fuga dos roubadores. Próximo à Rua General San Martin, visualizaram dois indivíduos com as camisetas no ombro, sendo uma camiseta preta e a outra camiseta vermelha, em duas bicicletas. Ao visualizarem a equipe, ambos aceleraram a velocidade da bicicleta. Devido às características e a conduta adotada por eles, foi feita a abordagem. Com os réus nada foi encontrado e ambos negaram a prática do crime. Narrou que outra viatura levou as vítimas ao local da abordagem e estas reconheceram os réus como sendo dois dos participantes do crime, sendo então todos conduzidos à delegacia. Soube pelas vítimas que um dos indivíduos estava com arma, mas não indicaram qual deles estava com o armamento, esclarecendo que estavam nervosos e que foi determinado que olhassem para baixo. Soube pelas vítimas que um celular e outros pertences foram subtraídos, e nada foi recuperado. Disse que, na notícia irradiada, foi indicada apenas a cor das camisetas usadas pelos roubadores. Esclareceu que as vítimas puderam reconhecer os réus por suas fisionomias, porém não souberam indicar qual dos acusados estava com a arma. Não conhecia os réus anteriormente aos fatos.

No mesmo sentido, a testemunha policial militar Luiz Ricardo Brito Luz, ouvida em Juízo, narrou que realizavam patrulhamento quando foi irradiado que quatro indivíduos praticaram um roubo na orla da praia. Foram ao local e feito contato com a patrulha que estava com as vítimas, estas informaram as características de três dos quatro indivíduos, sendo que um trajava camisa branca, outro trajava camisa vermelha e outro trajava camisa preta. Relatou que, próximo à Rua General San Martin, visualizaram dois indivíduos com as características informadas, sendo que um estava com camiseta vermelha no ombro e o outro estava com a camiseta preta no ombro, ambos de bicicleta. Disse que ambos aceleraram a bicicleta ao notarem a presença da equipe policial e foi realizada a abordagem. Com eles nada foi encontrado e os réus negaram a prática do crime. Com a chegada das vítimas, estas reconheceram os réus como sendo dois dos participantes do roubo. Todos foram conduzidos à delegacia. Soube pelas vítimas que os roubadores estavam com arma de fogo e que lhes foi subtraído celular e outro objeto. Disse que a vítima não soube informar se algum dos acusados estava com a arma de fogo. Asseverou que as vítimas estavam nervosas, mas reconheceram os acusados como dois dos autores do crime e, na delegacia, as vítimas também reconheceram os réus por suas fisionomias como sendo dois dos participantes do delito. Disse que não acompanhou o reconhecimento em solo policial. Não conhecia os réus anteriormente aos fatos.

Em face de toda a prova carreada aos autos, diante do relato das vítimas apresentados à Autoridade Policial e dos depoimentos das testemunhas policiais em Juízo, os quais foram todos fornecidos com segurança e detalhes, não há dúvidas em se concluir que o réu efetivamente participou do delito de roubo descrito na denúncia.

Note-se que os depoimentos oferecidos judicialmente pelas testemunhas policiais corroboraram integralmente os relatos fornecidos pelas vítimas em sede policial.

Assim, em relação aos depoimentos das vítimas em casos como o dos presentes autos, destacam-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais: 

“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP – AC – Rel. Almeida Braga – JUTACRIM 100/250)

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC-Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341).

Ressalta-se que possui validade probatória os depoimentos de vítimas, ainda que tenham ocorrido somente em solo policial, mas corroborado por outras provas produzidas sob o crivo do contraditório. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II E V, DO CÓDIGO PENAL) E CORRUPÇÃO DE MENOR DE 18 ANOS (ART. 244-B, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). SENTENÇA QUE DESCLASSIFICOU O DELITO PARA DISPARO DE ARMA DE FOGO (ART. 15, DA LEI Nº 10.826/03). APELO MINISTERIAL EM BUSCA DA CONDENAÇÃO NOS EXATOS TERMOS DA DENÚNCIA (ART. 157, § 2º, I E II, DO CP E ART. 244-B, DA LEI 8.069/90) POSSIBILIDADE – MATERIALIDADE E AUTORIA DELITIVAS COMPROVADAS – PALAVRA DA VÍTIMA OUVIDA SOMENTE NA FASE INQUISITIVA QUE FOI CORROBORADA PELO DEPOIMENTO DOS POLICIAIS – RES FURTIVA ENCONTRADA NA RESIDÊNCIA DO APELANTE. CORRUPÇÃO DE MENORES - CRIME FORMAL – DESNECESSIDADE DE ATESTAR SE O MENOR É CORROMPIDO OU NÃO – SÚMULA 502, DO STJ. RECURSO PROVIDO." (TJSP, 9ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des.Ivana David - Publ. 11/08/2015 )

"PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPRÓVIDO .1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia. 3. Quanto à dosimetria, ao se observar os critérios utilizados para a fixação da pena base, vê-se que o quantum da pena fora fixado em patamar razoável. 4. Resta impossibilitada a mudança do regime de cumprimento de pena para o aberto, conforme pleiteiam os apelantes, tendo em vista que o delito foi praticado com violência, bem como a pena privativa de liberdade é superior a 04 (quatro) anos, nos termos do art. 33, § 2º, alínea c, do Código Penal. 5. Recurso improvido. Unanimidade. "(TJMA, 3ª Cam. Criminal - APL 00061000620138260037 - Rel. Des. Jose de Ribamar Froz Sobrinho  - Publ. 13/05/2013 )

Quanto aos testemunhos dos agentes policiais, que confirmaram as versões fornecidas pelas vítimas na fase extrajudicial, com enorme grau de confiabilidade, também prestam-se a viabilizar a condenação do acusado.

Em relação ao valor probatório do depoimento de testemunha policial destaca-se o seguinte entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça:

“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 – Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011).

Verifica-se, assim, que restou provada a participação dos réus no delito de roubo, havendo elementos suficientes para reconhecê-la, especialmente no tocante ao firmes depoimentos prestados pelas testemunhas policiais em Juízo, além dos depoimentos das vítimas prestados em solo policial, nos termos das jurisprudências já indicadas. 

Ao contrário do que tentaram sustentar as Defesas, não há justificativa para por em dúvida a prova produzida. 

As vítimas, extrajudicialmente, bem relataram como se deu a ação criminosa, narrando a conduta dos roubadores e especificando que o corréu Walace foi o indivíduo que portava arma durante a execução do crime.

Outrossim, as vítimas reconheceram pessoalmente os réus em solo policial, consoante autos de reconhecimento de fls. 8 e 9.

Também, as testemunhas policiais asseveraram que as vítimas reconheceram os réus, no local da abordagem e também na delegacia, por suas fisionomias, e não apenas pelos trajes por eles usados.

Ainda, é insubsistente a alegação de que a diligência relativa ao reconhecimento foi realizada ao arrepio da lei processual, uma vez que foram observados os termos do disposto pelo artigo 226, do Código de Processo Penal. Ora, apenas são colocadas pessoas ao lado da pessoa a ser eventualmente reconhecida quando for possível tal providência.

Ademais, importante destacar que as condições do artigo 226 do Código Penal não são obrigatórias, mas apenas recomendadas de serem feitas quando possível.

Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRONÚNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. - As disposições insculpidas no art. 226 do Código de Processo Penal - CP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso. Precedentes. Agravo regimental desprovido. (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL AgRg no AREsp 635998 DF 2015/0000051-0 (STJ) Data de publicação: 16/03/2015” 

"A jurisprudência desta Corte Superior entende que a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova" (HC n. 278.542/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/8/2015), hipótese dos autos.  (STJ   AgRg no REsp.  1434538/AC - Rel. Min. FELIX FISCHER - Dje. 15/6/16).

Apenas para consignar, não há nada nos autos que pudesse justificar a conclusão de que os réus estariam sendo acusados injustamente da prática do roubo.

De outra banda, os acusados apresentaram as versões que mais lhes beneficiariam. Note-se, neste ponto, que suas versões sequer coincidem quanto às atividades que teriam praticado durante todo o período em que alegaram ter ficado na praia.

Verifica-se, assim, que restou provada a participação dos réus no delito de roubo descrito na denúncia, havendo elementos suficientes para reconhecê-la.

O roubo efetivamente se consumou, pois os réus e seus comparsas conseguiram apoderar-se da res, invertendo a posse. Ainda, a res sequer foi recuperada.

A majorante do concurso de pessoas também restou bem demonstrada pelas declarações das vítimas em solo policial, corroboradas pelos depoimentos das testemunhas policiais em Juízo, demonstrando que os réus praticaram o crime em conjunto com outros dois indivíduos que não foram identificados.

Da mesma forma, a causa de aumento do emprego de arma restou comprovada, tendo em vista que as vítimas, extrajudicialmente, bem ressaltaram a utilização de arma de fogo durante a ação criminosa. As testemunhas policiais afirmaram, sob o crivo do contraditório, que as vítimas narraram o emprego de arma de fogo na execução do crime.

A ausência de apreensão da arma usada no crime não afasta a majorante. Nesse sentido, destaca-se o entendimento do extinto Tribunal de Alçada Criminal – TACrimSP: 

“ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão da arma - Irrelevância. O fato de não ser apreendida a arma usada no crime de roubo não afasta a qualificadora, se o demonstrar a prova oral produzida na instrução da causa.” (TACrimSP - Ap. nº 913.181/4 - Birigui - 16ª Câm. - Rel. Juiz Eduardo Pereira - J. 23.02.95 - v.u.).
  
“Em sede de roubo, o desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora do emprego de arma, se não desponta dúvida razoável de que um dos co-agentes o empregou” (TACRIM-SP-AC-Rel. Sérgio Pitombo – RJD 19/159).

No mesmo sentido:

“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inc. I do § 2° do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma” (JTJ 179/276).

“Pouco importa à caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma não ter sido o revólver apreendido e não ter ficado provado o seu poder vulnerante” (RT 741/610-1).

Já decidiu nesta Corte:

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma de fogo - Ausência de apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Qualificadora evidenciada pela comprovação da utilização de arma para a perpetração do delito, em face da prova oral colhida e não impugnada (TJSP)” (RT 878/600).

“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Não apreensão do artefato utilizado pelo agente - Irrelevância - Prova suprida pelo depoimento da vítima - Qualificadora que leva em conta a intimidação sofrida pela vítima e não o poderio do armamento utilizado (TJSP)”(RT 872/636)

“ROUBO QUALIFICADO. Concurso de agentes. Emprego de arma. Sentença condenatória. Insurgência. Afastamento da qualificadora do emprego de arma. Inadmissibilidade. Hipótese em que a não apreensão da arma empregada pelo agente na prática do roubo, não impede o reconhecimento da qualificadora, máxime se confirmada pela vítima e testemunha presencial. Recurso não provido” (Apelação Criminal n. 993.08.019984-1 São Paulo 5ª Câmara de Direito Criminal Relator: Marcos Zanuzzi 26.06.08 V.U. Voto nº 16.272)

Por fim, é caso de aplicação das regras do concurso formal quanto aos delitos de roubo, nos termos do artigo 70 do Código Penal, uma vez que dois foram os patrimônios atingidos, de vítimas distintas, perfeitamente individualizados.

Assim, diante da prova produzida, conclui-se com tranquilidade a subsunção dos fatos narrados ao artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, devendo prosperar, portanto, a ação penal.

Firmadas autoria e materialidade dos delitos, passo à dosagem das penas do réu, atentando-me para o critério previsto no artigo 68 do Código Penal.

Atendendo às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus não podem ser considerados como detentores de maus antecedentes. Em que pese haver condenação criminal do acusado Matheus, conforme documento de fls. 181/189, não houve trânsito em julgado da decisão com relação a esse réu, consoante o teor de fls. 190. Dessa forma, mantenho a pena-base no mínimo legal, fixando-a, para cada réu, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Considerando a situação econômica dos réus, estabeleço o valor de cada dia-multa no mínimo legal, devendo ser corrigido desde a data dos fatos.

Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes a serem reconhecidas e, mesmo reconhecida a atenuante da menoridade relativa em relação aos acusados, esta não teria o condão de trazer a pena para aquém de mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula nº 231 do E. Superior Tribunal de Justiça, motivo pelo qual fica a pena inalterada nesta etapa.

Na última fase do cálculo da pena, verifico que o roubo foi praticado com a majorante do concurso de duas ou mais pessoas, devendo ser a pena acrescida de 1/3. Dessa forma, efetuando-se o acréscimo mencionado, fica a pena fixada em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa.

Também o crime foi praticado com a majorante descrita no §2º-A, inciso I, do artigo 157, em razão de ter sido a ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. A pena deve ser acrescida de 2/3, ficando fixada, para cada réu, em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, no valor já estabelecido.

Considerando-se que há dois roubos em concurso formal, aplica-se a regra contida no artigo 70 do Código Penal. Assim, sendo os crimes iguais, aplica-se a pena de somente um deles e aumenta-se de 1/6 até metade. O critério deste aumento é o número de crimes praticados. No caso dos autos, foram praticados dois crimes, impondo-se o aumento de 1/6 da pena. Assim, a pena passa a ser de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor já fixado, para cada réu.

Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.

Na forma do artigo 33 do Código Penal, em razão do montante de pena aplicado, mas observando-se também a gravidade inerente ao delito e as repercussões deste no meio social, tendo em vista que se trata de roubo praticado em concurso de agentes e com grave ameaça à pessoa exercida com emprego de arma de fogo, fixo o regime inicial fechado como regime inicial do cumprimento de pena.

Não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por outra espécie de pena diante da quantidade de pena imposta, bem como por ter sido o crime praticado com grave ameaça à pessoa. Também pelos mesmos motivos, é incabível o sursis.

Finalmente, não há se cogitar da aplicação imediata do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos a respeito do seu comportamento no cárcere, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo Juízo das Execuções.

A lei a ser utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o Código Penal e não o Código de Processo Penal. A progressão de regime vem, por sua vez, necessariamente regida pela Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada a progressão, imprescindível que sejam analisados os respectivos requisitos pelo Juiz natural da causa, que é o do Juízo das Execuções Penais, e não o prolator da sentença.

Nesse sentido:

"Apelação – Tráfico de entorpecentes – Materialidade e autoria bem demonstradas – Testemunho dos agentes policiais, sob o crivo do contraditório, ratificando a prova administrativa – Ré confessa, ademais – Não incidência do § 4º, do art. 33 da Lei 11.343/06, uma vez que não preenchidos os requisitos subjetivos – Precedentes – Pena de multa que se corrige – Mínimo erro material do r. juízo em detrimento da apelante – Regime fechado justificado – Impossibilidade de substituição da física por restritiva de direito – Detração – Matéria afeta ao Juízo das Execuções Criminais – Recurso desprovido, com observação." (TJSP - Ap. Nº 0003591-97.2014.8.26.0577 - 4ª Câmara - Rel. Ivan Sartori - J. 28.04.2015 - grifei)

Deve-se ressaltar, ainda, que a detração neste momento processual causaria a supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus MATHEUS ANTONIO IRMÃO DOS SANTOS e WALACE RICARDO SAMPAIO SANTOS, qualificados nos autos, às penas de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, incidente a correção monetária, por infração ao disposto nos artigos 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal.

É ainda negado aos réus o benefício de apelar em liberdade, uma vez que a gravidade do crime e a sua periculosidade recomendam que permaneçam presos, sendo a custódia cautelar necessária para garantia da ordem pública e da futura aplicação da lei penal, nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal. 

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Ausente demonstração mínima suficiente de prejuízos sofridos pelas vítimas e não tendo havido pedido para tanto na denúncia, inviabilizando-se o contraditório, deixo de condenar o réu nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, sem prejuízo do direito de reparação do ofendido a ser perseguido na esfera cível.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Vicente, 23 de abril de 2019.

ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA