1503248-46.2022.8.26.0577
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... celular. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, esclarecendo que é usuário de “maconha” e já comprou droga na região (fl. 13 e arquivo digital).

LUCAS narrou que estava jogando bingo na adega quando escutou o “ar”, sinal utilizado para avisar a chegada da polícia. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, anotando que é usuário de “maconha” , e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
1503248-46.2022.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503248-46.2022.8.26.0577   2022/000434  
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
NÃO IDENTIFICADO 1 e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA


Vistos.


GABRIEL HENRIQUE SOUSA COSTA, WESLEY DOS SANTOS SILVA e LUCAS PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 29, caput, do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial,  no dia 11.05.2022, por volta das 15h30min, na Avenida dos Evangélicos, altura do nº 1730, Campo dos Alemães, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustados entre si e com outros dois indivíduos não identificados, tiveram em depósito e expuseram à venda, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, 26,74g de cocaína, distribuída em 29 pinos plásticos.

Notificados os acusados para apresentação de defesa preliminar (fls. 121, 124 e 127), veio aos autos às fls. 130 e 134/139.

Recebida a denúncia em 15.07.22 (fls. 147/149), os acusados foram citados pessoalmente (fls. 225, 227 e 230). Em audiência, foi colhida prova oral e os réus interrogados (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital). 

Em debates o Ministério Público requereu a procedência, nos termos da denúncia (arquivo digital). 

A defesa de WESLEY e LUCAS, a seu turno, buscou a absolvição dos acusados nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, apontando ser a reincidência de LUCAS resquício do direito penal do autor; a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06; a substituição da pena privativa de liberdade por penas alternativas; a aplicação do art. 49, do Código Penal, no tocante à multa, por inconstitucional a previsão da lei de tóxicos; e o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital). 

A defesa de GABRIEL, por sua vez, buscou a absolvição do acusado nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal; a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06; a substituição da pena privativa de liberdade por penas alternativas; a aplicação do art. 49, do Código Penal, no tocante à multa, por inconstitucional a previsão da lei de tóxicos; e o direito de recorrer em liberdade (arquivo digital).

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 

Os réus, interrogados perante a autoridade policial e em juízo, apresentaram suas versões.

GABRIEL declarou que estava na adega esperando o veículo ficar pronto no lava rápido, e ouviu "olha o ar”, referindo-se à chegada da Polícia, momento em que foram abordados pelos agentes e interrogados. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, bem como o telefone “radinho” apreendido. Trabalha na marmitaria de sua mãe. É usuário de “maconha” e já comprou droga na região (fl. 12 e arquivo digital).

WESLEY disse que estava sentado do lado de fora da adega quando ouviu gritarem “olha o ar”, sendo abordado pelos policiais. Estava na posse de um aparelho celular. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, esclarecendo que é usuário de “maconha” e já comprou droga na região (fl. 13 e arquivo digital).

LUCAS narrou que estava jogando bingo na adega quando escutou o “ar”, sinal utilizado para avisar a chegada da polícia. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas, anotando que é usuário de “maconha” , e que já comprou drogas na região. Apresentou uma cartela de bingo datada de 11/05/22 às 14h54 (fl. 14 e arquivo digital).

O policial SHOICHI KATSUMOTO narrou que em investigação acerca do tráfico perpetrado no local, para lá se dirigiu com seu colega, realizando campana por cerca de meia hora. Observou a prática do tráfico e sua dinâmica. Um indivíduo sobre a laje de uma moradia estava na posse da droga e a passava a outro que se encontrava na via pública, que por sua vez a entregava aos usuários. Os réus revezavam-se em indicar aos usuários onde a droga era vendida. Quando resolveram realizar a abordagem, os indivíduos da laje e o que entregava a droga aos consumidores lograram evadir-se, abandonando a droga e o dinheiro, que foram apreendidos. Apenas os réus lograram ser presos. Não soube precisar o número de vendas que visualizou, mas acredita serem mais de dez. Não soube também precisar quanto tempo cada réu fez a atividade de "indicação" (arquivo digital).   

Seu colega KEINE ENRIQUE DA SILVA, ouvido em juízo, disse que participou da campana ventilada, que durou cerca de meia hora. Confirmou que o indivíduo sobre a laje (que portava droga) e aquele que as entregava aos compradores lograram evadir-se, abandonando o entorpecente e o dinheiro. Os réus lograram ser presos, e apenas um deles  exercia a atividade de indicação, mas não se lembra qual deles realizava esta conduta, exercendo os demais a função de "segurança" da "biqueira" (arquivo digital).

O laudo de fls. 82/83 confirma que a substância apreendida cuida-se de cocaína que, como se sabe, é droga.

O telefone celular apreendido foi submetido à perícia (fls. 271/282).

Compulsando os autos e sopensando as provas angariadas aos autos, tenho que não se pode concluir, acima de qualquer dúvida razoável, acerca da autoria dos réus, a despeito de comprovada, pela apreensão de farta quantidade de droga e dinheiro,  em conhecido ponto de tráfico, a existência deste delito, não se olvidando que os policiais presenciaram efetivas vendas.   

Deveras, os policiais foram taxativos em afirmar que não eram os réus que portavam a droga, tampouco quem as entregava aos consumidores, atividade exercida por outras pessoas que lograram fugir quando da diligência policial, as quais abandonaram a droga e o dinheiro. 

Aos réus é imputada a conduta de concurso no tráfico por exercer  a atividade de indicar aos usuários onde a droga era vendida. 

Ocorre que acerca desta conduta há essencial contradição entre os relatos dos policiais. Deveras, SOICHI disse que os três revezaram-se em seu exercício, embora não tenha sabido precisar quanto tempo cada um deles a fez na cerca de meia hora de visualização policial. KEINE, a seu turno, disse que apenas um dos réus fazia esta indicação, conquanto não tenha se recordado qual deles, exercendo os demais atividades diversas, as quais, frise-se, não lhes foram imputadas na inicial. 

Diante desse quadro, não se logrou neste feito atingir a escorreita reconstrução histórica dos fatos de modo a se poder concluir, acima de qualquer dúvida razoável, qual a conduta perpetrada pelos réus, sendo portanto inviável lhes imputar a autoria pelo presente delito. 

Não ilidido, pois, o estado de inocência constitucionalmente consagrado (Constituição Federal, art. 5º, LVII), a absolvição por insuficiência de provas é medida impositiva.

Ante o exposto, julgo a denúncia IMPROCEDENTE para absolver GABRIEL HENRIQUE SOUSA COSTA, WESLEY DOS SANTOS SILVA e LUCAS PEREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, da acusação que lhe é ora irrogada, o que faço com fulcro no art. 386, V, do Código de Processo Penal.

Expeçam-se alvarás de soltura clausulados. 

Autorizo a incineração das drogas, na forma da lei. 

Decreto a perda, em favor da União, do do dinheiro apreendido nestes autos, pois demonstrado ser produto do tráfico (lembrando-se que a absolvição ocorreu por falta de provas da autoria, estando demonstrada a existência delitiva).

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se.

São José dos Campos, 18 de agosto de 2022.



                                   Brenno Gimenes Cesca
                   juiz de direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA