1503261-25.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... do réu pela prática do crime de roubo em concurso de agentes na modalidade 
tentada (fls. 85/87). 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu, uma vez que este nem sequer 
teria iniciado a prática do crime de roubo, tendo o réu confessado apenas a prática
de atos preparatórios à prática delitiva. Subsidiariamente, pleiteou o 
reconhecimento da modalidade tentada, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503261-25.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503261-25.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2036900/2022 - 85º D.P. JARDIM MIRNA, 22900100 - 85º D.P. 
JARDIM MIRNA, 2036900 - 85º D.P. JARDIM MIRNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID CAETANO LIMA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI

Vistos
David Caetano Lima e Bruno Lopes Wagner Mazini (processo desmembrado, conforme fls.
201/202 e 203), qualificados nos autos, foram denunciados e processados como 
incurso no artigo 157, §2°, II, do Código Penal, acusados de, no dia 08 de 
fevereiro de 2022, por volta das 12h20, na estrada do Cocaia, 1920, Jardim Edi, 
nesta comarca da Capital, previamente ajustados, terem subtraído, para proveito 
comum, mediante grave ameaça contra as vítimas D. O. S. e H. C. C. S,. uma caixa 
contendo 90 carteiras de cigarros, parte da carga transportada pelas vítimas, de 
propriedade da empresa vítima Souza Cruz S. A.
O réu David foi preso em flagrante delito. A audiência de custódia não foi 
realizada extraordinariamente em razão da pandemia de COVID-19. A sua prisão foi 
convertida em preventiva por decisão proferida em 09 de fevereiro de 2022 (fls. 

42/45).
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2022, oportunidade em que foi decretada a
prisão preventiva do réu Bruno (fls. 107/109). 
O réu David foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação por meio de 
defesa constituída.
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia em relação ao réu David. 
Por outro lado, o réu Bruno não foi localizado, motivo pelo qual o feito foi 
suspenso, em relação a esse réu, na forma do artigo 366 do Código de Processo 
Penal. 
Em audiência, foram inquiridas duas testemunhas, tendo as partes desistido da 
oitiva das vítimas. Ao final, o réu foi interrogado, bem como foi determinado o 
desmembramento em relação ao corréu Bruno, não localizado. 
Encerrada a instrução processual, foi concedida liberdade provisória o acusado 
David, bem como revogada a ordem de prisão preventiva em desfavor de Bruno, com a 
expedição do respectivo contramandado de prisão. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão 
penal, com a condenação do réu pela prática do crime de roubo em concurso de 
agentes na modalidade tentada (fls. 85/87). 
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu, uma vez que este nem sequer 
teria iniciado a prática do crime de roubo, tendo o réu confessado apenas a prática
de atos preparatórios à prática delitiva. Subsidiariamente, pleiteou o 
reconhecimento da modalidade tentada, fixação da pena-base no mínimo legal, 
reconhecimento da confissão espontânea, regime aberto para início de cumprimento de
pena (fls. 227/234). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Consigno, inicialmente, que a presente sentença aprecia apenas os fatos imputados 
em desfavor do réu David, eis que, conforme exposto no relatório, o feito foi 
desmembrado em relação ao corréu Bruno (fls. 201/202 e 203), não localizado. 
Não há preliminares.
A pretensão penal é procedente em parte.
A materialidade do delito de roubo restou demonstrada pelo auto de prisão em 
flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e 
apreensão (fl. 09), bem como pelas demais provas colhidas sob o crivo do 
contraditório.
A autoria restou incontroversa, consignando-se que o réu, além de confessar a 
prática delitiva, foi preso em flagrante quando tentava subtrair a carga 
transportada pelas vítimas. 
Interrogado em Juízo, o réu confessou os fatos a ele imputados. Alegou que 
simularam o emprego de arma de fogo. Logo após anunciar o roubo, foi abordado pela 
polícia militar. Bruno consegui se evadir. Está arrependido da prática delitiva. 
As vítimas D. O. S. e H. C. C. S., ouvidas apenas em Delegacia de Polícia (fls. 
11/12), afirmaram que trabalhavam na empresa Souza Cruz fazendo entregas de cargas 
de cigarro e, no dia dos fatos, perceberam que estavam sendo seguidas por duas 
motocicletas suspeitas, motivo pelo qual pararam em um local próximo a uma base da 
polícia, onde solicitaram apoio policial e foram informados que poderiam se dirigir
ao endereço da entrega pois haveria policiais no local garantindo-lhes a segurança.
Assim, disseram que chegando no endereço de entrega, foram abordados por uma das 
motocicletas, de onde desembarcaram dois indivíduos, os quais anunciaram o roubo e 
começaram a pegar as caixas. Ocorre que, neste momento, os policiais que realizavam
a campana apareceram e deram voz de prisão aos criminosos, mas somente conseguiram 
abordar um deles, já que o outro conseguiu fugir.
Os policiais civis Alexandre Pereira Rigueira e William El Check Liasere, 
relataram, em Juízo, que foram comunicados pela empresa Souza Cruz que dois de seus
funcionários estavam sendo seguidos por pessoas de moto. A empresa comunicou o 
endereço onde seria a entrega. Foram para o local de entrega e chegaram antes do 

entregador chegar. Permaneceram em campana em uma viatura descaracterizada. Um dos 
policiais ficou de um lado da rua e o outro do outro lado. Quando os entregadores 
chegaram, dois indivíduos chegaram de moto, anunciaram o assalto. Conseguiram deter
o acusado David, tendo o outro indivíduo conseguindo fugir. No local os capacetes 
ficaram no chão. Em um deles havia uma multa, salvo engano no nome do outro 
indivíduo que fugiu. Foram até o endereço indicado na multa. A mãe de Bruno atendeu
e ela franqueou a entrada na casa. No quarto de Bruno havia caixa contendo 
cigarros, os quais não tinham relação com o roubo ora tratado. Havia, outrossim, um
chinelo com sangue que foi apreendido. Teve contato com as vítimas, as quase 
reconheceram o acusado preso, bem como o réu Bruno por foto. A carga não foi 
subtraída. Não houve disparo de arma de fogo. Os roubadores tinham capacetes, mas 
não sabe se eles vestiam os capacetes ou estavam no braço. O roubo foi de dia e na 
sequência foram três policiais até a casa de Bruno. A foto de Bruno mostrada para 
vítima não lembra se era dos arquivos da polícia ou acharam na casa dele. O papel 
encontrado salvo engano era uma multa de uma moto. A casa de Bruno é na região do 
Grajaú, 02 ou 03 km de distância do local dos fatos. David era a pessoa que abordou
os entregadores, sem dúvida. Não conheciam o acusado anteriormente.
Essas foram as provas orais produzidas, as quais, especialmente ante a harmonia da 
confissão com os demais depoimentos prestados, são suficientes para condenação do 
acusado. 
Com efeito, depreende-se dos autos que as vítimas realizavam entregas de cargas de 
cigarro, quando perceberam que estavam sendo seguidas por duas motocicletas. As 
vítimas, então, avisaram à empresa Souza Cruz, a qual informou à polícia acerca dos
fatos. Diante dessa informação, dois policiais civis se dirigiram até o local de 
destino das vítimas e aguardaram, em viatura descaracterizada, a chegada delas. 
Quando as vítimas chegaram ao local, foram imediatamente abordadas pelos dois 
motoqueiros. Antes da consumação da subtração, os policiais militares realizaram 
intervenção e abordaram os roubadores, tendo o réu David sido detido em flagrante 
delito. 
Registro que a despeito de as vítimas não terem sido ouvidas em Juízo, o acusado 
confessou a prática delitiva, admitindo inclusive o concurso de agentes.  
A causa de aumento referente ao concurso de agentes resta comprovada pelos 
depoimentos produzidos sob o crivo do contraditório, bem como pela confissão do 
réu, no sentido de que além do acusado, outro indivíduo (corréu Bruno, autos 
desmembrados) participou da prática delitiva com unidade de desígnios entre eles. 
Nos termos da manifestação do Ministério Público em alegações finais, o crime de 
roubo restou tentado, uma vez que a polícia militar chegou ao local e prendeu o réu
em flagrante antes da inversão da posse dos bens. 
Nesse particular, não há como se acolher a argumentação defensiva no sentido de que
o réu tão somente teria praticado atos preparatórios à prática delitiva. Isso 
porque, conforme a própria confissão do acusado, o roubo foi efetivamente anunciado
com emprego de grave ameaça contra as vítimas, e os roubadores foram surpreendidos 
pelos policiais militares momentos antes da inversão da posse dos bens visados. 
Comprovada, assim, a autoria e materialidade delitiva, impõe-se a condenação do réu
pela prática do crime descrito no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o 
artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase de dosimetria, as circunstâncias judiciais não se revelaram 
desfavoráveis. Fixo a pena-base acima do mínimo legal em 04 anos de reclusão e 10 
dias-multa. 
Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes. A atenuante da confissão 
espontânea, apesar de reconhecida, é inapta à redução da pena em patamar inferior 
ao mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do STJ. 
Na terceira fase de dosimetria, presente a causa de aumento referente ao concurso 
de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157), conforme fundamentação 
acima exposta, majoro a pena em 1/3. Por outro lado, presente a causa de diminuição
relativa à tentativa e, considerado o iter criminis percorrido (houve efetivamente 

o início do ato executório), tendo em vista que o crime não se consumou em razão da
rápida intervenção da polícia civil, deve incidir na fração de 1/2. Operadas as 
frações de aumento e diminuição indicadas, a pena definitiva fica estabelecida em 
02 anos e 08 meses de reclusão e 06 dias-multa.
Dias-multa no mínimo legal.
Ante a gravidade do crime praticado, a despeito da primariedade, fixo o regime 
semiaberto para início de cumprimento de pena, mostrando-se desproporcional e 
insuficiente a fixação de regime aberto, afinal, trata-se de crime com acentuada 
periculosidade em concreto, qual seja, roubo de carga cometido em via pública, 
majorado pelo concurso de agentes
Incabíveis tanto a substituição da pena privativa de liberdade como a suspensão da 
pena, eis que ausentes os requisitos legais (arts. 44 e 77, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória para CONDENAR o 
réu David Caetano Lima às penas de 02 anos e 08 meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e 06 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime 
previsto no artigo 157, §2º, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos
do Código Penal.
Considerando que o réu foi agraciado com a liberdade provisória, concedo o direito 
de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia da sentença às vítimas e oficie-se 
ao TRE e ao IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2022.

