1503901-98.2020.8.26.0001
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO ALVES DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

ADRIANO ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como 
incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos
do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503901-98.2020.8.26.0001 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503901-98.2020.8.26.0001
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO ALVES DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes

Vistos.

ADRIANO ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como 

      
incurso no artigo 155, § 4º, inciso II, c/c artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos
do Código Penal porque, no dia 26 de julho de 2020, em horário indeterminado, nas 
dependências do Hospital Mandaqui, situado na Rua Voluntários da Pátria, nº 4.301, 
Santana, nesta cidade e comarca de São Paulo, subtraiu para si, mediante fraude, o 
aparelho celular, marca Samsung A20, não recuperado, avaliado em R$ 800,00 
(oitocentos reais), pertencente à vítima Erik A. de S.

A denúncia foi recebida em 2 de setembro de 2020 (fls. 55/56).

O réu não foi localizado para citação pessoal e citado por edital, não se 
manifestou, nem constituiu defensor, razão pela qual o processo foi suspenso nos 
termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 95/96).

Posteriormente, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 153).

O processo seguiu o seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.

Durante a instrução processual, foram ouvidas a vítima e o réu foi interrogado.

As partes apresentaram debates.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está provada pela portaria de fls. 2, pelo boletim de ocorrência de
fls. 3/5 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria também restou comprovada.

Em seu interrogatório, o réu confessou os fatos descritos na denúncia, afirmando 
que realmente subtraiu o celular da vítima, praticando o crime porque era usuário 
de drogas e estava tendo uma crise de abstinência. Está arrependido. 

Além da confissão do réu, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura 
prolação de um decreto condenatório.

A vítima declarou que no dia dos fatos estava internado no mesmo quarto que o réu 
em função de uma trombose, sem acompanhante.
O réu estava sem celular e pediu o celular da vítima emprestado para pedir o 
auxílio de familiares.
A vítima estava acamada de pernas para cima, tomando banho na cadeira de rodas, mas
acabou emprestando seu celular ao réu, que telefonou para alguém e saiu falando no 
aparelho pelos corredores do hospital, se evadindo em posse do aparelho.

Depois de duas ou três semanas da alta da vítima, a vítima encontrou o réu em uma 
praça próximo de um albergue e chamou o apoio de uma viatura. Até a viatura chegar,
populares ajudaram a vítima na contenção do réu. A viatura chegou e todos foram 
encaminhados ao distrito policial. Porém, o réu informou que já havia vendido o 
aparelho. 

Não há motivos para se duvidar das declarações da vítima, pois não teria interesse 
em incriminar falsamente o réu.

A versão apresentada na fase policial corrobora a coleta da prova judicial.

Desta forma, inegável a ocorrência do furto mencionado na denúncia.

A qualificadora do art. 155, § 4º, inciso II, do Código Penal restou devidamente 
provada, posto que o réu ao dividir quarto com a vítima no Hospital do Mandaqui, 
pediu o celular emprestado, alegando que queria fazer uma ligação e em posse deste,
subtraiu a res furtiva, evadindo-se do hospital na posse do aparelho.

Por fim, o crime foi cometido em sua forma consumada, pois a res furtiva foi 
retirada da esfera de vigilância da vítima.

Desta forma, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar 
a pena.

O réu ostenta maus antecedentes (fls. 146 - condenação perante a 2ª Vara Criminal 
da Comarca de Avaré) e demonstrou ter a personalidade desvirtuada e voltada para a 
prática de crime. Desta forma, considerando as circunstâncias do art. 59 do Código 
Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 2 anos e 4 meses de reclusão e 11
dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário 
mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, do Código Penal), em virtude da 
situação econômica do réu.

Dou por compensadas a agravante da reincidência (fls. 145 - condenação perante a 2ª
Vara Criminal da Comarca de Praia Grande) com a atenuante da confissão, mantendo a 
pena no patamar acima fixado.

Entendo que não deve ser aplicada a agravante prevista no art. 61, inciso II, j), 
do Código Penal, uma vez que não demonstrado o nexo de causalidade entre a conduta 
praticada e o estado de calamidade pública. 

Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de 
causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada 
como definitiva.

O réu não faz jus à substituição prevista no artigo 44, § 2º, do Código Penal, pois
é reincidente, possui maus antecedentes e demonstrou ter personalidade voltada para
a prática de crimes, o que torna a substituição insuficiente e não recomendável.

Diante da personalidade desvirtuada do réu, de sua reincidência e de sua 
periculosidade, fixo o regime semiaberto como inicial de cumprimento de pena.

Isto posto, CONDENO ADRIANO ALVES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso 
no artigo 155, § 4º, inciso II, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de 
liberdade de 2 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime 
semiaberto, e a pena pecuniária de 11 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do 
salário mínimo vigente à época dos fatos.

O réu poderá apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. 

São Paulo, 7 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

