1503969-33.2019.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANO SANTOS DE LIMA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2022
... Gabriel e Natanael estariam praticando tráfico de drogas no bairro Matarazzo; que a denúncia sinalizou que haveria uma bicicleta na frente do portão do imóvel onde a dupla estaria praticando o tráfico; que o depoente acompanhou a diligência pela insuficiência de investigadores de polícia; que, chegando ao local, a equipe adentrou à residência; que, depois, identificou que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503969-33.2019.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503969-33.2019.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2257068/2019 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 4363252 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 77/19/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 2257068 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 77/19/526 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL VINICIUS NEGRINI CORREA


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANO SANTOS DE LIMA


Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de GABRIEL VINÍCIUS NEGRINI CORREA pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, e 35, caput, c.c. art. 40, inciso III e VI, da Lei nº 11.343/2006.
Emerge da denúncia (fls. 45/8):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, em dia e horário não esclarecidos, mas certamente no primeiro semestre deste ano de 2019, nesta Cidade e Comarca de Votuporanga, GABRIEL VINÍCIUS NEGRINI CORREA, qualificado a fls. 32/35, e o adolescente NATANAEL MANTOVANI VIEIRA, com 17 (dezessete) anos de idade, se
associaram com o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de drogas;

Consta, também, dos inclusos autos de inquérito que, no dia 02 de julho de 2019, por volta das 16h30, na Avenida Conde Francisco Matarazzo n. 2002, fundos, nesta Cidade e Comarca de Votuporanga, GABRIEL VINÍCIUS NEGRINI CORREA, qualificado a fls.
32/35, e o adolescente NATANAEL MANTOVANI VIEIRA, com 17 (dezessete) anos de idade, agindo em concurso e com unidade de desígnios, preparavam, tinham em depósito e guardavam 7,97g de “crack”, na forma de 27 (vinte e sete) pedras menores embaladas em plástico, e 2,51g da mesma droga, na forma de 09 (nove) pedras menores, também embaladas em plástico verde, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/10 e  laudos toxicológicos de fls. 11/13 e 14/16, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O denunciado foi notificado (fls. 58 e 66) e a defesa prévia foi apresentada (fls. 79/82).
A denúncia foi recebida em 15 de setembro de 2021 (fl. 86) e o réu foi citado (fl. 102), designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 121/2 e 152).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de três testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso nos tipos penais mencionados na inicial acusatória.
A Defesa, a seu turno, postulou a absolvição do acusado por insuficiência probatória e deduziu outras teses subsidiárias.
É o breve relatório. Decido.
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Por sua vez, eis a redação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, in verbis:
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: boletim de ocorrência policial (fls. 4/7), auto de exibição e apreensão (fls. 8/10), laudos de constatação provisória (fls. 11/3), laudo definitivo de exame químico-toxicológico, indicando que foi detectada a presença da substância cocaína nos materiais analisados (fls. 14/6), laudo pericial de objetos (fls. 17/9), laudo pericial do local (fls. 20/2), depósito judicial (fl. 39) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
A substância em questão encontra-se presente na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
A testemunha de acusação Kayles Henrique Bonfilho dos Santos, escrivão de polícia, disse, em juízo, que recebeu denúncia anônima de que Gabriel e Natanael estariam praticando tráfico de drogas no bairro Matarazzo; que a denúncia sinalizou que haveria uma bicicleta na frente do portão do imóvel onde a dupla estaria praticando o tráfico; que o depoente acompanhou a diligência pela insuficiência de investigadores de polícia; que, chegando ao local, a equipe adentrou à residência; que, depois, identificou que o local era casa de Gabriel; que, com a chegada da viatura, Gabriel e Natanael fugiram; que, no imóvel, encontraram drogas e documentos pessoais de Gabriel; que, na casa ao lado, residência de Natanael, separada apenas por muro no qual havia marcas de pegadas, encontrou drogas semelhantes àquelas encontradas na casa de Gabriel, bem como documentos pessoais do adolescente Natanael; que não chegaram a visualizar as duas pessoas que fugiram; que, no local, não havia mais pessoas; que não houve flagrante, mas realizou oitivas de Gabriel e do adolescente; que os dois não deram detalhes da fuga da polícia; que os dois são conhecidos dos meios policiais em razão de tráfico de drogas; que houve apreensão de 27 invólucros com "crack" na casa de Gabriel; que, na casa de Natanael, havia mais 9 invólucros semelhantes, contendo "crack"; que a denúncia anônima apenas dava característica de que havia dois individuos praticando tráfico de drogas numa residência em frente da qual estava uma bicicleta; que não teve contato com Gabriel após a sua oitiva na seara policial; que os vizinhos não quiseram se envolver na ocorrência; que a denúncia foi pela Central 197; que o interlocutor informava apenas a rua, sem citar os nomes dos investigados.
A testemunha de acusação Djalma Lucio Sanzogo, policial civil, disse, em juízo, que Gabriel e o adolescente Natanael são conhecidos dos meios policiais em razão do tráfico de drogas; que, à época, os dois eram vizinhos; que havia apenas um muro para separar as residências de ambos; que os imóveis ficavam em frente à escola; que efetuou diligências veladas; que sempre via os dois fazendo contato com usuários; que no local passa muitos alunos e pais de alunos, pois o portão da escola fica próximo à residência; que recebeu denúncia de que os dois estavam produzindo porções de droga para revenda a usuários; que o interlocutor disse que havia bicicleta de cor laranja em frente à casa de Gabriel; que, diante da fundada razão, adentrou à residência; que, no portão, havia a mencionada bicicleta; que ingressou rapidamente no local; que os dois estavam nos fundos do imóvel e pularam o muro para se evadir por detrás; que, feito cerco policial, não conseguiram abordar a dupla; que, na casa de Gabriel, havia 27 porções de "crack", com facas e objetos comumente usados para o preparo de drogas; que, na casa de Natanael, havia mais 9 porções de "crack" idênticas às apreendidas na residência de Natanael; que, ao chegar no local, verificou que as duas pessoas que estavam fugindo eram Gabriel e Natanael; que a denúncia foi recebida pelo escrivão Gilmar, que já se aposentou; que, além do depoente, havia mais três escrivães durante a diligência; que outros policiais foram chamados para prestar apoio; que havia documentos pessoais na residência de Gabriel e de Natanael; que, nas diligênciais veladas, sempre via Gabriel e Natanael juntos, inclusive próximo ao portão da escola; que não mais teve contato com o réu e com o adolescente; que o pai de Natanael esteve na delegacia e justificou que o filho estava ligado com Gabriel e envolvendo-se com drogas; que o depoente quem abriu o portão do imóvel de Gabriel; que, nas visualizações anteriores, fez abordagem de transeuntes, mas sem localizar de drogas; que o denunciante anônimo citou o nome de Gabriel e de Natanael e descreveu a existência da bicicleta em frente à residência de Gabriel.
A testemunha de Defesa Iraci Maria de Jesus disse, em juízo, que é conhecida de Gabriel; que ficou sabendo da entrada da polícia na casa de Gabriel; que Gabriel disse que estava trabalhando no momento; que a casa de Gabriel não tinha tranca; que nunca viu movimento de pessoas no local; que Gabriel morava sozinho, nos fundos da casa da avó; que Gabriel trabalhava com pintura; que, atualmente, Gabriel trabalha como servente; que nunca ouviu falar sobre envolvimento de Gabriel com drogas; que passava sempre na frente da casa de Gabriel para levar os netos à escola, que fica em frente à residência de Gabriel.
Em seu interrogatório judicial, o acusado GABRIEL VINÍCIUS NEGRINI CORREA negou a prática delitiva. Disse que tem 23 anos; que está trabalhando como servente; que as acusações não são verdadeiras; que chegou do trabalho e a casa estava virada; que os vizinhos falaram que os policiais foram ao local e na residência de Natanael; que, no dia, estava trabalhando perto do Assary, em local próximo de pizzaria; que estava pintando um portão na data dos fatos; que estava com Sinvaldo; que o interrogado faz o lixamento e Sinvaldo cuida da pintura; que não se recorda o nome do proprietário do imóvel onde estavam trabalhando, mas que era uma casa; que é amigo de Sinvaldo; que não deu tempo de conversar com Sinvaldo para ele vir depor a seu favor; que ficou sabendo que houve apreensão de drogas em sua casa e na casa de Natanel; que desconhece a droga apreendida em sua residência; que nunca teve envolvimento com droga; que a residência do interrogado fica em frente à escola; que não conhece os policiais civis e nada tem contra eles; que nunca foi abordado pelos policiais; que ainda mantém contato com Natanael; que nunca usou "crack", mas já usou maconha e cocaína; que não dava para pular o telhado; que foi ouvido na delegacia após mais de uma semana da data da invasão de sua residência; que não recebeu qualquer intimação para ir à delegacia.
Verifica-se que a negativa de Gabriel encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações do investigador de polícia Djalma Lucio Sanzogo e do escrivão de polícia Kayles Henrique Bonfilho dos Santos, os quais, em relato coeso e uníssono, afirmaram que, após denúncia anônima de prática de tráfico de drogas pelo réu em comparsaria com adolescente, dirigiram-se ao lugar apontado pelo delator anônimo e lograram apreender 27 (vinte e sete) invólucros de "crack" na residência do acusado Gabriel e 09 (nove) invólucros semelhantes, da mesma droga, na residência do adolescente Natanael.
O investigador de polícia relatou que envidou diversas observações veladas no local, sempre avistando Gabriel e Natanael mantendo contato entre si, bem como com transeuntes do local, obtendo-se êxito na apreensão de drogas no momento da incursão nas residências. O escrivão de polícia asseriu que apenas acompanhou o trabalho de campo, pois, na ocasião da denúncia anônima, não havia investigadores de polícia disponíveis para a diligência.
Ambos os agentes da lei disseram que Gabriel e o adolescente, ao avistarem a presença dos policiais, fugiram por detrás do imóvel, sem êxito na abordagem da dupla.
As atuações das testemunhas policiais se deram em perspectivas diversas da investigação, de maneira a justificar pequenas incongruências em suas versões, o que, contudo, não infirma, a integridade e a lisura de todo o trabalho investigativo.
Os depoimentos prestados pelos policiais se complementam e são coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
De outro vértice, a negativa de autoria está isolada do contexto probatório. Não há qualquer elemento de prova a atestar que Gabriel estava trabalhando no momento da incursão policial em seu domicílio e que a droga lá apreendida não era sua. A testemunha de Defesa ouvida em juízo limitou-se a relatar versão que ouviu de vizinhos de Gabriel, sem que isso retrate a realidade. Além disso, acaso Gabriel estivesse trabalhando com a pessoa de Sinvaldo, seu amigo, como quis fazer acreditar em seu interrogatório judicial, bastaria que trouxesse referida pessoa para depor em juízo, mas a Defesa não diligenciou a tanto. O álibi, portanto, sustenta-se em premissas não provadas em juízo, não merecendo crédito.
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais civis, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que droga foi efetivamente apreendida em seu poder, restando evidente a ciência e a conduta de, ao menos, guardar a droga.
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher a tese defensiva de absolvição por insuficiência de provas. Afasta-se, igualmente, eventual alegação de desclassificação da conduta, na medida em que Gabriel rechaçou, no interrogatório judicial, ser usuário de "crack".
Além disso, o conjunto probatório demonstra, especialmente pelo laudo pericial de fls. 20/2, que o tráfico era praticado nas imediações de locais mencionados no art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/2006, atraindo-se, por consectário, a causa de aumento respectiva. A propósito, a apreensão da droga se deu em dia útil (terça-feira), por volta das 16h30min (fl. 4), e as três testemunhas ouvidas em juízo e o próprio acusado disseram que a residência onde a droga foi apreendida localiza-se em frente a uma escola.
Ademais, o conjunto probatório evidencia que o Natanel, com 17 anos à época dos fatos (fl. 5), concorria para a guarda da droga, o que enseja a conclusão de que o tráfico praticado pelo réu tinha participação de adolescente, atraindo-se a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Destarte, não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
No que diz respeito ao crime de associação para o tráfico, não há comprovação segura de vínculo associativo duradouro e estável entre o réu e o adolescente para a prática, reiterada ou não, de tráfico de drogas, que se reclama para a identificação do delito de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06). Ao revés, contatou-se apenas o concurso eventual de agentes, o que é insuficiente para a configuração do delito autônomo. Impõe-se a absolvição (art. 386, VII, do CPP).
Em observância ao artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição da República, bem como ao artigo 68 do Código Penal, passo a individualizar a pena segundo o método trifásico elaborado por Nélson Hungria.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Os antecedentes são favoráveis (fls. 54/5 e 56/7). Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade da ré e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal. Por fim, o comportamento da vítima em nada contribuiu, até porque o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a quantidade e a natureza não merecem valoração além da já levada a efeito pelo legislador na cominação do preceito secundário do tipo. Portanto, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e em 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravante de pena. Incide em favor do réu a atenuante da menoridade relativa, prevista no art. 65, inciso I, do Código Penal. Mantenho, todavia, a pena intermediária no patamar outrora estabelecido, pois, à luz do entendimento previsto no Enunciado nº 231 da súmula do Superior Tribunal de Justiça, a incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal.
Na terceira fase, há que se considerar, inicialmente, as causas de aumento previstas no art. 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação. Assim, majoro a pena na fração de 1/4 (um quarto), o que resulta no montante de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa. De outro lado, ante a primariedade do acusado, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de comprovação de que o acusado se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa, restam preenchidos os requisitos do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, devendo-se incidir a causa de diminuição de pena. Desse modo, reconhecida a causa de diminuição, reduzo a pena no patamar máximo previsto, 2/3 (dois terços), para fixá-la em 02 (dois) anos e 01 (um) de reclusão e 208 (duzentos e oito) dias-multa.
À vista do quantum de pena e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2°, “c”, do Código Penal.
Ante a ausência de dados concretos a respeito da situação econômica do réu, arbitro o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, a ser devidamente atualizado no momento da execução, pelos índices de correção monetária adotados por este Tribunal (artigo 43 da Lei nº 11.343/2006 c/c artigo 49, §§1° e 2°, do Código Penal).
A pena privativa de liberdade é inferior a quatro anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, além de estarem presentes os demais requisitos exigidos pelo artigo 44 do Código Penal. Assim sendo, cabível a substituição da pena privativa de liberdade pelas seguintes penas restritivas de direitos: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo Juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo Juízo da execução, conforme as aptidões da condenada, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho. 
Em razão da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, incabível a suspensão condicional da pena, prevista no art. 77, inciso III, do Código Penal. 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o crime é vago, não havendo vítima definida.
Por todas as razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para:
A) CONDENAR o réu GABRIEL VINÍCIUS NEGRINI CORREA pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, com as causas de aumento previstas no art. 40, incisos III e VI, e com a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, do mesmo diploma legal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos e 01 (um) de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 208 (duzentos e oito) dias-multa, estes fixados em 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, com substituição da pena corporal pelas seguintes penas restritivas de direito: a) prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo atualmente vigente (R$ 1.212,00), em favor de entidade a ser especificada pelo Juízo da execução; e b) prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, em entidade a ser especificada pelo Juízo da execução, conforme as aptidões da condenada, cujas horas deverão ser fixadas de modo a não prejudicar sua jornada normal de trabalho; e
B) ABSOLVER o réu GABRIEL VINÍCIUS NEGRINI CORREA da prática do crime previsto no art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Admito que o réu recorra em liberdade, uma vez que, no decorrer do processo, não houve alteração fática a ensejar a prisão cautelar.
Condeno o(a) sentenciado(a) também ao pagamento das custas e despesas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União (fls. 8/10 e 39), na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/2006; 
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 8/10 e 39) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se guia para o início do cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos, observando-se as formalidades legais.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 11 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA