1503966-45.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2018
... caso em tela houve a consumação do delito de roubo, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503966-45.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503966-45.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAIRO DOS SANTOS e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau




JAIRO DOS SANTOS e TAINA ROBERTA IACCOPE, já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, em 16 de dezembro de 2017, por volta de 23h30min, na Avenida Presidente Costa e Silva, bairro Boqueirão, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso e comunhão de esforços entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, de V. de C. R. e J. V. M., correntes douradas, celulares e dinheiro a eles pertencentes, conforme auto de apreensão a fls. 05/06 e de entrega a fls. 07/08 (fl. 53/55).

Relatório da autoridade policial (fl. 22/23). 

A denúncia foi recebida (fl. 58/59). Citados, os réus ofertaram defesa preliminar (fl. 102/106 e 108/112), sendo ratificado o recebimento da denúncia a fl. 113/114. 

Durante a instrução, foram ouvidos a vítima, uma testemunha e os réus foram interrogados (fl. 211, 222 e 420).  

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fls. 424/430). A Defesa da ré Tainá requereu o reconhecimento da confissão espontânea, fixação da pena base no mínimo legal e regime semiaberto (fl. 431/434). A Defesa do réu Jairo requereu o afastamento da causa de aumento do concurso de agentes, fixação da pena base no mínimo legal, compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, detração e regime diverso do fechado, bem como revogação da prisão preventiva e direito de recorrer em liberdade (fl. 460/466). 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 

Restaram demonstradas a autoria e materialidade da prática do delito previsto no art. 157, parágrafo 2º, II do Código Penal, por meio das declarações da vítima, testemunhas e demais elementos de prova nos autos. 

Interrogado em juízo, o réu Jairo admitiu os fatos. Disse que estava em casa e chamou Tainá para sair, mas que ela não tinha ciência de que portava o simulacro. Abordou as vítimas e ela o ajudou pegando os pertences delas. 

Interrogada em juízo, a ré Tainá admitiu os fatos. Estava andando com Jairo na avenida quando ele realizou o roubo, mas não sabia que ele iria cometer o crime. Depois que as vítimas estavam ajoelhadas, o ajudou recolhendo os pertences. 

O guarda municipal Adriano Roberto reconheceu os réus em audiência. Confirmou que os fatos ocorreram conforme descritos na denúncia. Descreveu como foi a prisão dos réus devido à localização do aparelho celular de uma das vítimas. Dentro da bolsa da ré estavam os pertences das vítimas e o simulacro de pistola. Os bens subtraídos foram recuperados. Ambos admitiram a prática do roubo. 

A vítima J.V.M. disse que, na ocasião dos fatos, tinha ido jantar com quatro amigos e, no retorno, foram abordados por um homem e uma mulher, que deram voz de assalto. O homem mostrou a arma e a mulher pegou o celular de um, além da correntinha e a carteira de seu amigo Vitor. Descreveu as características físicas dos réus e narrou como ambos foram localizados por meio do celular roubado. A moça recolheu os bens, enquanto ele anunciou o assalto. Reconheceram os réus no local da prisão, sem dúvidas, pois foram presos em flagrante. Recuperaram os bens roubados. Posteriormente descobriram que a arma era de brinquedo.

O tipo penal acha-se aperfeiçoado. Trata-se de roubo agravado porque a subtração foi feita mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e em concurso de agentes. 

A majorante do concurso de agentes está provada, pois os réus agiram em conjunto. 

No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RT 677/428-452, Relator Ministro MOREIRA ALVES. (grifei) 

Dessa forma, patente a responsabilidade criminal dos acusados, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a forma de execução da empreitada delituosa. Ademais, ambos confessaram a prática do crime, não havendo que se falar, portanto, em qualquer absolvição por insuficiência probatória, inclusive porque “comprovadas a materialidade através de auto de apreensão das coisas subtraídas, e autoria, não só através de reconhecimento efetuado pela vítima, mas também pela incriminação de testemunhas idôneas das circunstâncias da prisão em flagrante, inarredável a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO os réus JAIRO DOS SANTOS e TAINA ROBERTA IACCOPE, já qualificados nos autos, como incursos nas penas do art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. 

Passo a dosar as penas separadamente.

1. JAIRO DOS SANTOS

Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é reincidente específico (o que será valorado na próxima fase) e é portador de maus antecedentes (fl. 24/33). Como se vê, faz do crime o seu meio de vida. Fixo a pena-base acima do mínimo legal em 05 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no mínimo legal.

Na segunda fase, presentes a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (fl. 24/33), esta prepondera, nos termos do art. 67 do CP. Aumento a pena para 06 anos de reclusão e pagamento de 30 dias-multa, no mínimo legal. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Concorrendo a causa de aumento prevista no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal (concurso de pessoas), aumento a pena do delito de roubo anteriormente dosada no patamar de 1/3 (um terço), fixando a reprimenda em 08 anos de reclusão e pagamento de 40 dias-multa,no mínimo legal. 

PENA DEFINITIVA: 08 anos de reclusão e pagamento de 40 dias-multa, no mínimo legal.

Sendo reincidente, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva.

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

O réu não poderá recorrer em liberdade, pelos motivos já expostos no parágrafo que fixou o regime inicial de cumprimento de pena, bem como para a garantia da ordem pública. 

2. TAINA ROBERTA IACCOPE

Na primeira fase, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré é primária (fl. 34/35). Logo, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, deixo de reduzir a pena por tê-la fixado no mínimo legal (Súmula 231 do STJ). Ausentes agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição. Concorrendo a causa de aumento prevista no inciso II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal (concurso de pessoas), aumento a pena do delito de roubo anteriormente dosada no patamar de 1/3 (um terço), fixando a reprimenda em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal. 

PENA DEFINITIVA: 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal. 

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal, a ré deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva.

A ré não poderá recorrer em liberdade, pelos motivos já expostos no parágrafo que fixou o regime inicial de cumprimento de pena, bem como para a garantia da ordem pública. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

Determino a perda dos bens apreendidos, cuja propriedade não for comprovada, em favor da União. Autorizo a destruição do simulacro. 

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se ao IIRGD e ao Tribunal Regional Eleitoral comunicando a condenação dos réus, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da Lei. 

P.R.I.

Praia Grande, 23 de novembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA