1503368-69.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Guilherme Augusto de Oliveira Barna
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO GONÇALVES NASCIMENTO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Augusto de Oliveira Barna

Vistos.

MÁRCIO GONÇALVES NASCIMENTO (RG: 59895302/SP) foi denunciado como incurso no artigo
157, §1° e §2º, inciso II, do Código Penal, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503368-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503368-69.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MÁRCIO GONÇALVES NASCIMENTO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Augusto de Oliveira Barna

Vistos.

MÁRCIO GONÇALVES NASCIMENTO (RG: 59895302/SP) foi denunciado como incurso no artigo
157, §1° e §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 9 de fevereiro de 2022, 

por volta das 15h30min, na Avenida Duque de Caxias, altura do n.º 351, República, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, em concurso e unidade de desígnios com outro 
indivíduo não identificado, teria subtraído, em proveito de ambos, um aparelho 
celular, avaliado em R$ 700,00 (setecentos reais), e, logo depois, empregou contra 
à vítima Valter Lucarelli, violência física e grave ameaça, mediante simulação de 
arma de fogo sob as vestes, a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção 
da coisa para si e para terceiro.
O acusado foi preso em flagrante (fls. 04), e a prisão foi convertida em preventiva
pelo Juízo de Plantão (fls. 51/54).
A denúncia foi recebida (fls. 70) e o réu citado (fls. 80).
A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 83/84) e manteve-se o recebimento da 
denúncia (fls. 86).
Na audiência de instrução, a vítima foi ouvida e as testemunhas de acusação. Após, 
o réu foi interrogado.
Após, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
No tocante à preliminar de nulidade do interrogatório do réu em relação à suposta 
violação do artigo 188 do Código de Processo Penal, constato que a mesma não merece
prosperar.
Tenho que o interrogatório possui 3 (três) fases: de qualificação, de 
individualização e de mérito.
Pois bem.
No caso em apreço, o interrogatório colhido em audiência foi gravado pelo sistema 
audiovisual no SAJ e, de sua análise, é possível observar que este juízo formulou 
os questionamentos iniciais e, logo em seguida, foi dada oportunidade para as 
partes indagarem diretamente o acusado, evidenciando proceder imparcial.
Posto isso, não se vislumbra irregularidade alguma. Não se pode desconsiderar que o
juiz é o destinatário último da prova, pois a apreciará por ocasião da prolação da 
sentença, de modo que a lei processual penal faculta-lhe poderes de instrução para 
a busca da verdade real.
Demais disso, eventual inobservância do tanto quanto previsto no artigo 188 do 
Código de Processo Penal caracterizaria vício relativo, devendo ser arguido 
mediante a demonstração de efetivo prejuízo suportado pela parte. Em situação 
análoga já restou decidido: “(...) a inobservância do procedimento previsto no 
parágrafo único do art. 212 do CPP pode gerar, quando muito, nulidade relativa, 
cujo reconhecimento não prescinde da demonstração do prejuízo para a parte que a 
suscita” (STF - RHC nº 122.467/SP -Segunda Turma - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - 
Julg. 3.6.2014).

Dessa forma, além de se caracterizar como melhor prática processual a forma como 
foi conduzida a instrução processual, não se comprovou a existência de eventual 
prejuízo ao acusado.
Embora a violação às formalidades do interrogatório judicial possa constituir 
nulidade relativa para uns e absoluta para outros, o STF tem exigido a demonstração
do prejuízo para qualquer espécie de nulidade (absoluta ou relativa).
Por fim, de se registrar que o interrogatório é meio de defesa, de modo que o réu 
sequer é obrigado a responder a qualquer pergunta que lhe é feita. Ou seja, mesmo 
que perguntado sobre os fatos pelo magistrado, o acusado poderá permanecer em 
silêncio, de modo que em nenhuma hipótese este silêncio poderia ser levado em seu 
desfavor no momento de o juiz proferir a sentença. 
Dessa forma, REJEITO a preliminar aventada e passo à análise do mérito.

A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 14/16); auto 
de reconhecimento pessoal (fls. 08); auto de exibição/apreensão/entrega (fls. 24); 
bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima Valter Lucarelli, inicialmente reconheceu o réu (número 01 no 
reconhecimento) como o autor do fato criminoso. O acusado declarou que trabalha com
transporte de passageiros por aplicativo e estava com uma passageira no acesso da 
Avenida Duque de Caxias, parado no semáforo, quando um indivíduo surgiu pela janela

do passageiro, que estava aberta, colocando o corpo para dentro do automóvel e 
pegou o telefone celular, que estava no painel. Declarou que nesse momento tentou 
segurar o braço do indivíduo, momento em que recebeu um soco em seu ombro, 
oportunidade em que o réu fugiu em seguida. Declarou que havia outro indivíduo 
acompanhando o primeiro, tendo o declarante descido do automóvel para perseguir 
aquele que havia subtraído o telefone, quando este segundo teria colocado a mão na 
cintura, com gesto intimidatório, tentando se colocar no caminho, quando o 
declarante deu uma “ombrada” neste comparsa e conseguiu perseguir o primeiro 
criminoso, quando viu que já estava sendo abordado por policiais militares metros 
adiante, e estava em posse do telefone subtraído. Questionado se foi lesionado pelo
soco desferido pelo conduzido, respondeu que não, pois o soco pegou de raspão. 
Disse que em sede policial reconheceu o conduzido como aquele que entrou no seu 
veículo e subtraiu seu telefone celular, não havendo dúvidas quanto à autoria do 
crime e que o segundo indivíduo desconhecido conseguiu fugir.
As testemunhas policiais Romário Marques de Melo e Karen Fernanda de Lima, em sede 
policial, declararam que estavam em patrulhamento pela área dos fatos, parados 
atrás de uma fila de veículos, quando avistaram dois indivíduos se aproximando de 
um veículo que estava parado no semáforo mais à frente, até que em dado momento um 
desses dois indivíduos esticou o seu braço e entrou parcialmente pela janela do 
veículo, e após alguns movimentos bruscos, aparentando ser luta corporal, esse 
indivíduo correu por entre os demais veículos da via, e sem conseguir visualizar a 
viatura, foi surpreendido pelos policiais militares, que conseguiram detê-lo. 
Relataram que, segundos após, um homem identificado como Valter Lucarelli se 
aproximou, alegando que o indivíduo detido havia acabado de subtrair o seu aparelho
celular. Disseram que o outro indivíduo que acompanhava o detido correu para o 
outro lado da via, não sendo possível alcançá-lo. Relataram que o indivíduo detido 
foi identificado como MÁRCIO GONÇALVES NASCIMENTO e com o mesmo encontraram um 
aparelho celular, que prontamente foi apontado pela vítima, como sendo de sua 
propriedade.
O acusado, em seu interrogatório, declarou que estava pelo local e viu o automóvel 
da vítima com a janela aberta e com o celular no vidro, aproveitando a oportunidade
para subtrair o telefone, o que reconhece, negando que estivesse com outra pessoa 
na prática delitiva, assim como nega que tenha empregado violência para subtrair o 
celular e mesmo depois de tê-lo subtraído, afirmando que a vítima teria sido 
orientada para dizer que sofreu violência.
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, tendo em 
vista o depoimento uníssono das vítimas e dos policiais militares, a condenação do 
réu é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou cabalmente 
comprovada, conforme se passará a expor
Como é cediço, as palavras do ofendido e de testemunhas não devem ser 
desqualificadas, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se 
comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o 
depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio,
é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o 
verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que 
segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Segundo relato da vítima, enquanto aguardava no semáforo, foi surpreendida por um 
sujeito, ora acusado, que chegou próximo a janela do veículo e, colocando o corpo 
para dentro do automóvel, subtraiu o telefone que estava no painel. A vítima tentou
impedir o ato, porém, foi agredida pelo acusado e não conseguiu assegurar a posse 
do aparelho, com o réu fugindo em seguida. De imediato, a vítima saiu o veículo e 
tentou perseguir o criminoso, porém, constatou que havia um comparsa que teria 
colocado a mão na cintura, com gesto intimidatório, tentando se colocar no caminho,

quando a vítima deu uma “ombrada” neste e continuou a perseguir o réu.
Em simultâneo, as autoridades policias que estavam em patrulhamento testemunharam 
toda a ocorrência do roubo, constatando a ação de dois sujeitos. Ato contínuo, 
conseguiram deter o acusado enquanto fugia entre os veículos na via, momento em que
a vítima se apresentou e confirmou que o então detido era um dos autores do roubo. 
O comparsa logrou êxito em fugir.
Após isto, réu foi levado à delegacia onde a vítima o reconheceu (fls. 08) como um 
dos autores do roubo sofrido.
Ainda que o acusado tenha confessado a prática de subtração do celular, sua 
narrativa de não estava atuando com comparsa não merece acolhimento, porquanto ela 
restou isolada nos autos, sobretudo quando confrontadas com as demais provas 
colhidas durante a instrução processual – todas sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa.
Assim, tendo sido comprovada a materialidade delitiva e a autoria, passo à análise 
da qualificadora denunciada.
O concurso de pessoas resta claramente comprovado, uma vez que o depoimento da 
vítima é firme em reconhecer que havia mais de um roubador, mesmo ele não sendo 
localizado. Ademais, o reconhecimento dos policiais de que havia mais um roubador, 
e que este logrou êxito em fugir, corrobora a narrativa imputada.
Assim, de rigor a condenação nos termos acima.
Passa-se à aplicação da pena.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 
10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento.
Na segunda fase, reconheço a reincidência específica do réu, conforme certidão de 
fls. 38/39, assim aumento a pena em 1/6. Não há atenuantes. A confissão do acusada 
é qualificada ao afirmar que não houve violência no ato criminoso nem estava 
acompanhado de outro indivíduo na empreitada criminosa. Não há como acolher essa 
versão apresentada pelo réu, sobretudo porque o relato da vítima é claro ao afirmar
que sofreu agressão do acusado, que teria desferido um soco contra o ombro dela, 
além do fato de as testemunhas e a própria vítima relatarem a participação de outro
indivíduo no crime em questão.
Na terceira fase, tendo em vista que se tratou de roubo majorado pelo concurso de 
pessoas, aumento a pena do réu em 1/3. Não há causas de diminuição.
Assim, chega-se à pena de 06 anos e 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa,
no piso.
Fixo inicialmente o regime fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33,
§ 3º, do Código Penal, considerando-se que o acusado possui reincidência específica
em crimes de roubo.
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos na medida em que o crime
foi cometido com emprego de grave ameaça, em razão do tempo da pena fixada, e 
também pelo fato da reincidência específica.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu MÁRCIO 
GONÇALVES NASCIMENTO (RG: 59895302/SP) como incurso no artigo 157, §1° e §2º, 
inciso II, do Código Penal, à pena de 06 anos 02 meses e 20 dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, 
especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que houve
emprego de grave ameaça), além de se assegurar a aplicação da lei penal, 
considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, o réu 
respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá continuar na mesma 
situação.
P.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

