1503462-92.2019.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... haja vista que o réu já respondeu por tráfico de drogas anteriormente e foi mencionado em lista apreendida com nomes de membros do grupo criminoso PCC. Ademais, mencionou-se a gravidade concreta da conduta, porquanto o agente é apontado como integrante de facção criminosa atuante na fronteira entre o Brasil e o Paraguai e exerceria a função de adquirente e revendedor de drogas. 3. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1503462-92.2019.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503462-92.2019.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, 2194275/2019 - 01º D.P. TAUBATE, 3628499 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FERNANDO BARBOSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
ROBSON FERNANDO BARBOSA, qualificado nos autos às fls. 03, foi denunciado como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, sob a acusação de que, 07 de novembro de 2018, no período da manhã, nas dependências do Escritório de Advocacia, localizado na Armando Sales de Oliveira, 274, Centro, nesta cidade e comarca, obteve, para si, vantagem ilícita, induzindo e mantendo em erro Luciano de Faria, mediante artifício, ardil e outros meios fraudulentos, provocando prejuízo no montante de R$ 1.700,00.
Consta na denúncia que, o réu é advogado, porém está impedido de exercer a advocacia desde 20 de setembro de 2017, em razão de sanção disciplinar de suspensão imposta pelo órgão de classe.
É da exordial que, após a suspensão do referido registro, o réu foi contratado pela vítima para ajuizamento de uma ação judicial. Na oportunidade, o réu solicitou o valor de R$ 600,00 para pagamento de custas. No mesmo dia solicitou R$ 300,00 sob o mesmo argumento. Já no dia seguinte, solicitou mais o pagamento de R$ 800,00, sob o pretexto de pagamento de carta rogatória. Crédula que os valores seriam destinados a ação judicial, a vítima efetuou os referidos pagamentos.
Consta que, após o recebimento dos valores, o réu não informou a vítima a respeito do andamento do processo, o que gerou desconfiança. Assim, a vítima descobriu que o réu não ajuizou ação judicial, bem como ao representa-lo no órgão de classe descobriu que estava com o registro suspenso.
É da denúncia que, ciente que não poderia ajuizar a referida demanda em razão do impedimento imposto pelo órgão de classe, ocultou sua real condição, ludibriou a vítima para recebimento dos aludidos valores e não ingressou com qualquer ação, obtendo vantagem ilícita.
Afirma a denúncia que não é um fato isolado, visto que existem diversos processos em desfavor do réu em razão de prática semelhante mediante uso da profissão.
A denúncia (fls. 116/118) foi recebida em 13 de abril de 2021 (fls. 122/123).  
O réu foi pessoalmente citado (fls. 144) e apresentou resposta à acusação por intermédio da Defensoria Pública (fls. 153/154).
Em instrução, ouviu-se a vítima, uma testemunha arrolada pela Defesa e o réu foi interrogado.
Em Debates, o Ministério Público requereu a condenação. Prova documental. Não houve ajuizamento da ação. Houve o pagamento e não houve a prestação do serviço. Dolo antecedente revelado pelos pedidos de dinheiro em oportunidades diferentes. Promessa de serviço que não seria realizado. Na dosimetria da pena, réu reincidente. Outras ações semelhantes. Regime semiaberto. Substituição que não é recomendável. 
Em memoriais, a Defesa arguiu preliminar de cerceamento de defesa sob o argumento de que o réu não foi intimado para prestar esclarecimento sobre os fatos a ele imputados, requerendo a anulação do inquérito policial originador da presente ação. No mérito asseverou que o réu é advogado com escritório nesta cidade e atuação em centenas de processos, que prestou serviços extrajudiciais à vítima, deslocando-se até Itajubá/MG a fim de negociar extrajudicialmente o litígio entre a escola do Sr. Roberto e a vítima. Sustentou a inexistência de prova apta a sustentar a condenação motivo pelo qual requereu a absolvição do réu (fls. 201/207).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A arguição de nulidade suscitada, escorando-se no fato de ao réu não ter sido oportunizado a apresentação de sua versão na fase policial, não merece acolhida, pois a ausência de interrogatório do réu no inquérito policial não gera nulidade. 
Como consabido, o inquérito policial tem natureza inquisitorial e administrativa, é fase pré-processual onde se busca tão somente recolher elementos de autoria e materialidade, dispensando-se as garantias jurídico-processuais.
O E. Superior Tribunal de Justiça, já tem entendimento consolidado neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. RISCO DE REITERAÇÃO DELITIVA. GRAVIDADE CONCRETA DA CONDUTA. AUSÊNCIA DE INTERROGATÓRIO NO INQUÉRITO POLICIAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. ENCONTRO FORTUITO DE PROVAS. SERENDIPIDADE. PRINCÍPIO DA DIALETICIDADE. INOBSERVÂNCIA. INOVAÇÃO RECURSAL. NÃO CONHECIMENTO DO PEDIDO. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E NÃO PROVIDO. 1. A prisão preventiva é compatível com a presunção de não culpabilidade do acusado desde que não assuma natureza de antecipação da pena e não decorra, automaticamente, do caráter abstrato do crime ou do ato processual praticado (art. 313, § 2º, CPP). Além disso, a decisão judicial deve apoiar-se em motivos e fundamentos concretos, relativos a fatos novos ou contemporâneos, dos quais se possa extrair o perigo que a liberdade plena do investigado ou réu representa para os meios ou os fins do processo penal (arts. 312 e 315 do CPP). 2. Na espécie, a custódia cautelar do agravante foi idoneamente fundamentada no risco de reiteração delitiva, haja vista que o réu já respondeu por tráfico de drogas anteriormente e foi mencionado em lista apreendida com nomes de membros do grupo criminoso PCC. Ademais, mencionou-se a gravidade concreta da conduta, porquanto o agente é apontado como integrante de facção criminosa atuante na fronteira entre o Brasil e o Paraguai e exerceria a função de adquirente e revendedor de drogas. 3. Não há nulidade na ausência de interrogatório do investigado no curso do inquérito policial, ante a natureza inquisitorial e administrativa do procedimento investigativo. 4. É cabível a instauração de inquérito policial a partir do encontro fortuito de provas que apontem para o envolvimento de pessoas distintas ou para a existência de crime diverso daquele inicialmente em apuração. 5. O princípio da dialeticidade impõe à parte a demonstração específica do desacerto das razões lançadas no decisum atacado, sob pena de não conhecimento do recurso. Não são suficientes, para tanto, meras alegações genéricas ou a repetição dos termos da impetração. 6. O acréscimo de requerimentos em agravo regimental configura inovação recursal, que não é cabível nesse meio de impugnação e, por isso mesmo, não comporta conhecimento. No caso em exame, a defesa não suscitou a inobservância do art. 316, parágrafo único, do CPP no recurso em habeas corpus, mas apenas no regimental. 7. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, não provido” (AgRg no RHC n. 153.352/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe de 17/12/2021).
Acrescente-se que à Defesa, na ação penal, não foi obstado produzir provas ou conduzir o interrogatório do réu, de modo que a ausência de interrogatório na fase pré-processual não representa qualquer prejuízo.
Passo ao mérito. 
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva Estatal merece acolhimento. Encerrada a instrução, restou devidamente provado nos autos que o acusado perpetrou o crime que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 30/31), pela consulta da situação cadastral do réu no site da OAB (fls. 06), pelas certidões de distribuição processual em nome da vítima, nos Tribunais de Justiça de São Paulo e Minas Gerais (fls. 07/08), pela reclamação formulada pela vítima contra o réu junto à OAB (fls. 09/10), pelos prints das conversas entre o réu e a vítima pelo WhatsApp (fls. 11/12), pela revogação de mandato (fls. 13), pelas cópias dos e-mails (fls. 14/15), pela certidão da delegacia, dando conta de que o réu lá compareceu e confirmou ter recebido R$ 1.700,00 da vítima (fls. 34), pela certidão da delegacia dando conta que, em contato com a vítima, esta manifestou o desejo de representar contra o réu (fls. 53), pelo ofício proveniente da OAB, informando que o réu estava com as atividades advocatícias suspensas desde 20/09/2017 (fls. 93) e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria delitiva também está devidamente comprovada.
O réu, quando compareceu à Delegacia, em conversa informal com o escrivão de polícia (fls. 34), “confirmou ter recebido da vítima Luciano de Faria o valor de R$ 1.700,00 para ingressar com uma ação contra a empresa Studynet, de Itajubá-MG, mas que de fato ingressou com o processo, motivo pelo qual solicitou a remarcação de sua audiência para segunda-feira, dia 14 de outubro, as 14 horas, para que possa fazer a juntada de documentação que julga importante” (sic). 
Em juízo o réu disse que tem 47 anos, tem outros processos por 168, foi revel nos processos, é advogado desde 2000, mas está suspenso. É contador, trabalhou com um deputado. Ele e a vítima se conhecem desde a infância. Foi intimado que estava suspenso bem depois, mas trabalhava com outros advogados, para os quais substabeleceu. Seu Milton foi com ele duas vezes em Itajubá, onde falou com a sra. Sara, foi com seu carro, teve gastos. Luciano falou que não podia ir. Para tentar resolver o problema de Luciano. Jean é um corretor que é seu primo, fez a corretagem da casa de Luciano, falou para ele que ia devolver o dinheiro do Luciano. Falou duas vezes no telefone com Roberto. Não entrou com a ação. Cobrou 3500 reais da vítima, ele adiantou com custas, mas Roberto falou que ia resolver extrajudicialmente. Ele pagou R$ 1700,00. Se não tivesse êxito, já ia entrar com a ação. Mas perdeu contato com ele, teve problemas com seus pais. Ia passar para outras pessoas ou devolver o valor. 
A vítima Luciano, ouvida na Delegacia (fls. 05), declarou que “conhece a pessoa de Robson Fernando Barbosa e sabia que o mesmo era Advogado. Informa que foi até o seu escritório e o contratou para entrar com um desacordo comercial com a Agencia de Intercâmbio STUDYNET situada na cidade de Itajubá MG. O advogado Robson informou que iria montar o processo, e passando dois dias Robson ligou para a vítima dizendo que precisaria de R$600,00 referente a 1% do valor da causa, sendo que a vítima pagou-lhe em dinheiro, recebendo como comprovante de pagamento através de mensagem de WhatsApp. No mesmo dia Robson voltou a ligar pedindo mais R$300,00 que seria 1% sobre perdas e danos, valor também pago em dinheiro, mas desta vez não foi enviado nenhum recibo. Robson ligou novamente para a vítima, já no dia seguinte, agora dizendo que precisava de R$800,00 para pagamento de Carta Rogatória, pois teria que enviar o processo para o Canadá, já que a sede da empresa é daquele país. A vítima no mês de dezembro ligou para Robson para saber como andava o processo, o mesmo disse que o Fórum iria entrar em recesso que só em janeiro poderia saber como estava. Na segunda semana de janeiro a vítima ligava para Robson mas ela não atendia ou dava alguma desculpa para não poder atende-lo. A vítima ficou desconfiada e procurou um advogado amigo seu para ver o que estava ocorrendo, sendo que o advogado pesquisou junto ao Site do Tribunal de Justiça de Minas Gerais e verificou que não havia nenhum processo em seu nome. Diante disso a vítima foi até a OAB de Taubaté, para fazer uma reclamação contra Robson, lá foi informado que Robson está com seu registro suspenso, e desde então não mais teve contato com Robson” (sic).
Em juízo a vítima Luciano disse que procurou o réu para entrar com uma ação. Ele era seu conhecido de infância, da vizinhança. Conversou com ele em novembro de 2018, ele pediu 600 reais para entrar com o processo, foi na sua casa, pagou em dinheiro para ele. Em seguida pediu mais 300 reais, pagou em dinheiro para ele. No terceiro dia ele pediu 800 reais. Ele falou que era uma carta rogatória que ele tinha que mandar para o Canadá. Daí estranhou. No total foram 1700 reais. Ele ligou uma vez para o requerido Roberto, depois sumiu. Em janeiro descobriu que não tinha processo algum. Contratou outro advogado que resolveu o seu problema. Ficou preocupado porque assinou uma procuração para o réu e não ficou com uma cópia. Pelo nome não conhece Jean Roberto e Milton Magalhães. No período o réu esteve em sua casa com várias pessoas, pois sua casa estava à venda. 
A testemunha Jean disse que esteve com Robson na casa do Luciano, como corretor de imóveis. Eles eram amigos de escola. Foi tirar fotos, avaliar, para venderem a casa. Tudo muito amistoso. Não tem conhecimento de problemas. Na época falou que tinha contratado o Robson, algo de uma escola para filha dele. Luciano não fez reclamação. Faz tempo isso, estava tudo bem. Robson resolveu um problema que teve com pensão alimentícia. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
O réu, advogado conhecido da vítima, foi contactado por ela, para representá-la perante o juízo cível, após desentendimentos que teve com determinada empresa que se situa na cidade de Itajubá/MG.
Durante as tratativas, o réu, com nítido intento criminoso, ao ocultar a informação sobre sua suspensão na Ordem dos Advogados do Brasil, assumiu a causa e informou à vítima sobre a necessidade da realização de três pagamentos, sendo um de R$ 600,00, referente ao valor de 1%  causa, outro de R$ 300,00, referente a 1% do valor de perdas e danos e, por último, um no valor de R$ 800,00, tratando-se dos custos para pagamento de uma carta rogatória. 
Iludida, a vítima realizou os pagamentos. 
Posteriormente, a vítima, ao perceber que o réu não comparecia às reuniões agendadas com a outra parte no processo (fls. 14/15), não lhe informava sobre a situação do suposto processo ajuizado e empregava evasivas quando era procurado, com nítido intento de evitar contato, contratou outro advogado para saber a situação processual, que prontamente informou que não havia processos em seu nome nos Tribunais de Justiça de Minas Gerais e de São Paulo, conforme certidões de fls. 07/08.
Portanto, verificou-se que o réu não ajuizou a ação e tampouco possuía capacidade postulatória para tanto, pois estava com sua licença para advogar suspensa desde 20 de setembro de 2017, em decorrência de procedimentos disciplinares que tramitaram Ordem de Advogados do Brasil (fls. 06 e 93). Assim, ciente que havia caído em um golpe, a vítima foi à subseção da OAB em Taubaté/SP para realizar uma reclamação física do réu junto ao órgão (fls. 09/10).
O réu confirmou ao escrivão de polícia que recebeu a quantia de R$ 1.700,00 da vítima para ingressar com uma ação judicial contra determinada empresa, narrando que propôs a ação, sem, contudo, comprovar tal fato. 
Em juízo o réu disse que teve despesas para tentar um acordo, mas que realmente não entrou com a ação. Admitiu ter cobrado R$ 3.500,00 da vítima, dos quais ela teria adiantado R$ 1700,00 a título de "custas". 
Embora não haja nos autos prova documental que demonstre o recebimento dos valores pelo réu, a vítima foi clara e segura ao afirmar que entregou os valores ao réu (R$ 1.700,00). Some-se ao fato de que o réu admitiu ter recebido o valor como adiantamento de custas para ingressar com a ação penal.
Conforme se pode notar, o delito se consumou.
O estelionato se perfaz com a ação fraudulenta e o dolo específico em obter vantagem ilícita.
Este é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:
“RECURSO EM HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. ESTELIONATO. CONSUMAÇÃO. RESSARCIMENTO DO PREJUÍZO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INOCORRÊNCIA. 1. 'O delito de estelionato consuma-se com a obtenção da vantagem ilícita em prejuízo alheio. Desde que o sujeito ativo desfrute, durante algum tempo, da vantagem indevida, em prejuízo alheio, consuma-se o crime, que não desaparece pelo ressarcimento do dano'; (STF, RT 605/422). 2. Recurso improvido” (STJ, HC n. 17.106/BA, 6ª Turma, Rel. Ministro Hamilton Carvalhido, j. em 30/10/2007 – destaquei).
O dolo específico em ludibriar a vítima ficou evidenciado na instrução. O réu, através de mensagens, deu a entender que estava trabalhando no processo, e a certa altura afirmou à vítima da necessidade da realização de pagamentos referentes às custas processuais e carta rogatória, fazendo-a acreditar que estava, de fato, ajuizando a ação (fls. 11/12).
Ficou evidente também que ocultou da vítima sua suspensão dos quadros da OAB, fato que o impediria de propor qualquer ação, demonstrando o vil intento do réu de obter o máximo de vantagens pecuniárias da vítima de forma fraudulenta. 
Em 13 de agosto de 2018, através de mensagens em aparelho celular, o réu informa à vítima “já to terminando de montar hj já tá no fórum abc” e “que isso vamos resolver deixa comigo”.
Inconteste a fraude, consubstanciada no oferecimento de serviços jurídicos, na condição de advogado. A vítima confiou na palavra do réu, entregando-lhe as quantias informadas. Desta forma, no total, o réu obteve vantagem patrimonial em desfavor da vítima, induzindo-a em erro, mediante artifício fraudulento, no importe de R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais), que se justificaram pela prestação de serviços advocatícios, mas que não foram prestados.
Deve, pois, responder pela infração penal prevista no artigo 171, caput, do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o réu não ostenta maus antecedentes (fls. 102/107 e 108/113), fixo a pena-base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes. À míngua de outras causas de modificação, torno definitiva a pena. 
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que não estão presentes os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, uma vez que, ainda que a pena seja pequena, com delito cometido sem violência ou grave ameaça a pessoa, e não se trate de réu reincidente em crime doloso, está claro que a medida não é a ele recomendável, haja vista possuir diversos processos originados por fatos posteriores a estes, em que ele, inclusive, cumpre pena por um deles, estando preso no curso da instrução (fls. 108/113 e 171/173).
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR ROBSON FERNANDO BARBOSA, filho de Francisco Antônio Barbosa e Maria Isabel Barbosa, RG n.º 18.594.180, nascido aos 13 de abril de 1974, natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 171, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal  e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo, como indenização mínima à vítima, a quantia de R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais), devidamente corrigida desde a data do fato, pois requerido pela acusação na denúncia e comprovados os prejuízos pela vítima, confirmados pelo próprio réu.
Oficie-se à OAB local, com cópia desta decisão, para que tome as providências que entender cabíveis.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário.
P.R.I.C. Oportunamente ao arquivo.

Taubaté, 24 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA