1503028-28.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo Lora Franco
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... enorme quantidade, destinava-se a tráfico, sendo absolutamente incompatível com a posse para mero uso próprio.
Quanto à questão da regularidade jurídica da ação policial, inexiste qualquer nulidade.
Os policiais receberam denúncia de tráfico no local, e o comportamento informado quanto ao réu, que entrou para a casa para buscar seu documento, não tendo retornado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503028-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503028-28.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado e Averiguado:
ALEXANDRE OLIVEIRA QUEIROZ e outro

Vistos, etc.
Alexandre Oliveira Queiroz, qualificado(a)(s) nos autos, foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, nos seguintes termos:
“O Representante do Ministério Público do Estado de São Paulo, no exercício de suas atribuições, vem oferecer denúncia contra ALEXANDRE OLIVEIRA QUEIROZ, qualificado nestes autos, em razão dos fatos a seguir descritos.
Consta destes autos que, em 05 de fevereiro de 2022, por volta das 08 horas, policiais militares se dirigiram à residência situada na Rua Copo de Leite, 56, casa 02, Ponte Rasa, nesta cidade e comarca, porque denúncia feita ao COPOM (talão 8953) informou que "ALEXANDRE QUEIROZ e LEONARDO VELOSO estariam produzindo e armazenando droga" naquele imóvel.
Lá chegando, os policiais encontraram o ora denunciado, que lhes facultou entrada em sua residência, da qual exalava forte odor de maconha.
Revistando o local, os policiais encontraram, no quarto de ALEXANDRE OLIVEIRA QUEIROZ, diversos sacos plásticos contendo maconha a granel, 9.761 invólucros contendo porções individuais de maconha e um simulacro de arma de fogo (fls. 18/23 e 41/42):
ALEXANDRE OLIVEIRA QUEIROZ tinha em depósito e guardava referida droga, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o fim de comércio.
Assim se conclui, pois o ora denunciado detinha cerca de cerca de 15 Kg. de maconha (fls. 18/23), o que discrepa da condição do mero usuário, que costuma dispor de uma ou outra porção individual da substância de sua preferência.
Acresce que a admitida condição de desempregado (fl. 16), que não propicia auferição de renda, não permitiria ao ora denunciado adquirir tamanha quantidade de maconha, avaliada em dezenas de milhares de reais – o grama de maconha costuma ser vendido por R$ 5,00 - https://brasil.elpais.com/brasil/2021-05-13/expansaointernacional-do-pcc-abre-a-rota-da-maconha-gourmet-colombiana-nobrasil.html#:~:text=Enquanto%20um%20grama%20da%20maconha,e%20Pol%C3%ADcia%20Fe deral%20(PF)
Ante o exposto, ALEXANDRE OLIVEIRA QUEIROZ está incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11343/06. ”
Determinada a notificação do(a)(s) acusado(a)(s) (fls. 116), houve resposta (fls. 169/170) e a denúncia foi definitivamente recebida (fls. 172). Em audiência foi colhida a prova oral e o(a)(s) ré(u)(s) interrogado(a)(s), tendo as partes se manifestado em debates. Há laudo de exame do entorpecente a fls. 142/145.
É o relatório.
Decido.
A procedência da ação é de rigor, posto que autoria e materialidade estão suficientemente comprovadas.
A prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais.
De fato, o encontro das drogas apreendidas no armário do réu, que ali as guardava, restou absolutamente comprovado pela prova oral colhida, seja a palavra dos agentes, seja o reconhecimento até pela irmã do réu que ali também residia, e foi admitido por ele, ao menos quanto à maconha, restando incontroverso.
E, nesse contexto, não há margem para dúvida de que ele também guardava ali a cocaína apreendida, inexistindo qualquer razão para se crer que, em uma situação em que policiais apreendem regularmente 15 quilogramas de maconha, fossem “plantar” meio quilograma de cocaína.
Ademais, as drogas estavam em vários pacotes (fls. 28), e ainda acompanhadas de um simulacro de arma, situação perfeitamente compatível com a existência, também, da cocaína.
E a natureza da droga, incluindo a cocaína, está comprovada pericialmente a fls. 142/145, sendo evidente que, pela enorme quantidade, destinava-se a tráfico, sendo absolutamente incompatível com a posse para mero uso próprio.
Quanto à questão da regularidade jurídica da ação policial, inexiste qualquer nulidade.
Os policiais receberam denúncia de tráfico no local, e o comportamento informado quanto ao réu, que entrou para a casa para buscar seu documento, não tendo retornado, justificam a ação dos policiais de se aproximarem, o que, somado ao odor da grande quantidade de drogas ali existente, são, sim, elementos indicativos de flagrância que por si só já justificariam a entrada policial independente de qualquer autorização.
Mas, além disso, há que se observar que os policiais narraram a forma como os fatos se deram, e que foram autorizados a ali ingressarem pelo réu, afirmação esta que foi formalmente confirmada perante a Delegada de Polícia não apenas pelo próprio réu, mas também por sua irmã (fls. 18 e 20).
E não há absolutamente nada a indicar que houvesse algum conluio entre a Polícia Civil e a Polícia Militar, e que a Delegada de Polícia e o Escrivão tivessem assim forjado versões declarações do réu, de sua irmã, e de seu cunhado Leonardo, que não correspondessem ao efetivamente dito, cometendo crime e colocando suas carreiras em risco, tudo para prejudicar indevidamente o réu, e de forma desnecessária, já que, como dito, os indicativos de flagrante legitimavam a ação dos policiais independente de autorização.
Note-se que os depoimentos da irmã e do cunhado do réu em juízo, negando qualquer autorização, devem ser recebidos com reservas, pelo evidente interesse decorrente da relação de parentesco próximo e coabitação com o acusado, além de que não deram eles qualquer explicação que convencesse quanto a, como dito, ter a Delegada de Polícia forjado declarações falsas e, pior, terem ambos assinados tais declarações com afirmações que não seriam verdadeiras.
Inexiste, portanto, qualquer elemento para efetivamente duvidar do que foi dito pelos policiais em juízo, e dito pelo réu e seus parentes na fase policial.
Ademais, nem é de todo incomum que, em situações análogas, o responsável pela droga autorize o ingresso de policiais e mesmo aponte onde estão as drogas.
Em situações assim, nas quais há outros moradores na casa onde é guardada coisa ilícita, é normal que, chegando a polícia, e visando proteger e evitar eventual envolvimento dos demais parentes moradores em imputação de crime, o responsável admita integralmente os fatos, autorize a entrada, e indique onde o ilícito está, isentando todos os demais.
Já tive casos em que não apenas isso ocorreu, como tal autorização foi expressamente confirmada pelo próprio acusado em juízo.
E nem se venha a falar em necessidade de autorização escrita do morador para legitimidade da ação.
Primeiro que inexiste qualquer previsão legal de tal necessidade de autorização escrita, invenção recente de parte da jurisprudência, a quem não é dado sobrepor-se ao Poder Legislativo, criando regras não aprovadas democraticamente.
Segundo que não há sentido na exigência de autorização exclusivamente escrita. Ora, se a palavra das testemunhas é suficiente para o mais, que é justamente o próprio encontro da droga, e se é o suficiente até em delitos nos quais a materialidade é comprovada apenas oralmente, com em um crime de injúria racial, por exemplo, por que não o seria para o menos, que é a existência de tal autorização? Qual o sentido em se afirmar que a palavra do policial é válida ao afirmar que encontrou drogas numa mochila com o réu, mas não é válida para afirmar que outro réu autorizou o ingresso em sua residência? Não vejo lógica.
Por fim, o fato de haver uma autorização por escrito não excluiria em nada a possibilidade de, da mesma forma, vir o réu alegar que foi coagido a assiná-la, e que não a deu espontaneamente. Ora, se nem a confirmação da autorização pelo réu e por sua irmã, dada não apenas por escrito no flagrante, mas o feito perante Delegada de Polícia e Escrivão, escapa de futura alegação de não ter sido dada, qual a garantia maior que teria uma autorização firmada apenas pelo réu, perante apenas os policiais militares?
Anoto, ainda, apenas quanto ao alegado pela defesa de que a escada mencionada pelos policiais daria acesso apenas à casa do réu, que isso não exclui sua natureza de área comum. O domicílio do réu é a parte da porta para dentro, e se, na área comum, já uma escada, que dá acesso a duas portas, situação esta que pode inclusive perfeitamente levar quem não conhece o local a imaginar que são duas portas de residências distintas, inexiste qualquer ilegalidade no acesso a esta parte pelos policiais, que, repita-se, é área comum de várias residências, não caracterizando “domicílio inviolável”.
Por tudo isso, inexistindo qualquer ilegalidade no feito, e restando inequívocas a autoria e materialidade, restando certa a condenação do réu, passo a dosar a pena.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do piso legal.
O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. Diversas são as substâncias que caracterizam entorpecentes. Contudo, dentro dessas, há algumas que são mais graves, seja por terem maior poder de gerar dependência, seja por serem mais nocivas ao organismo do usuário.
Não há dúvidas de que a cocaína causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. Já o crack ou a heroína são ainda muito piores, causando forte vício a partir de poucas utilizações e sendo extremamente nocivos à saúde do usuário.
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade.
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior.
E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade.
Desta forma, tenho aplicado para o tráfico de maconha, droga esta menos nociva, a pena no mínimo legal. Já para o tráfico de cocaína, como no presente caso, aumento esta pena, posto que a destruição nas vidas dos usuários desta substância, explorada pelo traficante, é muito maior.
Afirmar-se, como se faz em alguns julgados, que não há diferença de gravidade entre as drogas usualmente comercializadas é negar a realidade fática, e negar a lei expressa.
Mas, além disso, há que se observar a considerável quantidade de entorpecente apreendida, totalizando mais de 15 quilogramas de maconha e 600 gramas de cocaína, sendo suficiente assim a milhares de porções, podendo atingir um enorme número de usuários. Não se pode, portanto, punir este delito da mesma forma que se tivesse sido apreendido com o réu apenas uma dúzia de porções, por exemplo.
Assim, no caso dos autos, dada a diferenciada quantidade de drogas, fixo a pena base em 8 anos de reclusão, e 800 dias-multa, o que representa um avanço de menos de um terço do intervalo previsto para o delito (5 a 15 anos), aumento este necessário justamente para distinguir de modo efetivo ação desta gravidade da de outros que venham a ser detidos apenas com poucas dezenas de porções.
O réu não faz jus à atenuante da confissão se, ainda que admitindo o fato, passa em juízo a negar o que havia dito na fase policial, negando ter dado autorização para o ingresso dos policiais, tentando assim criar situação de nulidade inexistente visando prejudicar indevidamente o processo penal. 
Não pode ser considerado confesso quem inventa situação para furtar-se à sua responsabilidade penal.
Ausentes agravantes ou atenuantes.
O réu é primário, inexistindo outros indicativos seguros de prática de ilícitos ou envolvimento em grupo de crime organizado, razão pela qual entendo fazer jus ao redutor do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, já que não se pode excluir a situação alegada por ele de tratar-se de um ação eventual na qual aceitou guardar as drogas.
Porém, a quantidade de drogas indica que, assim o fazendo, o réu estava colaborando com traficantes de vulto, já que não será o pequeno traficante que irá ter e manter em depósito tamanha quantidade de droga.
Assim, pela ação do réu que favorece, inequivocamente, o grande tráfico, tenho que o redutor deve se aproximar do piso, o que faço aplicando-o em um terço.
E nem se venha afirmar, como equivocadamente se faz, que haveria bis in idem por ser considerada a quantidade de drogas em duas fases da dosimetria. Definitivamente não, sendo isso um evidente equívoco.
Na primeira fase foi avaliada a quantidade de droga em si, no potencial que tem de atingir grande quantidade de usuários e, assim, sua maior gravidade.
Agora, na dosagem do redutor, o parâmetro é a proximidade ou não da atuação em favor de tráfico organizado, ou o caráter eventual e isolado do crime, e a quantidade de drogas é apenas um indicativo ou não desta forma de atuação, mas não o único.
Pode uma pessoa ser pega com 50 gramas de maconha, mas em circunstâncias que indiquem claramente estar atuando para um grande grupo criminoso, e por isso já poder ser negado o redutor, ou aplicado no piso. E pode uma pessoa ser pega com quantidades mais elevadas (mas não tanto como no presente caso), mas em situação que não indiquem uma atuação individual sua, sem qualquer vinculação com outros traficantes.
O parâmetro, aqui, é outro, não a quantidade de drogas em si, mas sim a enorme quantidade encontrada no caso concreto é um indicativo da situação deste parâmetro, ou seja, que a ação do réu eram em favor de grandes traficantes, justificando assim o redutor próximo ao piso.
Assim, resta a pena do réu em 5 anos e 4 meses de reclusão, e 533 dias-multa, sendo o regime inicial semiaberto, pelo montante da pena, entendendo desnecessário o fechado, se não demonstrado que este tráfico era uma atuação constante e reiterada do réu, e não algo eventual, como alegou (mas ainda assim grave, como dito, pelas quantidades envolvidas e pelo evidente favorecimento a grande traficante).
Pelas mesmas razões, além do montante da pena, resta descabida a substituição da pena.
E, pelas mesmas razões, tendo o réu respondido ao feito custodiado, e restando reforçadas por esta sentença as razões que levaram anteriormente a sua custódia cautelar, especialmente observando a pena aplicada e as circunstâncias desfavoráveis acima indicadas, não há razão para o reconhecimento de situação excepcional que justificasse o direito de apelar solto, nos termos do art. 59 da Lei n° 11.343/06. 
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar Alexandre Oliveira Queiroz, qualificado(a)(s) nos autos, como incurso(a)(s) no artigo 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial semiaberto, e 533 dias-multa, estes no mínimo legal.
O réu não poderá apelar em liberdade.
Expeça-se ofício de recomendação, determinando-se sua colocação no regime da condenação.
Não havendo impugnação ao laudo pericial, inexistindo assim dúvida sobre a natureza da droga e considerando as precárias condições de acondicionamento destas substâncias nas Delegacias de Polícia, determino que caso ainda não tenha sido feito, oficie-se, independente do trânsito em julgado, comunicando a autorização para incineração integral dos entorpecentes apreendidos, incluindo amostras. 
Oficie-se desde já comunicando a autorização para destruição dos demais objetos sem valor econômico apreendidos, especialmente simulacro de arma de fogo. 
Custas pelo(a)(s) condenado(a)(s), na forma do artigo 4°, § 9°, a, da Lei n° 11.608/03, observando que a gratuidade decorrente da atuação da Defensoria Pública não exclui a responsabilidade final, nos termos do art. 98, §§ 2° e 3° da Lei n° 13.105/15, que modificou a Lei n° 1.060/50, e que só se efetiva, por ser cobrada como dívida de valor (execução fiscal) sobre o patrimônio do devedor, não implicando em nenhum risco à sua subsistência.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de abril de 2022.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Lora Franco

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA