1503155-77.2021.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Quadrilha ou Bando
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... que visa o cometimento de crimes como tráfico, roubos e sequestros, bem como mantém conexão com outras organizações criminosas independentes. Logo, está configurado o artigo 2º, §§ 2º e 4º, incisos IV e V, da Lei 12.850/2013.
Destaco as declarações prestadas pelo réu Valter durante a fase policial, que disse ter recebido um “salve” da aludida organização criminosa, para que nenhum ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503155-77.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503155-77.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Quadrilha ou Bando
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2175726/2021 - DEL.INV.GER. AVARE, 13338772 - DEL.INV.GER. AVARE, 1165/20/129 - DEL.INV.GER. AVARE, 2175726 - DEL.INV.GER. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDERSON FELIPE DE OLIVEIRA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
EDERSON FELIPE DE OLIVEIRA, MATEUS ESTEVAM DE JESUS NOVAES, MATHEUS LUCAS DE OLIVEIRA CARDOSO e VALTER LUIZ COSTA JUNIOR, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 2º, §§ 2º e 4º, incisos IV e V, da Lei 12.850/2013, porque, em datas anteriores e inclusive na data de 16 de março de 2020, por volta das 09h10min, na Rua Antônio Quintiliano Teixeira, 800, Vila Timóteo, nesta cidade e comarca de Avaré, integraram, pessoalmente, organização criminosa.
A denúncia foi recebida em 23 de julho de 2021 (fls. 65/66).
Citados os réus (Matheus Lucas – fls. 108; Mateus – fls. 110; Ederson – fls. 114; Valter Luiz – fls. 147), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 153/155).
O processo foi instruído com a inquirição de cinco testemunhas de acusação, bem como interrogados os réus ao final, sendo decretada a revelia do réu Ederson, que não reingressou na reunião virtual para interrogatório, mesmo ciente que em caso de impossibilidade de ingresso virtual deveria comparecer ao fórum de sua Comarca, cuja sala passiva já estava reservada (fls. 292).
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação dos réus nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição dos réus, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A preliminar arguida não merece ser acolhida, já que o acusado Ederson foi intimado para que, caso não fosse possível participar virtualmente deveria se dirigir ao Fórum de sua Comarca, cuja sala passiva já estava reservada para sua oitiva (fls. 292), porém não o fez. Ainda que tenha participado da audiência até o momento do interrogatório, não retornou para a sala virtual, por problemas alheios a este Juízo. Cabia a ele se assegurar que poderia participar de reunião sem nenhuma intercorrência, e caso houvesse qualquer problema, como a alegada "falta de bateria", tinha ciência que deveria ir presencialmente ao prédio do Fórum para ser ouvido e não o fez. Assim descabe falar em cerceamento de defesa.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), cópia da Comunicação de Evento nº 054/2020-CSD (fls. 06/11), cópia do Procedimento Disciplinar nº 0052/2020 (fls. 12/21), decisão do diretor geral (fls. 52/55), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, o agente penitenciário PAULO ROBERTO MESSIAS disse que compareceu ao plantão policial, apresentando evento nº 0054/2020, o qual narra que os detentos qualificados, ora acusados, declaram serem de uma organização criminosa, e determinaram aos demais detentos a realização de uma greve “branca” (fls. 03).
Em juízo, o agente penitenciário Paulo Roberto Messias disse que  trabalhava no setor de sindicância, feito o comunicado de evento. Foi até a Delegacia para elaborar o BO. (gravação audiovisual).
Na fase policial, os agentes penitenciários MAURÍCIO PERES IPÓLITO e REGINALDO PEREIRA DA COSTA disseram que no dia 16 de março de 2020, exerciam as funções como os Diretores de Núcleo de Serviço do Turno III substitutos e, por volta das 09h10min, os servidores do Pavilhão Habitacional III informaram o Diretor do C.S.D., Sr. Luiz, que os presos do pavilhão estavam em reunião no fundo da quadra, e que o sentenciado Ederson Felipe de Oliveira, matrícula 825.531-7, havia informado os servidores da gaiola que nenhum sentenciado sairia do pavilhão para qualquer atendimento, dizendo em alto e bom som “já era”. Juntos com o Diretor do C.S.D. e mais alguns funcionários, dirigiram-se até o pavilhão e passou a acompanhar as movimentações, onde identificaram os presos que estavam liderando o movimento Ao término da reunião, os presos se dispersaram e alguns vieram até a gaiola para conversar com os funcionários. Nesse momento, Sr. Luiz identificou os sentenciados e a relação de cada um com o ato subversivo, sendo que o sentenciado Matheus Lucas de Oliveira Cardoso, matrícula 1.057.133-9, foi quem comandou a reunião com o auxílio do sentenciado Valter Luiz Costa Junior, matrícula 1.137.445-1. O sentenciado Mateus Estevam de Jesus Novaes, matrícula 1.114.331-0, e o sentenciado Ederson Felipe de Oliveira, matrícula 825.531-7, organizaram para que nenhum preso saísse de perto dos demais, forçando todos a participarem da reunião. Depois do fim da reunião, os sentenciados Valter e Matheus Lucas vieram até a gaiola e de forma ríspida e desrespeitosa e, em tom ameaçador, disseram “Aqui é o Primeiro Comando da Capital, se nós não estivermos mais aqui, outros irão continuar o “Mete Marcha”” (fls. 27 e 26).
Em juízo, o agente penitenciário Maurício Peres Ipólito disse que prestava serviço como diretor substituto de vigilância e alertado pelos funcionários que estava tendo reunião no fundo da quadra. Desceu até o pavilhão e junto conseguiu ver quem eram os líderes, junto com as pastas. São os réus aqui no processo que eram os líderes, mas não lembra os nomes. Era um ato de repreensão devido ao Marcola passar por maus tratos na federal, eles iam fazer greve branca para ninguém sair para os atendimentos. A reunião era para isso, que ninguém saísse, por conta do "salve" que foi dado. Quando chegaram já tinha essa informação. Eles falaram "aqui é primeiro comando da capital, se sairmos virão outros", esse tipo de ameaça é rotina do presídio, e foi falado neste dia. No linguajar dos presos era um salve que chegou, através de visita. Era este o assunto, que nenhum sentenciado sairia do atendimento pela esta ocorrência de maus tratos do Marcola (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o agente penitenciário Reginaldo Pereira da Costa disse que estava na sala do CSD e os funcionários da gaiola informaram de paralisação no raio. Foram lá e eles fizeram reunião no fundo da quadra e o foco da reunião era não deixar nenhum preso sair para atendimento. Os líderes eram Mateus, Mateus Lucas e Valter, lembra de Ederson também, que falou no final também (gravação audiovisual).
Na fase policial, o agente penitenciário LUIZ CARLOS CÂNDIDO DE LIMA disse que no dia 16 de março de 2020 realizava suas funções como o Diretor de Divisão do Centro de Segurança e Disciplina e, por volta das 09h10min, foi informado pelos servidores do Pavilhão Habitacional III, de que os presos do pavilhão estavam em reunião no fundo da quadra, e o sentenciado Ederson Felipe de Oliveira, matrícula 825.531-7, havia informado os servidores da gaiola que nenhum sentenciado sairia do pavilhão para qualquer atendimento, dizendo em alto e bom som “já era”. Dirigiu-se até o pavilhão e passou a acompanhar as movimentações e identificou os presos que estavam liderando o movimento. Ao término da reunião, os presos se dispersaram e alguns vieram até a gaiola para conversar com os funcionários. Nesse momento, identificou os sentenciados e a relação de cada um com o ato subversivo, sendo que o sentenciado Matheus Lucas de Oliveira Cardoso, matrícula 1.057.133-9, foi quem comandou a reunião com o auxílio do sentenciado Valter Luiz Costa Junior, matrícula 1.137.445-1. O sentenciado Mateus Estevam de Jesus Novaes, matrícula 1.114.331-0, e o sentenciado Ederson Felipe de Oliveira, matrícula 825.531-7, organizaram para que nenhum preso saísse de perto dos demais, forçando todos a participarem da reunião. Depois do fim da reunião, os sentenciados Valter e Matheus Lucas vieram até a gaiola e de forma ríspida e desrespeitosa e, em tom ameaçador, disseram “Aqui é o Primeiro Comando da Capital, se nós não estivermos mais aqui, outros irão continuar o “Mete Marcha”” (fls. 25).
Em juízo, o agente penitenciário Luiz Carlos Cândido de Lima disse que foi o último fato relevante antes da pandemia. Os réus organizaram reunião no fundo do pavilhão 3. Soube que o preso Ederson se dirigiu aos outros presos com atendimento e disse que ninguém ia sair para atendimento naquele dia. Os líderes foram identificados. O Matheus Lucas falou "aqui é o PCC" e o outro ratificaram, que ia ser uma movimentação pacífica. Não sabe o assunto porque ficaram no fundo do pavilhão e segundo eles o PCC estava na unidade e nenhum preso ia sair para atendimento, pelo que estava ocorrendo no Estado. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o diretor técnico JOEL LOPES DA SILVA não foi ouvido.
Em juízo, o diretor técnico Joel Lopes da Silva disse que este período os presos vieram de forma generalizada que nos presídios paulistas estariam ocorrendo opressão e receberam um salve que era para levar aos diretores que o crime estaria descontente com o que estava ocorrendo nas prisões federais, principalmente o chefe. Neste dia, eles falaram que não iam sair para atendimentos, inclusive judiciais. Os funcionários viram o movimento junto a população. Quando terminaram a reunião com os presos informados na comunicação de evento, eles diziam "é crime, é pcc", etc. Alguns tem necessidade de se afirmar que é de facção. Essa reunião o assunto era opressão nas prisões federais (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu EDERSON FELIPE DE OLIVEIRA disse que, na data dos fatos, habitava a cela 309 do pavilhão III. Realmente houve uma reunião entre os sentenciados e o tema era uma paralisação pacífica devido à “opressão” que estaria ocorrendo em outras unidades, onde a facção criminosa denominada PCC havia mandado um “salve” para que nenhum sentenciado saísse do pavilhão para qualquer tipo de atendimento. Não comandou a reunião e não sabe dizer quem comandou. Não disse as palavras citadas na comunicação de evento e não é verdade que ficou organizando e forçando os demais sentenciados a participarem da reunião. Não é integrante de qualquer facção criminosa (fls. 31).
Na fase policial, o réu MATEUS ESTEVAM DE JESUS NOVAES disse que, na data dos fatos, habitava a cela 304 do pavilhão III. Realmente houve uma reunião entre os sentenciados e o tema era uma paralisação pacífica onde a facção criminosa denominada PCC havia mandado um “salve” para que nenhum sentenciado saísse do pavilhão para qualquer tipo de atendimento devido à opressão em outras unidades e tratamento inadequado de visitas em outras unidades. Não comandou a reunião e não sabe dizer o nome do sentenciado que comandou, somente estava lá para escutar o que diziam. Não forçou qualquer sentenciado a participar da reunião. Não é integrante de nenhuma facção (fls. 33).
Em juízo, o réu Mateus Estevam de Jesus Novaes disse que não teve participação nenhuma. No dia do ocorrido que encostou, foi referente a pandemia covid porque começaram a brecar a visita. E alguns presos com suspeita de covid e foi lá perguntar disso. Não era motim. Não faz parte de organização criminosa nenhuma. Estão querendo lhe prejudicar (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu MATHEUS LUCAS DE OLIVEIRA CARDOSO disse que, na data dos fatos, habitava a cela 309 do pavilhão III. Realmente houve uma reunião entre os sentenciados e o tema era uma paralisação pacífica onde a facção criminosa denominada PCC havia mandado um “salve” para que nenhum sentenciado saísse do pavilhão para qualquer tipo de atendimento. Não comandou a reunião, apenas foi até o portão da gaiola para conversar com os funcionários a respeito do teor da reunião. Não disse as palavras citadas na comunicação de evento. Não é integrante da facção PCC, é apenas “companheiro” (fls. 29).
Em juízo, o réu Matheus Lucas de Oliveira Cardoso disse que no dia do fato foi quando começou a pandemia covid, e estava saindo muita situação pela TV, e todos conversaram porque a unidade pede para conversarem, foi alegado que parou visita, sedex por causa da covid e foi na gaiola junto com todos os presos. Muitos fizeram pergunta pro funcionário. Não ocorreu nada de paralisação. Queriam saber se ia parar visita. Nenhum momento não falou caguete federal, nem Marcola. De 833 presos, pegaram 11 presos e levaram para castigo e dos 11, colocaram ele e os demais réus como responsável de um líder. Conversaram com o Maurício somente. E outro conhecido como Dominguinhos. Não é envolvido com PCC. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu VALTER LUIZ COSTA JUNIOR disse que, na data dos fatos, habitava a cela 334 do pavilhão III. Realmente houve uma reunião entre os sentenciados, sendo que o tema era uma paralisação pacífica onde a facção criminosa denominada PCC havia mandado um “salve” para que nenhum sentenciado saísse do pavilhão para qualquer tipo de atendimento. Comandou a reunião e foi até o portão da gaiola para conversar com os funcionários a respeito do teor da reunião e depois transmitiu aos demais sentenciados. Afirma que foi ele quem recebeu o aludido “salve” através de outro sentenciado, o qual não sabe dizer o nome. Afirma ser o “JET” da unidade, ou seja, tem voz ativa dentre os demais sentenciados. Ouviu as palavras citadas na comunicação de evento, porém afirma que não saíram de sua boca, e sim de algum outro sentenciado. Não é integrante de qualquer facção criminosa (fls. 35).
Em juízo, o réu Valter Luiz Costa Junior disse que foi ter situação da gaiola mas não foi isso de facção. Tinha muitos outros presos. Não faz parte de facção. Está há quase dois anos solto.  (gravação audiovisual).
Esse é conjunto probatório.
A negativa apresentada pelos acusados vem refutada pela prova testemunhal, além das provas carreadas aos autos.
Resta evidente a atuação dos acusados no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelas testemunhas em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Conforme se desprende dos relatos, na data dos fatos, os acusados foram os responsáveis por organizarem uma reunião entre os sentenciados do pavilhão III, da Penitenciária “Nelson Marcondes do Amaral”, em Avaré/SP. 
Enquanto os acusados Matheus Lucas e Valter comandaram o referido encontro, os réus Mateus Estevam e Ederson se encarregaram de impedir a saída dos sentenciados.
Após a reunião, os acusados dirigiram-se aos agentes penitenciários, ora testemunhas, e disseram participar da organização criminosa PCC: “aqui é o Primeiro Comando da Capital, se nós não estivermos mais aqui, outros irão continuar o mete marcha”.
Ressalte-se que os depoimentos prestados pelos agentes de segurança penitenciária merecem crédito. Não é demais lembrar que se trata de funcionários públicos, os quais, portanto, gozam de fé pública, devendo os seus depoimentos ser aceitos como verdadeiros, quando amparados nos demais elementos trazidos nos autos.
A propósito: “AGRAVO DE EXECUÇÃO. FALTA GRAVE. NULIDADES. DEFICIÊNCIA DA DEFESA TÉCNICA. INVERSÃO DA ORDEM DO INTERROGATÓRIO. PRESCRIÇÃO. PROVAS. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. DESCLASSIFICAÇÃO. DESPROPORCIONALIDADE. RECURSO IMPROVIDO. 1. A oitiva do condenado pelo juízo da Execução Penal em audiência de justificação afasta a própria necessidade de instauração prévia de Processo Administrativa Disciplinar, assim como supre eventual ausência ou insuficiência de defesa técnica no PAD. RE 972598 Repercussão Geral (Tema 941). 2. Em razão da ausência de legislação específica, a prescrição da pretensão de se apurar falta disciplinar, cometida no curso da execução penal, deve ser regulada, por analogia, pelo prazo do art. 109 do Código Penal, com a incidência do menor lapso previsto, atualmente de três anos. 3. Tratando-se de agentes públicos, cujos atos e declarações gozam de presunção de legitimidade e de veracidade, a palavra dos agentes penitenciários é prova idônea para demonstrar a autoria. 4. A mera posse de drogas no curso da execução, ainda que para uso próprio, já constitui falta grave. 5. Recurso improvido.” (TJ-ES - EP: 00009703120218080045, Relator: PEDRO VALLS FEU ROSA, Data de Julgamento: 22/09/2021, PRIMEIRA CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 01/10/2021).
Anote-se que o crime de integrar organização criminosa é independente daqueles concretamente praticados, vez que a Lei apenas assevera uma questão lógica, tendo em vista que a organização criminosa pode existir ainda que não tenha praticado nenhum fato criminoso, tratando-se, portanto, de conduta autônoma.
O conjunto probatório conforta com segurança o juízo de convencimento de que os réus são membros da organização criminosa armada denominada "Primeiro Comando da Capital”, conhecida por PCC.
A mencionada organização trata-se de uma organização armada, estável e permanente, que visa o cometimento de crimes como tráfico, roubos e sequestros, bem como mantém conexão com outras organizações criminosas independentes. Logo, está configurado o artigo 2º, §§ 2º e 4º, incisos IV e V, da Lei 12.850/2013.
Destaco as declarações prestadas pelo réu Valter durante a fase policial, que disse ter recebido um “salve” da aludida organização criminosa, para que nenhum sentenciado saísse do pavilhão.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que os acusados praticaram o delito a eles imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação dos acusados pelo delito do artigo 2º, §§ 2º e 4º, incisos IV e V, da Lei 12.850/2013.
Passo à dosagem da pena.
Em relação ao réu Ederson Felipe de Oliveira:
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.Distr. fls. 193/195 – FA fls. 186/192), aumento a pena-base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (SAJ: 0002363-96 – Cert.Distr. fls. 193/195 – FA fls. 186/192), aumento a pena em 1/6, para resultar em: 04 anos e 01 mês de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa majorante do artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, aumento a pena em metade, para resultar em: 06 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão e 21 dias-multa. 
Ainda, presentes as causas majorantes do artigo 2º, § 4º, IV e V, da Lei nº 12.850/13, aumento a pena em 1/3, para resultar em: 08 anos e 02 meses de reclusão e 28 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Ante a reincidência, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o réu está preso por outro(s) processo(s), deixo de considerar o tempo em que ficou provisoriamente preso para fins de fixação do regime de pena.
Em relação ao réu Mateus Estevam de Jesus Novaes:
Na primeira fase, desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tendo em vista o réu possuir maus antecedentes (Cert.Distr. fls. 219/223 – FA fls. 213/218), aumento a pena-base em 1/6, fixando-a acima do mínimo legal, em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (SAJ: 1500839-69 – Cert.Distr. fls. 219/223 – FA fls. 213/218), aumento a pena em 1/6, para resultar em: 04 anos e 01 mês de reclusão e 14 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa majorante do artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, aumento a pena em metade, para resultar em: 06 anos, 01 mês e 15 dias de reclusão e 21 dias-multa. 
Ainda, presentes as causas majorantes do artigo 2º, § 4º, IV e V, da Lei nº 12.850/13, aumento a pena em 1/3, para resultar em: 08 anos e 02 meses de reclusão e 28 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Ante a reincidência, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o réu está preso por outro(s) processo(s), deixo de considerar o tempo em que ficou provisoriamente preso para fins de fixação do regime de pena.
Em relação ao réu Matheus Lucas de Oliveira Cardoso:
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena-base no mínimo legal, fixando-a em: 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (SAJ: 0000518-03 – Cert.Distr. fls. 229/232 – FA fls. 224/228), aumento a pena em 1/6, para resultar em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa majorante do artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, aumento a pena em metade, para resultar em: 05 anos e 03 meses de reclusão e 18 dias-multa. 
Ainda, presentes as causas majorantes do artigo 2º, § 4º, IV e V, da Lei nº 12.850/13, aumento a pena em 1/3, para resultar em: 07 anos de reclusão e 24 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Ante a reincidência, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o réu está preso por outro(s) processo(s), deixo de considerar o tempo em que ficou provisoriamente preso para fins de fixação do regime de pena.
Em relação ao réu Valter Luiz Costa Junior:
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena-base no mínimo legal, fixando-a em: 03 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante de reincidência (SAJ: 0000029-21 – Cert.Distr. fls. 239/243 – FA fls. 235/238), aumento a pena em 1/6, para resultar em: 03 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa majorante do artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13, aumento a pena em metade, para resultar em: 05 anos e 03 meses de reclusão e 18 dias-multa. 
Ainda, presentes as causas majorantes do artigo 2º, § 4º, IV e V, da Lei nº 12.850/13, aumento a pena em 1/3, para resultar em: 07 anos de reclusão e 24 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Ante a reincidência, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, tendo em vista que o réu está preso por outro(s) processo(s), deixo de considerar o tempo em que ficou provisoriamente preso para fins de fixação do regime de pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar EDERSON FELIPE DE OLIVEIRA, RG: 41.899.960, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 28 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso; para condenar MATEUS ESTEVAM DE JESUS NOVAES, RG: 71.938.365, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 28 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso; para condenar MATHEUS LUCAS DE OLIVEIRA CARDOSO, RG: 53.805.526, à pena de 07 anos de reclusão , no regime fechado, e ao pagamento de 24 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso; e para condenar VALTER LUIZ COSTA JUNIOR, RG: 54.056.339, à pena de 07 anos de reclusão, no regime fechado, e ao pagamento de 24 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso.
Os réus poderão apelar em liberdade considerando que não estavam presos por este processo.
Transitada em julgado para as partes, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Avare, 24 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA