1503513-27.2022.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2022
... inclusive específico e também já condenado por tráfico (fls. 57/61), incabível privilégio.  

Fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, elevada a 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa (valor mínimo), pela reincidência, inclusive específica e por envolver, outrossim, crime de tráfico. 

Regime inicial será o fechado (reincidente, inclusive ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1503513-27.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1503513-27.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO FRANCISCO SERAFIM DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes



Vistos.


JOÃO FRANCISCO SERAFIM DA SILVA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, porque, entre os dias 1º de julho e 04 de agosto de 2022, adquiriu em proveito próprio e conduziu um veículo GM Corsa Wind, de cor azul, placas BMO.3262, furtado de Renata Aparecida da Silva de Souza (vide B.O. de fls. 43/4). 

Policiais militares, em patrulhamento de rotina, de posse de informes que um veículo GM Corsa, de cor azul, estaria envolvido em cenas de crimes de furto, avistaram o réu conduzindo aludido veículo e, quando parou o veículo e tentaram abordar o condutor, que tentou se evadir, a pé, mas terminou por ser abordado. Questionado sobre o veículo, não apresentou documento, não identificou, sequer, o vendedor. Pesquisada a origem, verificou-se tratar de que recaia comunicação de furto, chegando-se à vítima e restituído o veículo (fls. 52/3). O réu foi preso em flagrante.

Prova oral produzida, réu interrogado (Assentada de fls. 128/9), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, com os posicionamentos que entendem lhes são favoráveis (fls. 135/142 e 147/155).

É a síntese do necessário. DECIDO.

Ação procedente.  

Em ambas as fases, o réu negou ter adquirido o veículo, ciente de que era produto ilícito. 

Em juízo, tentando justificar sua alegação, engendrou confusa e mendaz história (vide mídia). Disse precisava de um veículo, mas que não tinha dinheiro suficiente para adquirir um, pelo que um amigo seu (que não  identificou, sequer o paradeiro), indicou um tal de Carlos (que insinua ser o marido da vítima), dizendo que este tinha veículo para vender. 

Assim, encetou negociação com Carlos referente ao Corsa e, no momento da negociação, pegou o documento do veículo e os pesquisou, pela placa, via aplicativo, nada constando de irregular e o comprou de boa fé. Combinaram que o pagamento seria em parcelas mensais e somente após o término do pagamento, Carlos entregaria o documento e recibo do veículo. Insinuou, ainda, como já dito, que o vendedor seria o marido da proprietária do veículo (fls. 14 e mídia).

De sua vez, a vítima do furto, Renata Aparecida, declarou que teve seu veículo furtado quando estava na posse de seu marido e somente uns cinco dias depois elaborou Boletim de Ocorrência, pois imaginava talvez encontrá-lo, o que não ocorreu. O boletim de ocorrência de fls. 43/4, ratifica o quanto por ela informado (vide mídia).

Têm-se, pois, que a versão do réu é mendaz e escapista e não se sustenta (que teria comprado o veículo do marido da vítima). 

Até porque, se adotarmos somente sua versão, no que tange à autoria, agiu com DOLO DIRETO E MANIFESTO, no episódio. 

Admitiu a compra do veículo, de um desconhecido, segundo ele, Carlos e muito menos identificou o intermediário, que lhe teria apresentado Carlos. Encetou negociação se comprometendo a pagar parcelas mensais sobre o veículo, sem formalizar contrato e não identificando, ao juízo, o vendedor, não ficando com nenhum documento do veículo, sequer o CRLV, enfim, nada comprova, só alega.

Versão, pois, cuja narrativa não foi comprovada, em quaisquer de seus elementos, inclusive porque o veículo foi apreendido, com o réu, quase dois meses depois do furto, o que não se coaduna com fantasiosa versão de que teria sido comprado do marido da vítima (o réu alegou, vide mídia,  que fez a compra poucos dias antes de sua prisão como automóvel), o pior, sem qualquer documento, e pior ainda, sem o réu saber identificar quem teria sido o tal intermediário, que lhe apresentou o vendedor do veículo.

Tentou ainda, no dia dos fatos, deixar o veículo e evadir-se à pé. Pode, sim, isto ter ocorrido porque estaria --devendo para a justiça, por outros processos pendentes--, mas nem de longe se pode afastar que a tentativa frustrada de fuga, se deu, também, porque estava com veículo dolosamente recebido, desprovido de qualquer documentação e muito menos tendo o réu provas a roborar suas pueris assertivas, notadamente as que apresentadas em juízo.

Alegação de que agiu com boa-fé, porque o veículo foi comprado com as chaves, ao que consta, verdadeiras, não resiste a qualquer análise, porque em muitos casos, veículos são furtados, juntamente com as chaves. Questão, pois, que EM NADA favorece o acusado, pois muito melhor seria ele ter os documentos do veículo e não ter a chave verdadeira, situação até comezinha em caso que tais.

Assim, se adotada sua versão, admitiu ter adquirido o veículo de pessoa que, como já  era de se esperar, não identificou de forma expressa, tampouco o amigo que indicou o vendedor -- (ônus, aliás, que lhe competia, pois autor da alegação), pessoa esta que não lhe forneceu documentação legal do veículo, nem para o tráfego, e o pior, nem para transferência de propriedade (recibo de compra) e tampouco o réu se precaveu de exigir, sequer, contrato informal da negociação encetada, concluindo-se que a negociação do veículo já estava maculada desde o início e revestida de DOLO específico por parte do réu.

Enfim, alegação fantasiosa ofertada por ele (de que teria comprado o veículo do esposo da vítima), pois não conseguiu comprovar a licitude do negócio em seu favor ou mesmo a existência do negócio, nos moldes extensos e prolixos, por ele noticiados.  

Assim, em face dos relatos dos policiais, dando conta da dinâmica em que se deu a apreensão do veículo objeto de furto na posse do réu, bem assim diante de suas declarações, em ambas as fases, conclui-se que ele, quando adquiriu, POR ALGUMA FORMA, O VEÍCULO, AGIU BEM CONSCIENTE, QUANTO À SUA ORIGEM ESPÚRIA, pois ainda que se aceitasse sua versão, o adquiriu sem qualquer documentação, sequer que o possibilitava ao tráfego, ou outro documento que comprovasse a licitude da negociação, de pessoa que sequer identificou corretamente, inclusive o paradeiro. Enfim, não produziu prova nos autos a roborar suas assertivas, tudo indicar o DOLO DIRETO com que agiu.

Excogitada, de outra banda, possibilidade de absolver-se o réu, por adoção de princípio de bagatela ou insignificância, pois de alto o valor o veículo (R$ 7.155,00 — fls. 89), o que de forma alguma, pode ser considerada ação de baixa ofensividade jurídica. 

Demais disso, inócua discussão em torno da questão de prejuízo (veículo foi apreendido), pois o crime aqui tratado não é de estelionato e o prejuízo, ainda assim, foi grande, pois a vítima ficou privada da posse do bem, por longo período de tempo. 

A materialidade do delito em foco, prova-se a fls. 03/5 e 52/3.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Não se desconhece que vigora em nosso direito penal, o sistema trifásico de fixação de reprimenda e que maus antecedentes podem ensejar, na 1a. fase, fixação da pena-base acima do mínimo legal, por ser circunstância judicial desfavorável e, na 2a. fase, incidir circunstâncias legais, como a agravante da reincidência. Ocorre que ainda que se leve em conta certidões criminais distintas, para se acatar uma circunstância judicial e outra, de ordem legal, há precedentes e corrente doutrinária que consideram tal operação, bis in idem, pese embora o predito sistema trifásico e fases diversas de incidência das precitadas circunstâncias. Assim sendo, deixo de reconhecer que o réu tem maus antecedentes e é reincidente, obstando duplo agravamento tão somente para fins de fixação da reprimenda, mas sem prejuízo da questão poder impedir, por exemplo, benefícios legais (sursis, penas alternativas, etc.), aqui, por questão subjetiva e tendo em vista o escopo das penas, vale dizer, se as medidas são suficientes ou não, à prevenção e repressão da conduta delituosa em análise.

De alto valor da res (vide relatório de fls. 89), reincidente o réu, inclusive específico e também já condenado por tráfico (fls. 57/61), incabível privilégio.  

Fixo a pena-base em 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, elevada a 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa (valor mínimo), pela reincidência, inclusive específica e por envolver, outrossim, crime de tráfico. 

Regime inicial será o fechado (reincidente, inclusive específico, já condenado, outrossim, por tráfico, revelando que tem personalidade voltada para o crime e, se solto, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possa se adequar às regras do bom convívio social. Inaplicável, pois, à espécie, a Súmula 269, do colendo S.T.J).

Indefiro sursis e ou penas alternativas, por ser reincidente, inclusive específico e porque, no caso concreto, preditos benefícios seriam manifestamente insuficientes à prevenção e repressão do delito.

Ainda, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois ele se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, crimes hediondos, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.


ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de CONDENAR o réu JOÃO FRANCISCO SERAFIM DA SILVA, ao cumprimento 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. 

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime, em REGIME FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado. Prova desse risco, é sua própria reincidência, inclusive específica e também já condenado por tráfico.

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado.  E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime fechado, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se. 

Deixo de fixar a indenização mínima tendo em vista que nesta seara, ausentes elementos para aferição de valores a serem ressarcidos pelo sentenciado.

Arcará o condenado com o pagamento das custas judiciais, com ressalvas legais. 

Restitua-se a quem indicar o réu indicar (por estar preso), o celular apreendido (fls. 50/1), que não mais interessa ao feito.


P.R.I.C.


Franca, 13 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA