1503540-55.2021.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FELIPPE ROSA PEREIRA
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DE CAMARGO SANTOS e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA

Vistos
PATRICK DE CAMARGO SANTOS, MATHEUS FERNANDES DE ARAÚJO, LUÍS ALBERTO FERREIRA SILVA
e IGOR MATHEUS MARIA ROCHA, qualificado nos autos, foram denunciados ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503540-55.2021.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503540-55.2021.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRICK DE CAMARGO SANTOS e outros

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPPE ROSA PEREIRA

Vistos
PATRICK DE CAMARGO SANTOS, MATHEUS FERNANDES DE ARAÚJO, LUÍS ALBERTO FERREIRA SILVA
e IGOR MATHEUS MARIA ROCHA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos 
no artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque no dia 30 
de outubro de 2021, por volta de 21h09min, na Rua Bernardino de Campos, nº 1747, 
bairro Cidade Alta, nesta cidade e Comarca de Piracicaba, agindo em concurso, 
subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e 

      
de um simulacro de arma de fogo, bens pertencentes à vítima L.H.Z.
A denúncia foi recebida em 11/11/2021 (fls. 191/192), sendo os réus citados (fls. 
207; 211; 209 e 205), tendo apresentado defesas preliminares (fls. 221/224; 212/214
e 248/253).
Realizada a audiência de instrução e julgamento (fls. 315/316).
O Ministério Público ofertou memoriais pleiteando a condenação dos acusados nos 
termos da denúncia (fls. 399/413).
MATHEUS requereu o afastamento das causas especiais de aumento de pena, o 
reconhecimento da tentativa e teceu considerações acerca da dosimetria (fls. 
416/421).
PATRICK pleiteou a absolvição por ausência de provas e, subsidiariamente, 
manifestou-se acerca de eventual pena a ser aplicada (fls. 423/431).
IGOR mencionou a existência da confissão espontânea, da menoridade relativa e da 
tentativa (fls. 434/442).
LUÍS, por fim, requereu o reconhecimento da tentativa e teceu considerações acerca 
da dosimetria da pena (fls. 483/490).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatória é procedente.  
A materialidade do delito encontra-se devidamente comprovada pelo BO de fls. 14/18,
pelo auto de exibição/apreensão de fls. 19/20, pelo auto de reconhecimento de 
pessoa de fls. 21, pelo auto de exibição/apreensão de fls. 22/23, pela fotografia 
de fls. 74, pelo comprovante de depósito de fls. 198 e pelo laudo pericial do local
de fls. 274/285, bem como pela prova oral colhida nos autos.
A autoria, por sua vez, emana da prova oral.
PATRICK DE CAMARGO SANTOS, na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 06/07). 
Já em Juízo, negou a prática do roubo, dizendo ter sido injustamente preso pelos 
policiais militares enquanto caminhava nas proximidades da Santa Casa de 
Misericórdia desta cidade, enquanto retornava de um bar. Disse que não conhecia os 
demais acusados.
MATHEUS FERNANDES DE ARAUJO, na fase policial, também permaneceu em silêncio (fls. 
08/09). Durante o interrogatório, porém, confessou o crime, imputando a autoria 
também aos acusados IGOR e LUÍS. Narrou que decidiu praticar o roubo por dívidas e 
ameaças praticadas por seus credores. Asseverou que LUÍS empunhava a arma de fogo 
enquanto ele próprio trazia o simulacro. Renderam a vítima no momento em que ela 
chegou à residência e nela ingressaram. Separaram alguns pertences pessoais e 
decidiram se evadir no momento em que os policiais chegaram ao local. LUÍS foi 
preso no portão e ele próprio, juntamente om IGOR, foram presos num terreno 
vizinho.
LUIS ALBERTO FERREIRA SILVA, na fase policial, declarou que naquele dia MATHEUS lhe
disse que “tinha um negócio bom para fazer”. Foi contratado para “ficar de vigia” 
enquanto os demais realizavam o roubo. Mencionou que foi até o local dos fatos na 
companhia de IGOR e que lá encontrou MATHEUS e PATRICK. Afirmou que não entrou na 
casa, permanecendo na rua como vigia. (fls. 10/11). Sob o crivo do contraditório 
manteve a confissão. Porém, passou a sustentar que praticou o roubo apenas na 
companhia de IGOR e MATHEUS, eximindo PATRICK de qualquer responsabilidade. Disse 
que trazia consigo o revólver e que o simulacro estava com MATHEUS e que não 
permaneceu de vigia do lado de fora da casa.
IGOR MATEUS MARIA ROCHA, na fase policial, declarou que foi convidado para praticar
um roubo. Chegou ao local na companhia de LUIS e ambos aguardaram a vítima, que 
chegou aproximadamente dez minutos depois. Ambos a renderam e ingressaram na 
residência (fls. 12/13). No interrogatório, confessou os fatos. Disse que praticou 
o roubo juntamente com MATHEUS e LUÍS. LUÍS portava a arma de fogo e MATHEUS o 
simulacro. Todos ingressaram na casa da vítima. Conseguiu escapar, acompanhado de 
MATHEUS, pelos fundos do imóvel, porém foi preso no terreno vizinho. LUÍS, disse, 
foi rendido dentro da casa. Negou o envolvimento de PATRICK com os fatos.
Avaçando, JULIANA INACIO MALDONADO PEREIRA, policial militar, declarou que quando 
chegou ao local dos fatos uma pessoa (PATRICK) já havia sido detida. Outros três 
(LUÍS, MATHEUS e IGOR) foram encontrados e presos enquanto tentavam se esconder num
prédio vizinho que está abandonado. Tais pessoas traziam consigo alguns pertences 

da vítima e um simulacro de arma de fogo.
THAMIRES ZURDO MORAIS MARÇURA, também policial militar, durante o inquérito 
declarou que foi acionada via COPOM para atender uma ocorrência de roubo e que ao 
chegar no local dos fatos viu o portão entreaberto. Logo em seguida viu uma pessoa 
(PATRICK) dentro da residência e ordenou sua rendição. Encontrou em seu poder um 
revólver, além de certa quantia em dinheiro. Os demais acusados foram presos por 
outros policiais em outro imóvel da vizinhança (fls. 05).
A vítima L.H.Z, na fase policial, declarou que é proprietário do imóvel e que por 
volta das 19h, enquanto chegava ao local, foi abordado e rendido por quatro 
indivíduos. Um deles ficou de vigia enquanto os demais passaram a procurar e 
separar objetos. Cerca de vinte minutos depois ouviu um grito, o que fez com que 
todos os autores do crime se evadissem rapidamente. Alguns de seus objetos foram 
localizados, assim como sua arma de fogo. (fls. 03). Já em Juízo disse não ter 
condições de reconhecer os autores do roubo, já que todos usavam máscaras. Também 
confirmou que um deles trazia consigo uma arma de fogo e que chegou a ver 
rapidamente uma outra arma. Mencionou que os autores do fato chegaram a separar 
diversos objetos, porém não chegaram a subtrai-los. Uma carabina foi encontrada do 
lado de fora da residência e recuperada. Não recuperou, porém, seu telefone 
celular. 
Por fim, as testemunhas arroladas pelas defesas pouco acrescentaram à dinâmica dos 
fatos, já que não os presenciaram.
FELIPE DOS SANTOS ALMEIDA PEREIRA, JULIA VITÓRIA MAGRINI BENDINELLI e MARA CRISTINA
BATISTA MACEDO apenas elogiaram a conduta social de IGOR, apontando-o como pessoa 
boa e trabalhadora.
LUANA ROEL FÉLIX, por sua vez, fez o mesmo com relação a MATHEUS.
MONIQUE OLIVEIRA NUNES, por fim, disse ser esposa de PATRICK. No dia dos fatos 
ambos permaneceram juntos até por volta das 20h30, quando ele saiu de sua casa. Não
soube dizer seu paradeiro.
Dessa forma, o envolvimento de IGOR, MATHEUS e LUÍS  com os fatos é inconteste. 
Afinal, os três confessaram o roubo e foram presos pelos policiais militares logo 
depois de deixarem a residência da vítima, enquanto tentavam se esconder num imóvel
vizinho. Há, portanto, prova cabal da autoria a justificar a condenação.
PATRICK, por outro lado, negou a prática dos fatos, no que foi acompanhado por 
IGOR, MATHEUS e LUÍS. Porém, respeitado o entendimento da Defensoria Pública, 
entendo que nem assim é o caso de absolvê-lo da imputação.
Explico.
Como visto, a vítima narrou nas duas oportunidades que foi rendida por quatro 
indivíduos, não três.
Ademais, embora LUÍS tenha alterado seu depoimento quando ouvido em Juízo, certo é 
que durante o inquérito policial apontou que também PATRICK estava presente no dia 
e local dos fatos.
Como adendo, a policial militar responsável pela primeira prisão foi clara ao 
narrar que PATRICK foi encontrado e subjugado dentro da residência da vítima, em 
poder de uma arma de fogo, contexto que claramente indica seu envolvimento com os 
fatos.
Logo, com a devida vênia, os elementos de convicção arregimentados não amparam a 
assertiva de que PATRICK era mero transeunte, independentemente da tentativa de sua
esposa de lhe acobertar com frágil álibi.
A presença da causa de aumento de pena do art. 157, §2º, II, do Código Penal restou
demonstrada, já que o roubo foi cometido em concurso de agentes.
Da mesma forma, o auto de exibição e apreensão e o laudo pericial da arma de fogo 
provam a ocorrência da causa de aumento de pena do art. 157, §2º-A, I, também do 
Código Penal.
Por fim, trata-se de crime consumado, não tentado, já que ao menos o telefone 
celular da vítima, que lhe foi tomado pelos acusados no início do roubo, não foi 
localizado e restituído até o momento.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, verifico que IGOR (fl. 103), LUÍS (fls. 98/99) e MATHEUS (fls. 
94/95) são portadores de bons antecedentes. PATRICK, porém, ostenta maus 

antecedentes (fls. 98/99). Além disso, as demais circunstâncias do art. 59 do 
Código Penal não são desfavoráveis aos acusados. Assim, fixo a pena-base de PATRICK
em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, 1/6 acima do piso, e as penas-base
de IGOR, MATHEUS e LUÍS em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, PATRICK é reincidente específico (fl. 86). Agravo sua pena em 1/5,
tendo em vista que se trata de circunstância preponderante por expressa disposição 
legal, alcançando 5 anos,  7 meses e  6 dias de reclusão e 13 dias-multa. IGOR, 
MATHEUS e LUÍS, por outro lado, fazem jus à atenuante da confissão e da menoridade 
relativa, porém sem impacto real na reprimenda, porque já fixada no mínimo.
Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena do art. 157, §2º, II
e §2º-A, I, do Código Penal. Havendo concurso de circunstâncias exasperantes, 
aplico a regra do art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, aumentando as penas 
dos acusados apenas em 2/3. Consequentemente, imponho a PATRICK penas de 9 anos e 4
meses de reclusão e  21 dias-multa, e a IGOR, MATHEUS e LUÍS penas de 6 anos e  8 
meses de reclusão e 16 dias-multa.
PATRICK deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, já que sua pena 
excedeu 8 anos de reclusão e é ele reincidente específico e portador de maus 
antecedentes.
Os demais iniciarão o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime 
semiaberto, já que a pena privativa de liberdade é inferior a 8 anos de reclusão.
Em todos os casos é incabível a substituição por penas alternativas, seja pela 
longa extensão das penas, seja pelo emprego de grave ameaça à pessoa.
Fixo todos os dias-multa no mínimo legal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para:
(A) CONDENAR PATRICK DE CAMARGO SANTOS (RG: 57793489, filho de Davi Antonio dos 
Santos e de Bárbara de Camargo) como incurso no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do 
Código Penal, impondo-lhe pena de 9 anos e 4 meses de reclusão em regime inicial 
fechado e 21 dias-multa no piso;
(B) CONDENAR MATHEUS FERNANDES DE ARAUJO (RG 54942113, filho de Marcos Fernandes de
Araujo e de Daiana Silva de Araujo), LUIS ALBERTO FERREIRA SILVA (RG: 46015682, 
filho de Edson Vieira da Silva e de Roseli Gomes Ferreira) e IGOR MATEUS MARIA 
ROCHA (RG: 60330276, filho de Claudio Batista Rocha e de Joselaine Maria Rocha), 
como incursos no artigo 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal, impondo-lhes pena
de 6 anos e  8 meses de reclusão em regime inicial semiaberto e 16 dias-multa no 
piso.
Seguem presentes os mesmos fundamentos jurídicos e fáticos que determinaram a 
prisão preventiva dos acusados, razão pela qual indefiro o direito de que recorram 
desta sentença em liberdade.
Custas na forma da Lei.
Comunique-se.
P.I.
Piracicaba, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

