1503367-35.2020.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... visando coibir ações ilícitas de tráfico. Ao passarem pela rua Bandeirantes, local de tráfico, avistaram uma mulher entregando dinheiro e pegando algo de um rapaz, suspeitaram de tráfico de entorpecente, e resolveram aborda-los. Com a mulher identificada como Lais Teixeira de Camargo, foi localizado uma pedra de crack e um cachimbo. Com o rapaz, Lucas Henrique ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503367-35.2020.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503367-35.2020.8.26.0073 Ctrl. 1078/2020
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2239926/2020 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 13835984 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2372/20/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2239926 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2239926 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2372/20/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LUCAS HENRIQUE MATEUS DA SILVA RODRIGUES e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA DE OLIVEIRA FERREIRA LIMA


Vistos.

LUCAS HENRIQUE MATEUS DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia no dia 28 de setembro de 2020, por volta das 16h35min, na Rua Bandeirantes, nº 350, Jardim Bom Sucesso, nesta cidade e comarca de Avaré, o indiciado vendeu a Laís Teixeira de Camargo, 02 (duas) porções de "crack", pesando, aproximadamente, 0,590g (quinhentos e noventa miligramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo de fls. 96/98, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, o denunciado estava realizando a venda de duas pedras de crack à referida usuária, pela quantia de R$ 20,00 (vinte reais), quando foi abordado e preso em flagrante delito.
Notificado o réu (fl. 174), foi oferecida defesa preliminar no prazo legal (fls. 180/182).
A denúncia foi recebida em 27 de novembro de 2020 (fls. 210/211).
O réu foi citado (fl.233).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação, sendo decretada a revelia do acusado.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requerer a absolvição diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requerer a fixação de regime de cumprimento da pena mais branda em caso de condenação do acusado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
Não cabe também a alegada falta de aviso de Miranda, eis que a conduta dos policiais é revestida da presunção de legitimidade, cabendo às Defesas a comprovação de que não houve o aviso de seus direitos. Além disso, conforme leciona o douto Desembargador Diniz Fernando, no voto da Apelação nº 0050998-94.2015.8.26.0050, tal advertência, própria da tradição norte-americana é originada do caso Miranda vs. Arizona (384 US 436, 1966), consiste, em linhas gerais (pois varia de acordo com cada Estado norte-americano) em: “Você tem o direito de ficar calado, tudo o que disser pode e será usado contra você no Tribunal”. Como aponta a doutrina constitucionalista: “Essas regras sobre a instrução quanto ao direito ao silêncio as chamadas Miranda rules hão de se aplicar desde quando o inquirido está em custódia ou de alguma outra forma se encontre significativamente privado de sua liberdade de ação: 'while in custody at the station or otherwise deprived of his freedom of action in any significant way'” 1 . Trata-se de aviso derivado do princípio da não autoincriminação (na fórmula latina, nemo tenetur se detegere), princípio este que, todavia, ganha contornos próprios na ordem jurídica brasileira, ao ser previsto no art. 5º, LXIII da CF: “o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado”. Nesse sentido, o aviso quanto ao direito de permanecer em silencio é aplicável ao interrogatório formal do réu, o que foi plenamente respeitado no caso em apreço, como se depreende do precedente paradigma sobre a matéria, verbis: “Gravação clandestina de 'conversa informal' do indiciado com policiais. 3. Ilicitude decorrente - quando não da evidência de estar o suspeito, na ocasião, ilegalmente preso ou da falta de prova idônea do seu assentimento à gravação ambiental - de constituir, dita 'conversa informal', modalidade de 'interrogatório' subreptício, o qual - além de realizar-se sem as formalidades legais do interrogatório no inquérito policial (C.Pr.Pen., art. 6º, V) -, se faz sem que o indiciado seja advertido do seu direito ao silêncio. 4. O privilégio contra a autoincriminação - nemo tenetur se detegere -, erigido em garantia fundamental pela Constituição - além da inconstitucionalidade superveniente da parte final do art. 186 C.Pr.Pen. - importou compelir o inquiridor, na polícia ou em juízo, ao dever de advertir o interrogado do seu direito ao silêncio: a falta da advertência - e da sua documentação formal - faz ilícita a prova que, contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no interrogatório formal e, com mais razão, em 'conversa informal' gravada, clandestinamente ou não” (STF, HC 80949, Relator: Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, j. 30/10/2001, g.n.). Esse entendimento do E. STF não destoa do que prevê a Convenção Americana de Direitos Humanos: Artigo 8º Garantias judiciais 1 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 8ª edição. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 573. 2. Toda pessoa acusada de um delito tem direito a que se presuma sua inocência, enquanto não for legalmente comprovada sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas: (...) g) direito de não ser obrigada a depor contra si mesma, nem a confessar-se culpada; No mesmo sentido a doutrina processual penal: “O direito de calar também estipula um novo dever para a autoridade policial ou judicial que realiza o interrogatório: o de advertir o sujeito passivo de que não está obrigado a responder às perguntas que lhe forem feitas. Se calar constitui um direito do imputado e ele tem de ser informado do alcance de suas garantias, passa a existir o correspondente dever do órgão estatal a que assim o informe, sob pena de nulidade do ato por violação de uma garantia constitucional. O direito de silêncio é apenas uma manifestação de uma garantia muito maior, insculpida no princípio nemo tenetur se detegere, segundo o qual o sujeito passivo não pode sofrer nenhum prejuízo jurídico por omitir-se de colaborar em uma atividade probatória da acusação ou por exercer seu direito de silêncio quando do interrogatório” (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 11ª edição. Saraiva: São Paulo, 2014, p. 232).
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e a autoria do crime imputado. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls.01), boletim de ocorrência (fls.07/09 e 100/110), auto de exibição e apreensão (fls.10/11), fotos dos objetos apreendidos (fls.27/31), laudo de constatação (fls.32/36), laudo toxicológico (fls.96/98), guia de depósito do valor apreendido (fls.99), Relatório Policial (fls.113/114), e demais provas dos autos.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Os policiais militares PAULO EDUARDO CAMARGO e LUIZ EDUARDO RIGHI SILVA relataram na fase policial que efetuavam patrulhamento visando coibir ações ilícitas de tráfico. Ao passarem pela rua Bandeirantes, local de tráfico, avistaram uma mulher entregando dinheiro e pegando algo de um rapaz, suspeitaram de tráfico de entorpecente, e resolveram aborda-los. Com a mulher identificada como Lais Teixeira de Camargo, foi localizado uma pedra de crack e um cachimbo. Com o rapaz, Lucas Henrique Mateus da Silva Rodrigues, mais uma pedra de crack semelhante a já encontrada e mais vinte reais, ou seja, duas notas de dez reais. Ao ser indagada, Lais informou ser usuária de entorpecentes e estava comprando de Lucas duas pedras de crack, quando os policiais chegaram, pois Lucas somente havia entregue a primeira pedra. Lucas confirmou a venda e ainda informou que havia pego na cidade de Itaí – SP, 25 pedras e somente estavam restando estas duas que estava vendendo para Lais. Lucas também disse ser usuário, e vende drogas para manter seu vício. Diante das evidencias o depoente Paulo deu voz de prisão em flagrante delito a Lucas e conduziram também Lais pelo porte de entorpecentes (fls. 02 e 03).
Em juízo, o policial Paulo Eduardo Camargo disse que estavam realizando policiamento preventivo no bairro bonsucesso, entraram na rua que tem várias denúncias de tráfico de drogas. Viram duas pessoas, a Lais entregava dinheiro e o rapaz entregava objeto. Parecia ser tráfico. Abordaram. Com Lais tinha uma pedra de crack. Indagada, ela falou que tinha acabado de comprar. Em revista com Lucas tinha outra pedra de crack igual a que estava com ela, e a quantia de 20 reais. Ela falou que ia comprar duas pedras mas devido a abordagem, ele entregou somente uma. Indagado, ele disse que tinha 20 pedras e aquelas eram as ultimas, e que precisava de dinheiro. Era de tarde. Era patrulhamento com motocicleta. No momento de abordagem, Lucas não tinha documento. Ele alegou que tinha na casa, como era próximo foram na casa. A esposa dele estava e com permissão dela, foi feita busca domiciliar, nada encontrado. Ela entregou o RG dele. O cachimbo estava com Lais, para fins de uso. Estava em uma motocicleta e o Rigui na outra. Era a primeira motocicleta. A distancia do ato era uns 10 metros, bem próximo. Subiram a rua e viraram a esquina, eles não viram eles vindo, estavam de costas. Eles estavam no meio da rua.   (gravação audiovisual).
Em juízo, o policial Luiz Eduardo Righi Silva disse que na data do fato, em patrulhamento de ROCAM, ao adentrar na Rua Bandeirantes, conhecida nos meios policiais por tráfico de drogas, viram duas partes, uma mulher e um homem. Quando viram a equipe, cada um tomou um destino, andando repentinamente. Um entregou algo para o outro. Resolveram abordar. Com Lais foi encontrado droga e com Lucas 20 reais e a mesma droga que tinha com ela. Separadas as partes, Lucas confessou a traficância, ele tinha acabado de vender a pedra para Lais e outra ficou com ele. Ele adquiriu 25 pedras em Itaí. A Lais falou que era usuária e estava no local para compra. Ela confirmou que estava comprando droga do Lucas. Não conhecia o Lucas anteriormente. Não foram até a casa do Lucas, não houve diligência. Levaram até o DP. Não lembra de ter ido na casa dele. Foi uma pedra com cada um. A conversa foi informal no local. É local conhecido por frequência de usuários. Com ela tinha um cachimbo mas não chegou a ser apreendido (gravação audiovisual).
Na fase policial, a testemunha de acusação LAIS TEIXEIRA DE CAMARGO disse que é usuária de drogas, há mais de nove anos. No dia dos fatos, a declarante estava com vinte reais e saiu para comprar duas pedras de crack. Estava comprando as pedras da pessoa de Lucas, quando chegaram os policiais. Naquele momento Lucas somente tinha entregado uma pedra e já estava de posse dos vinte reais. Com a declarante foi encontrado uma pedra e um cachimbo utilizado para fumar a pedra de crack. Com Lucas foi encontrado mais uma pedra e vinte reais, que a declarante havia lhe pago. Fez tratamento para deixar o vício, porém, não obteve resultado, voltou ao vício. A declarante somente usa crack. (fls.04).
Na fase policial, o réu LUCAS HENRIQUE MATEUS DA SILVA RODRIGUES disse que é usuário de crack, que, estava se preparando para fumar duas pedras, que tinha em seu poder quando Lais perguntou-lhe se ele tinha pedra para fumar. Quando estavam se preparando para usar o entorpecente foram abordados pela polícia militar momento em que declarou que iria vender uma pedra para Lais.  Desejou esclarecer que não é traficante de drogas, que somente falou para os policiais que iria vender uma pedra para Lais por vergonha de sua mãe que saberia ser ele usuário de crack. O indiciado informou que tem uma filha de sete meses de idade, trabalha e é o provedor do lar (fls. 05). 
Esse é conjunto probatório dos autos. 
Pois bem.
Respeitado o entendimento da combativa defesa, essas provas são suficientes para ensejar o decreto condenatório.
Verifica-se, portanto, que os depoimentos das testemunhas bem demonstram que o acusado estava praticando o delito de tráfico de drogas.
A prova oral coligida demonstrou-se estar em perfeita harmonia aos elementos coligidos em fase extrajudicial. Anote-se que os fatos foram narrados de forma uniforme e coesa, não havendo dúvidas sobre eles, e não havendo qualquer motivo para afastar sua credibilidade.
Outrossim, quanto os relatos apresentados pelos agentes policiais, foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes.  Apontando, assim que no momento da abordagem, foi localizado uma pedra de crack e um cachimbo, com a testemunha Lais, e com o acusado foi encontrado mais uma pedra de crack semelhante a já encontrada e vinte reais.
Ainda no momento da abordarem, os policiais questionaram Lais, que respondeu ser usuária e que estava comprando de Lucas duas pedras de crack, no momento em que eles chegaram, e que Lucas somente havia entregue a primeira pedra. 
Os policiais relataram que o acusado “confirmou a venda e ainda informou que havia pego na cidade de Itaí – SP, 25 pedras e somente estavam restando estas duas que estava vendendo para Lais. Lucas também disse ser usuário, e vende drogas para manter seu vício.” 
Todos estes elementos acima demonstrados, devem ser aliados à presunção de veracidade que os policiais possuem por serem agentes públicos.
Conforme depoimento da testemunha Lais na fase policial, em acordo com o depoimento dos policiais, a mesma relatou que “é usuária de drogas, há mais de nove anos.” sendo que no dia dos fatos saiu para comprar duas pedras de crack, e que “estava comprando as pedras da pessoa de Lucas, quando chegaram os policiais. Naquele momento Lucas somente tinha entregado uma pedra e já estava de posse dos vinte reais.” 
Insta salientar que os depoimentos dos policiais, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico, ora demonstrada pelo fato do acusado efetuar a venda do ilícito, como visto pela testemunha Lais, que apontou o fato em seus relatos, de que estava comprando o entorpecente da pessoa de Lucas.
Tais fatos fazem com que seja possível concluir com tranquilidade e segurança que o acusado praticava o tráfico de entorpecentes.
Deve ser ressaltado que os depoimentos dos policias militares merecem total credibilidade, até porque são agentes do Estado, investidos regularmente em suas funções públicas e as alegações estão em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO.INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA.TRÁFICO ILÍCITO DEENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃOLASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO.PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)
Ressalte-se que, o artigo 33 da lei de Drogas inclui “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.” Sendo a incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Assim descabe em falar em desclassificação para a figura tentada, porque a conduta do réu já se deu na forma consumada.
Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício. Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
Contudo, a maneira como foi encontrado embalado o entorpecente, corroborado com a quantidade apreendida, além do dinheiro apreendido, bem como com o depoimento da testemunha que comprou a droga, denotam, às claras, que não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico, o que torna inexorável a adequação típica da conduta do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O laudo toxicológico atestou positivo para cocaína (crack) às fls.96/98, o auto de exibição e apreensão demonstram os objetos apreendidos às fls.10/11, sendo o dinheiro, cachimbo e a droga.
Assim, chega-se à conclusão de que de fato, houve o exercício do tráfico ilícito de drogas, sendo sua responsabilização medida de rigor.
Considero assim, provada a autoria dos delitos. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tal conduta, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Não há que se cogitar na absolvição requerida pela defesa, pois os depoimentos das testemunhas de acusação, foram harmônicos e coerentes.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Resta claro do relato dos agentes de segurança pública, que a abordagem foi motivada pela suspeita de traficância, vez que o local onde faziam patrulhamento é local conhecido por tráfico, e que quando avistaram uma mulher entregando dinheiro e pegando algo de um rapaz, suspeitaram de tráfico de entorpecente, de modo que resolveram aborda-los.
Inquestionável que a ação dos agentes da lei se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal. 
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação. 
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. 
Seria um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. 
Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. 
Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Descabe a desclassificação para a figura do artigo 33, §3º da Lei de Drogas, já que não ficou evidenciado que Laís era pessoa do relacionamento do réu e que juntos consumiriam a droga.
Quanto às demais teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Comprovado o tráfico de drogas, descabe falar em desclassificação para o crime do artigo 28 da Lei de Drogas.
A autoria é certa. Passo a dosagem da pena.
Ainda que favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, considero a natureza da droga traficada, que, como se sabe, é das mais nocivas à saúde, com consequências nefastas tanto aos usuários quanto à sociedade como um todo, de modo que deve ser levada em conta para a fixação da pena base nos termos do artigo 42 da Lei nº 11343/2006, assim, ao tráfico de entorpecentes fixo a pena base acima do mínimo legal em: 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase presente a atenuante do artigo 65 inciso I do Código Penal, diminuo a pena para resultar em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Reputo aplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que foi encontrado em poder do acusado, pouca quantidade de drogas apreendida, e por ostentar bons antecedentes, bem como por ser primário, assim diminuo a pena em 2/3 resultando em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno-a definitiva. 
A pena do réu deverá ser cumprida inicialmente no regime aberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
Substituo a pena privativa de liberdade em duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período, bem como prestação pecuniária em favor de entidade assistencial no valor de um salário mínimo, nos termos do artigo 44 do C.P. 
O valor do dia multa será do mínimo legal (artigo 38, caput e parágrafos, da Lei de Tóxicos).  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar LUCAS HENRIQUE MATEUS DA SILVA RODRIGUES, RG. 52.846.599, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses reclusão,  no regime inicial aberto, substituída na forma acima, bem como ao pagamento de 166 dias-multa no mínimo legal a unidade, como incurso na sanção do artigo 33, 'caput' da Lei nº 11.343/06.
Considerando que o réu foi beneficiado por Habeas Corpus para que responda o processo em liberdade, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos com o réu, em favor da União, nos termos do artigo 63, §1º da Lei nº 11.343/06.
Expeça-se o necessário.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.


Avare, 10 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA