1503634-07.2021.8.26.0482
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... penal dos réus pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 1503634-07.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503634-07.2021.8.26.0482
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2243868/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 14509782 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 130/21/587 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8, 2243868 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 8
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
DANIEL FRANCISCO OLIVEIRA LOPES e outro



Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de FABIANO FERNANDES DA SILVA e DANIEL FRANCISCO OLIVEIRA LOPES, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c. art. 29 do CP.
Narra a denúncia que, no dia 03 de setembro de 2021, pela manhã, na Avenida Manoel Romeu Caires, n.º 83, bairro Jardim Humberto Salvador, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente/SP, FABIANO FERNANDES DA SILVA e DANIEL FRANCISCO OLIVEIRA LOPES, em concurso de pessoas, com unidade de desígnios, mantinham em depósito 4,0 gramas (quatro gramas) e 9,1 gramas (nove gramas e um centigrama) de maconha, cada um armazenado em uma porção, com o fim de fornecimento a terceiros, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo a acusação, os denunciados adquiriram as substâncias entorpecentes acima mencionadas de pessoa desconhecida e a mantiveram na residência situada no local acima mencionado para posterior revenda a dependentes químicos.
Contudo, no dia dos fatos, após prévia investigação dando conta que no local era praticado livremente o tráfico de drogas e, em cumprimento a mandado de busca e apreensão expedido por este juízo (autos n.° 1503521-53.2021.8.26.0482), policiais civis se dirigiram ao imóvel para realização de vistoria.
Após minuciosa busca, foi encontrada em cima do guarda-roupas do quarto de DANIEL uma porção de maconha pesando 9,1 gramas. Em prosseguimento, no outro quarto da residência, ocupado por FABIANO, os policiais encontraram uma porção de maconha, pesando 4,0 gramas, na mochila dele.
Ainda segundo a acusação, os aparelhos de telefone celular dos denunciados foram apreendidos e, por meio do laudo pericial, se confirmou a prática do tráfico realizada por eles, ante a existência de diversas fotografias de substâncias entorpecentes e conversas travadas sobre compra e venda de drogas.
Notificados, os acusados apresentaram defesas prévias (fls. 118 e 130/131), reservando-se no direito de se manifestarem sobre o mérito após a instrução processual. Ainda, requereram a justiça gratuita.
Por decisão datada de 31/05/2022, a denúncia foi recebida, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, determinada a citação dos réus, e houve concessão da justiça gratuita (fls. 137/140).
Citados, os acusados compareceram na audiência.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas, e, ao final, interrogados os acusados. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia.
A defesa do réu Fabiano, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado, em especial, a insuficiência de provas para a condenação pelo tráfico de drogas. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial mais brando, e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
A defesa do réu Daniel, por seu turno, alegou a ausência de provas acerca do tráfico de drogas e a necessidade de desclassificar-se a conduta para o delito do artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação pelo art. 33 da Lei de Drogas, pugnou pela aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do aludido dispositivo, bem como o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa (fls. 163/169).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição/apreensão (fl. 08), pelos laudos periciais (fls. 14/36), bem como pela prova oral colhida durante a instrução processual.
A autoria é certa e incide sobre os réus.
A testemunha Luís Henrique Pancotti, policial civil, relatou em juízo que participou de uma diligência em que houve prisão de suspeitos e apreensão de 10 kg de maconha, sendo que o réu Daniel estava envolvido. Chegou uma denúncia citando o nome de Daniel. Foi solicitado o mandado de busca. Em cumprimento, foi localizada uma porção de droga com Daniel, em cima do guarda-roupas, e outra porção estava com Fabiano, dentro da bolsa dele. No celular de Daniel foi localizada uma conversa sobre comércio de drogas. Este ano houve outra ocorrência envolvendo Daniel, relacionada ao porte de crack. Acerca das conversas de Fabiano no celular, não se recorda. Os réus alegaram ser usuários. Acredita que alguém fez login com as contas dos réus, mas não sabe quem. Explicou que no dia dos fatos, havia uma menina que estava dormindo na casa de Daniel. Não sabe se Daniel emprestava o celular para outros.
A informante Lariane Fernandes Medeiros, em juízo, disse que é ex-namorada do réu Daniel e amiga do réu Fabiano. Não usa drogas, mas já usou maconha. No dia dos fatos, estava no apartamento do réu Daniel, sendo que Fabiano estava no outro quarto aparentemente dormindo. Acredita que Fabiano brigou com a família dele e ficou no apartamento. Daniel não possuía emprego fixo. Aduziu que não era viciada em drogas, usou apenas para experimentar, usou com Daniel. Nunca presenciou Daniel vendendo drogas; apenas usando.
Interrogado em juízo, o réu Daniel Francisco Oliveira Lopes disse que o entorpecente era para seu próprio consumo. Não vendia entorpecentes. Não se recorda se conversou com Bárbara. Sobre as conversas a respeito de drogas, se referia ao uso apenas. Admitiu que tem o apelido de "Pastor". Havia pessoas que lhe chamavam para fumar. Sobre a conversa que teve com sua genitora, a respeito de vender drogas, era brincadeira.
Pois bem, com base nos depoimentos e nos laudos periciais, fica patente a responsabilidade penal dos réus pelo crime de tráfico de drogas.
É cediço que no processo penal por tráfico, normalmente, a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, ou agentes penitenciários que efetivam a apreensão da droga.
E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Nesse sentido, ainda:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá  valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência." (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
No caso dos autos, a testemunha Luís Henrique Pancotti, policial civil, relatou, em essência, a apreensão das drogas na posse dos réus, na ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão, na residência do acusado Daniel. Ademais, informou que havia denúncia anônima de que o réu Daniel era traficante contumaz. Também, relatou ter visualizado diversos diálogos típicos de comércio de drogas nos celulares apreendidos (de propriedade dos réus).
Confrontados os elementos de prova, afigura-se fidedigno o relato do agente público, que não teria motivo para incriminar pessoas desconhecidas, conferindo-se, pois, valor probatório ao depoimento do policial civil.
De resto, não é razoável supor cometimento de denunciação caluniosa, servindo as unidades de tóxicos como instrumento de ilícito contra a Administração da Justiça.
Aliado a isso, a informante Lariane Fernandes Medeiros relatou que já fez uso de droga na companhia do réu Daniel (seu ex-namorado), o que reforça que este era acostumado a repassar drogas para o consumo de terceiros.
Como se não bastasse, foram localizadas inúmeras conversas entre os acusados e seus clientes do tráfico.
Entre as principais, que evidenciam a contumácia do denunciado Daniel, revelando ser ele vendedor de drogas, destaco as seguintes:
"Leandro Sousa: Se tem um beck?
Réu Daniel: Pra negócio
?
Leandro Sousa: S
Réu Daniel: Quanto?
Leandro Sousa: 10
Réu Daniel: O foda que o Man deve tá dormindo já
Tendeu " (fl. 20 – destaquei).
“Gustavo Andrade: Ia perguntar se sabe quem tem um e entrega
Réu Daniel: Sei sim
Quer quantos?
Gustavo Andrade: Vou perguntar” (fl. 21).
O próximo diálogo a ser destacado evidencia que o réu Daniel realizava o tráfico de drogas em seu domicílio e contava com o(a) apoio/conivência do corréu Fabiano, tanto que o instruía a não receber usuários em certas ocasiões, senão vejamos:
“Réu Daniel (contato salvo como Pastor): Tô falando
Nem me chama
Pra nada
Loko
Nem abre a porta pra ninguém
Nem usuário
Nem nada
Kkkk
Boa” (fl. 30 - destaquei)
Há também um diálogo em que o réu Daniel justifica para sua genitora por qual motivo realiza a venda de drogas. Em seguida, ela pede a ele para parar com a traficância:
"Réu Daniel: Para, mãe. Eu vou ficar sem comer, sem nada aqui? Você tá vendo porque eu vendo droga, você tá vendo? Pra não passar essas necessidade, pra não ter que ficar sem comer, sem rumo nenhum.
Genitora do réu Daniel: Não tem. Não tô trabalhando, a vó não recebeu ainda
(...)
Por favor não vende mais isso” (fls. 75/76 - destaquei).
Quanto ao codenunciado Fabiano, além da mensagem enviada a ele pelo réu Daniel, dando-lhe orientações para não receber usuários em determinada ocasião, há também mensagens que evidenciam ser ele traficante contumaz, a seguir destacadas:
"Vinicius Da Zl: Eo beck
Réu Fabiano: Tem
Vinicius Da Zl: Só de pai
To cm
To fumando um garrão” (fl. 23 - destaquei)
“Réu Fabiano: Todo muito
Ta vendendo droga
Da até medo
Bárbara: Todo mundo quem ? Como assim
Réu Fabiano: De ficar perto
Todos
Kkkk” (fls. 24/25).
“Réu Fabiano: Jajah vo leva uns 2 cigarro ai pra vc
Guuh Prédin: Vai salvar
Réu Fabiano: Vo sim” (fl. 26 - destaquei).
“Réu Fabiano: Consegui no cartão?
Vc vai querer quantas?
50 reais cada uma
Só uma” (fl. 29 - destaquei).
Destarte, in casu, o modo em que estavam acondicionados os entorpecentes e toda a quantidade partilhada da droga (4,0 g de maconha, em uma porção, na mochila do réu Fabiano, mais 9,1 g de maconha, em outra porção, em cima do guarda-roupas do réu Daniel), o fato de a testemunha policial ter relatado em juízo a prévia existência de denúncia anônima a respeito da traficância do acusado Daniel, e por fim, as inúmeras mensagens trocadas pelos acusados com vistas à mercancia de entorpecentes, acima pontuadas, e à ausência de elementos aptos a indicarem que as drogas seriam unicamente destinadas ao consumo próprio deles, levam à inexorável conclusão de que as drogas eram mesmo destinadas ao tráfico.
Nesse diapasão, o conjunto probatório amealhado nos autos é robusto a demonstrar a conduta dolosa dos réus.
Importante ressaltar que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo final de entregar a droga para venda e consumo alheio.
A respeito:
"Tráfico de entorpecentes - Agente que traz consigo substância estupefaciente - Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda – Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de 'trazer consigo'.” (TJ-SP - APL: 00666514620128260114 SP 0066651-46.2012.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 30/01/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/02/2014 - grifei).
No caso dos autos, os réus foram autuados em flagrante na posse de maconha, nas circunstâncias acima delineadas, estando, portanto, devidamente caracterizado o tráfico de entorpecentes.
Portanto, ao contrário do propagado pela defesa, o conjunto probatório coligido aos autos é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação de ambos os réus, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo, tampouco possível a desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006, valendo ressaltar que o uso de entorpecentes não é incompatível com o tráfico, pois muitas vezes o traficante comercializa drogas para auferir lucro a fim de sustentar seu próprio vício.
Desse modo, ante a condenação pelo crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, passo a dosar as penas, atendendo ao método trifásico.
Réu Daniel:
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não ostenta maus antecedentes criminais.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Presente a atenuante da menoridade relativa (réu nascido em 31/05/2001 – fl. 05), razão pela qual atenuo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária, no entanto, em 05 (cinco) anos de reclusão, tendo em vista que nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (súmula 231 do STJ).
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena.
De outro lado, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, razão pela qual diminuo a pena em 2/3, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal, demonstra-se adequada e suficiente para a repressão do delito, não havendo, então, necessidade de mantê-lo no cárcere.
Assim, nos termos do artigo 44, § 2º, do CP, substituo a pena corporal aplicada ao réu, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação e em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de 02 (dois) salários-mínimos, vigente à época do pagamento, a ser especificada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais.
Réu Fabiano:
Na primeira fase de aplicação da pena, analisadas as circunstâncias judiciais descritas no art. 59 do Código Penal, bem como o relativo ao art. 42 da Lei 11.343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade.
O motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil mediante a disseminação do uso de drogas. Não se depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da conduta criminosa.
O réu não ostenta maus antecedentes criminais.
O comportamento da vítima não incide na espécie, já que cometido o delito em face da coletividade (saúde pública) como um todo.
Ainda, a natureza e a quantidade da droga não impõem maior reprovabilidade na conduta do réu.
Assim, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena no mesmo patamar da fase anterior.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena.
De outro lado, presente a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/2006, razão pela qual diminuo a pena em 2/3, tornando-a definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão.
Proporcionalmente à pena privativa de liberdade aplicada, fixo a pena de multa em 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, por não haver, nos autos, provas reveladoras de uma maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do Código Penal.
Feito um juízo de valoração da conduta do réu, verifico que a substituição da pena privativa de liberdade pela aplicação do disposto no artigo 44 do Código Penal, demonstra-se adequada e suficiente para a repressão do delito, não havendo, então, necessidade de mantê-lo no cárcere.
Assim, nos termos do artigo 44, § 2º, do CP, substituo a pena corporal aplicada ao réu, por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação e em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de 02 (dois) salários-mínimos, vigente à época do pagamento, a ser especificada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
(a) CONDENAR o réu DANIEL FRANCISCO OLIVEIRA LOPES, já qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, bem como a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29 do CP, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação e em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de 02 (dois) salários-mínimos, vigente à época do pagamento, a ser especificada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais;
(b) CONDENAR o réu FABIANO FERNANDES DA SILVA, já qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, bem como a pagar 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, em seu valor mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29 do CP, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação e em prestação pecuniária a entidade pública ou privada com destinação social, no valor de 02 (dois) salários-mínimos, vigente à época do pagamento, a ser especificada pelo MM. Juízo das Execuções Criminais.
Deixo de decretar a prisão preventiva dos acusados, pois ausentes os requisitos legais inerentes, valendo ressaltar que eles responderam ao processo em liberdade, restando inalterada a situação de fato anteriormente verificada.
Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no art. 387, IV, do CPP, por não ser tal determinação compatível com a natureza difusa das vítimas.
Além disso, decreto o perdimento dos celulares apreendidos (fl. 08), o que faço com fulcro no art. 91, II, alínea "a", do Código Penal, devendo ser revertidos diretamente ao Funad (art. 63, § 1º, da Lei 11.343/2006).
Finalmente, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e da taxa judiciária, nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608/03; ficando suspensa a exigibilidade do pagamento, em razão da justiça gratuita, já concedida nos autos (fl. 139 – item 06).
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
1) Atualize-se o histórico de partes;
2) Comuniquem-se o IIRGD e o Juízo Eleitoral;
3) Expeçam-se guias de execução definitiva;
4) Encaminhe-se à Senad a relação dos bens apreendidos, declarados perdidos em favor da União, indicando o local em que se encontram e a entidade ou o órgão em cujo poder estejam (art. 63, § 4º, da Lei 11.343/2006).
P. Int.

Presidente Prudente-SP, 22 de julho de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA