1503927-31.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/05/2019
... comprovadas a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, bem como a autoria deles (memoriais escritos apresentados nesta data).
 Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição dos acusados, por entender que não existem provas suficientes de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503927-31.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503927-31.2019.8.26.0228 Controle: 355/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WASHINGTON PEREIRA GUERRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
EDNEY DIAS CAMILO, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.766.820/SP, qualificado a fls. 07, e WASHINGTON PEREIRA GUERRA, portador da cédula de identidade R.G. 60.216.198, qualificado a fls. 09, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque em 17 de fevereiro de 2019, por volta das 23h00min, na Rua Capitão José Cerqueira Leite, no bairro Capão Redondo, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular da marca “Samsung”, avaliado em R$1.000,00 (mil reais), o valor de R$150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie e documentos pessoais, em prejuízo da vítima Marlene de Lamas.
Segundo a denúncia (fls. 62/65), os acusados decidiram pela prática do crime de roubo e, para tanto, previamente ajustados e com unidade de desígnios, se dirigiram ao local dos fatos a bordo do veículo de marca “Volkswagen”, modelo “Quantum”, placas BOW-7042, sendo conduzido pelo acusado Washington. Neste ínterim, os acusados avistaram a vítima caminhando pela via pública, circunstância em que o acusado Edney desembarcou do carro e, simulando portar arma de fogo, anunciou o assalto. Em sequência, o acusado Edney tentou arrebatar a bolsa da vítima, momento no qual a ofendida resistiu à sua investida, de modo que ambos entraram em breve luta corpora e se projetaram ao solo. Ocorre que o acusado Edney logrou êxito em subtrair a bolsa da ofendida, em cujo interior continha os bens supramencionados, após o que empreendeu fuga junto ao acusado Washington a bordo do veículo supracitado. Consta, ainda, que policiais militares em patrulhamento pelo local dos fatos, viram o momento em que a vítima pedia por socorro e apontava para o automóvel dos roubadores, razão pela qual se iniciou uma breve perseguição, após a qual os acusados dispensaram a bolsa subtraída da vítima através da janela do carro na via pública. Em seguida, os policiais conseguiram deter os acusados e, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder deles, tampouco no interior do veículo automotor, contudo os milicianos localizaram a bolsa dispensada com os pertences da vítima. Ainda no local, a vítima reconheceu o acusado Edney como um dos autores do roubo perpetrado e, diante das circunstâncias, os acusados foram presos em flagrante delito e encaminhados à Delegacia de Polícia. Não foram localizadas armas de fogo, nem junto aos acusados, nem tampouco no veículo utilizado no crime.  
Recebida a denúncia (fls. 62/65), os acusados foram citados (Washington a fls. 109 e Edney a fls. 110) e apresentaram resposta à acusação, na qual arrolaram as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 116/117). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 118), após o que foi determinado o início da instrução processual. 
Durante a audiência una de instrução, debates e julgamento, realizada nesta data, foram ouvidas a vítima e as 02 duas testemunhas arroladas em comum pelas partes. Na mesma oportunidade, ao final, os acusados Edney e Washington foram interrogados (nesta data). 
Superada a fase prevista pelo art. 402 do CPP sem requerimento de diligências, em alegações finais, a Douta Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação dos acusados, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, bem como a autoria deles (memoriais escritos apresentados nesta data).
 Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição dos acusados, por entender que não existem provas suficientes de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, no que concerne a dosimetria, aduziu a fixação da pena base no mínimo legal, e o reconhecimento da circunstância atenuante que concerne à confissão feita pelo acusado Edney em Juízo. Por fim, postulou pela fixação do regime diverso do fechado como inicial para cumprimento da reprimenda e, ainda, pela possibilidade dos acusados interporem recurso em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela contundente prova oral, que, em harmonia aos demais elementos de prova e aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como o Boletim de Ocorrência de n° 1771/2019 (fls. 02/04), o auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 06) e o Relatório Final de Inquérito Policial (fls. 14/15), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (um) telefone celular da marca “Samsung” avaliado em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), R$150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie, 01 (uma) bolsa, 02 (dois) cartões bancários Itaú e Caixa Federal, 01 (uma) cédula de identidade original e 01 (um) cartão de bilhete único, conduta praticada mediante grave ameaça desferida por meio simulação de emprego de arma de fogo em desfavor da vítima Marlene de Lamas.
Quanto à autoria, em que pesem os argumentos defensivos, torna-se impossível se cogitar da absolvição, pois as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os acusados Edney e Washington praticaram o delito de roubo descrito na denúncia em comparsaria. 
 Veja-se que o acusado Edney foi reconhecido, sem qualquer sombra de dúvida, pela vítima Marlene como um dos coautores do roubo contra ela praticado, em todas as oportunidades em que ela o avistou, tanto em Juízo (nesta data, conforme mídia acostada aos autos), como em fase policial (fls. 05), circunstâncias das quais se infere a segurança com a qual o ato foi realizado.  
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados Edney Dias Camilo e Washington Pereira Guerra optaram por não se manifestarem e, assim, por exercerem o direito constitucional de se manterem em silêncio (fls. 08).
E, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Edney confessou os fatos que lhe são imputados na denúncia, ao alegar que pediu uma carona para Washington quando ele estava com o veículo parado no lixo. Quando Washington parou para pegar o lixo e desceu do veículo para pegar mais alguma reciclagem, momento em que o acusado desceu do veículo e abordou a vítima para subtrair seus pertences. O acusado entrou em luta corporal com a vítima e Washington, vendo aquela situação, tentou retornar ao carro. O acusado aproximeou-se dele e o ameaçou com o simulacro. Washington cedeu à ameaça e deu fuga ao acusado, mas acabaram presos pelos policiais (conforme mídia acostada aos autos).
Ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Washington afirmou que possuía um veículo Santana, vermelho fazendo reciclagem e o acusado Edney aproximou-se para pedir uma carona. O acusado esclareceu que estava fazendo reciclagem e daria carona a ele se não tivesse problema com a reciclagem. O acusado parou para pegar alguns objetos e Edney, de inopino, desceu para roubar a vítima. Edney voltou ao veículo com uma arma em punho e apontou para o acusado, ameaçando-o para que fugisse do local. O acusado ficou com receio e fugiu do local, mas os policiais foram em perseguição e acabou bantendo o veículo quando foi preso (conforme mídia acostada aos autos).
E as confissões parciais feitas pelos acusados na data de hoje encontram certa consonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido se desenvolveu a declaração da vítima em Juízo, e os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante dos acusados, a compor versão única, contundente e indubitável sobre os fatos.
Com efeito, a vítima Marlene de Lamas, declarou em Juízo, nesta data, que na ocasião dos fatos, por volta das 10h00min, estava caminhando pela Rua Capitão José Cerqueira Leite, quando foi abordada pelo acusado Edney, quem desceu do banco de passageiros do veículo antigo e em más condições de conservação. Destacou que o acusado Edney mediante grave ameaça com o emprego do que acreditou ser uma arma de fogo, anunciou o roubo, após o que agarrou sua bolsa, momento no qual a declarante resistiu à empreitada. Ato contínuo, ambos entraram em breve luta corporal, de modo que se projetaram ao solo, quando o acusado Edney logrou êxito em subtrair sua bolsa. Informou que, em seguida, o acusado Edney embarcou novamente no automóvel e saiu rapidamente do local, juntamente com outro indivíduo na direção do carro. Narrou que gritou por socorro e transeuntes do local perceberam o ocorrido. A declarante saiu correndo ao encalço do veículo. Transeuntes comunicaram a polícia e saíram com a vítima em perseguição. Em dado momento, a vítima reconheceu o veículo que fora abordado por outra viatura policial. Neste ínterim, a acusada reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado Edney, ao passo que não reconheceu o acusado Washington, na medida em que não teve contato visual por estar na direção do veículo utilizado na prática delitiva para empreender fuga. Os indivíduos estavam de posse da bolsa da declarante e esta a recuperou na Delegacia de Polícia. Não tem certeza se o acusado Washington apresentado à declarante nesta data foi o mesmo indivíduo abordado com o acusado Edney, mas reconheceu os dois agentes na oportunidade do reconhecimento feito na Delegacia de Polícia (conforme mídia acostada aos autos). 
Note-se, aqui, no que se refere aos atos executórios do roubo, que a declaração da vítima Marlene em fase judicial revelou inteira correspondência, não só com aquela apresentada por ela em solo policial, mas também com as confissões parcialmente feitas pelos acusados Edney e Washington em Juízo. Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela abordagem dos acusados, momentos após a consumação do crime em deslinde, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião 
Nesse passo, o depoimento em Juízo do policial militar Leandro Prado Reis, nesta data, revelou-se bastante elucidativo sobre as circunstâncias em que se deram o flagrante, ao alegar que estava em patrulhamento de rotina, juntamente com seu colega de farda Adair, quando visualizaram a ofendida gritando por socorro e apontando para um veículo automotor, o qual saía rapidamente do local em marcha à ré. Relatou que, imediatamente, saíram no encalço do automóvel, alcançando-o e, em busca pessoal e ao interior do aludido veículo, nada de ilícito foi encontrado. O miliciano relatou que durante a fuga os acusados dispensaram certo objeto através da janela do veículo abordado, de modo que, ao retornarem ao local onde a fuga, constataram que se tratava de uma bolsa feminina contendo em seu interior 01 (um) telefone celular, cartões bancários e a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie. Em sequência, retornaram até a vítima, quem reconheceu o objeto como de sua propriedade, razão pela qual prenderam os acusados em flagrante delito e os conduziram à Delegacia de Polícia. A vítima reconheceu os objetos dispensados pelos indivíduos, bem como reconheceu os acusados como autores do roubo (conforme mídia acostada aos autos). 
Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiu-se a narrativa do policial militar Adair Cesar Lourenço, também ouvido em Juízo, nesta data, ao narrar que na ocasião dos fatos, realizava patrulhamento de rotina com seu colega de farda Leandro, quando se depararam com uma mulher, posteriormente identificada como a vítima, gritando por socorro e apontando em direção a um veículo automotor que rapidamente deixava o local dos fatos em marcha à ré. Esclareceu que saíram no encalço dos criminosos e lograram êxito em abordá-los, sendo que em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em poder deles. Em ato contínuo, o depoente esclareceu que durante a tentativa de fuga, os acusados dispensaram um objeto ao solo através da janela do veículo, de modo que após abordá-los, retornaram ao local onde verificaram se tratar de uma bolsa feminina contendo em seu interior 01 (um) telefone celular, cartões bancários e a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie. O miliciano informou que foram de encontro à vítima, quem reconheceu os objetos como sendo de sua propriedade, razão pela qual encaminharam os acusados à Delegacia de Polícia. O depoente apontou o acusado Washington como o condutor do véiculo e o acusado Edney como aquele quem confessou terem praticado o roubo e dado detalhes sobre a ação criminosa, inclusive como forma a justificar suas escoriações por ter entrado em luta corporal com a vítima (conforme mídia acostada aos autos). 
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição dos acusados Washington e Edney, mormente porque o acusado Edney foi reconhecido pela vítima, com toda a certeza, como aquele indivíduo que praticara o roubo mediante grave ameaça com simulação de emprego de arma de fogo, em todas as oportunidades em que ela o avistou.
Assim é que, ao observar o acusado Edney logo após a execução do delito, a vítima prontamente o reconheceu como um dos autores do roubo contra ela praticado, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o referido ato foi realizado.
Não fosse suficiente, a certeza e precisão reveladas nesse reconhecimento inicial foram novamente verificadas em Juízo nesta data, oportunidade em que a vítima Marlene observou diversos indivíduos alinhados em sala especial e indicou, de modo uníssono e sem qualquer sombra de dúvida, o acusado Edney como um dos autores do roubo praticado na ocasião, ainda que decorridos mais de dois meses da data dos fatos.
Com se vê, a despeito da ausência de reconhecimento tanto em solo policial como em Juízo do acusado Washington pela vítima Marlene, em razão, inclusive, da ausência de contato visual por ele encontrar-se na direção do veículo automotor utilizado na empreitada criminosa, as demais provas coligidas em relação às circunstâncias com que se houve a abordagem dos acusados e a execução do delito evidenciam de modo seguro a coautoria, tanto do acusado Edney, como do acusado Washington, no crime de roubo em deslinde.
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Demais, importante destacar o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, vez que “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Há que se ressaltar, demais, que o firme relato apresentado pela vítima encontra inteiro respaldo nas provas documentais produzidas nos autos bem como nos elementos de informação coligidos durante a investigação policial. Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança dos relatos apresentados pela vítima, como também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído ao relato e ao reconhecimento prestado por ela, tudo a indicar a responsabilidade penal dos acusados pelo crime de roubo em análise.
E não é outra a conclusão a que conduzem os depoimentos dos policiais militares Leandro e Adair em Juízo, oportunidade em que destacaram com unanimidade as circunstâncias nas quais se deu a abordagem dos acusados logo após a execução do delito. Nesse contexto, os dois milicianos pormenorizaram o relato do crime apresentado pela ofendida, quem lhes indicou com firmeza o acusado Edney como aquele indivíduo quem subtraíra a sua bolsa instante antes, bem como apontava para o veículo automotor conduzido pelo acusado Washington, o qual saía rapidamente do local em marcha à ré.  
Por fim, ainda que houvesse qualquer dúvida durante a abordagem, essa seria dissipada pelo pronto reconhecimento realizado pela ofendida logo após o flagrante, tanto em torno do objeto apreendido, como em relação ao acusado Edney, ao indicá-lo com segurança como um dos coautores do roubo, como destacado pelos dois policiais. 
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que realizaram a abordagem e apreensão da res furtiva, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação verossímil de que os policiais militares tivessem interesse em prejudicar os acusados, o que aponta a ausência de motivo plausível para desacreditar dos depoimentos deles.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial esposado pelo Supremo Tribunal Federal: 
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
E nem se diga da possibilidade de desclassificação de conduta de roubo para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica sobre a res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre o bem subtraído em desfavor da vítima, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Por certo que, segundo a teoria da apprehensio ou amotio, adotada de modo pacífico pelos Tribunais Superiores, o roubo atingiu o momento consumativo no caso em deslinde no exato instante em que, desferida a grave ameaça, o acusado, em comparsaria com o acusado Washington, conseguiram tomar para si a bolsa da vítima, em posse da qual se evadiram em fuga. 
Vê-se, portanto, que os acusados conseguiram retirar completamente o bem da esfera de controle imediato e proteção da vítima e, assim, tornarem-se ilegítimos possuidores da bolsa, a despeito da existência de posterior recuperação da res furtiva em favor da vítima Marlene, a indicar o próprio exaurimento do delito de roubo.  
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Nesse diapasão, a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela segura prova oral, composta tanto pelos firmes relatos da vítima Marlene, quanto pelos depoimentos dos policias militares Leandro e Adair a asseverar que foram 02 (quatro) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo. 
As afirmações feitas pelos acusados não podem ser dignas de credibilidade. Primeiro porque a vítima disse que o outro agente permaneceu no interior do veículo, enquanto o outro a roubava. Segundo porque não é crível que um indivíduo com certa experiência passado com o crime, fosse tão ingênuo em acreditar que o caronista, após ter roubado a vítima mulher e com ela lutado fisicamente para obter êxito no butim, estivesse realmente armado e o ameaçasse para que lhe desse fuga.
As pueris versões apresentadas pelos acusados, como tentativa de minimizar a participação de Washington e eliminar a majorante, não podem ser aceitas porque isoladas de todo remanescente probatório reunido nos autos.
Ademais, a postura de Washiungton até o momento não é a de um indivíduo que se sentiu ameaçado, sobretudo porque silenciou-se quando da abordagem e no interrogatório verificado na oportunidade da prisão em flagrante, de modo que a estória lançada por eles veio à tona somente no interrogatório em Juízo e totalmente isolados do remanescente da prova oral coligida nos autos.
Neste contexto, por certo que os agentes agiram em complementariedade de tarefas, todas consideradas imprescindíveis a consecução do intento final. Em tais circunstâncias, restou plenamente configurado o liame subjetivo e a interdependência de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há como recepcionar qualquer alegação de participação de menor importância em favor dos acusados (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido). 
Note-se que não se vê divergência nos esclarecimentos feitos pelas testemunhas e pela vítima, ressalvado o entendimento exposto pela Douta Defesa, porquanto é mais plausível a circunstância dos acusados terem sido detidos pouco tempo após a consumação do roubo, pelas proximidades do local em que foi praticado, como forma de se interpretar os relatos apresentados, do que aquele defendido nas bem elaboradas alegações finais defensivas. 
Assim, em que pese o esforço defensivo, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos narrados pelos acusados Edney e Washington, quando pretenderam convencer este Juízo das alegadas, mas não comprovadas, versões poucos críveis, segundo as quais não houve prévio ajuste entre eles para o êxito da ação criminosa. 
Deste modo, sem qualquer respaldo probatório, as alegações dos acusados, além de inverossímeis, restaram isoladas e desconexas das demais provas dos autos, vez que nada fora produzido pela Defesa nesse teor. Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turam, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005).
Conclui-se, portanto, que os acusados pretendem a absolvição de Washington a qualquer custo, mas sem a plausibilidade necessária que deve saltar aos olhos do julgador, quando referida versão guarda verossimilhança entre o remanescente do conjunto probatório reunido aos autos.
Como se vê, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo, as declarações apresentadas pela vítima, acrescidas e corroboradas in totum pelos relatos dos policiais militares não permitem concluir pela insuficiência de provas, a fim de justificar uma eventual absolvição. Muito pelo contrário, a prova é firme, robusta, uníssona e contundente para afirmar a responsabilização criminal dos acusados Edney e Washington nas condutas a eles imputadas na denúncia.
Verificadas, portanto, a conduta criminosa de roubo majorada praticada pelos acusados, a condenação deles é de rigor, razão pela qual passo a individualizar as penas a lhes serem impostas.
Nesse passo, observo as diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, em especial a culpabilidade, a personalidade, a conduta social, as consequências do crime e deixo de verificar quaisquer circunstâncias judicias que possam ensejar a exasperação da pena, razão pela qual a fixo no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, conforme o disposto no art. 157, caput, c. c. os arts. 60, caput, e 49, §§ 1º e 2º, todos do Código Penal, para ambos os acusados, principalmente porque a provável reincidência do acusado Washington não se vê comprovada nos autos.
Diante da ausência de outras circunstâncias modificadoras, na terceira fase de fixação da dosimetria, observo a incidência de uma causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, porquanto a unidade de desígnios mantida entre os acusados Edney e Washington bem como a divisão de tarefas empreendida entre eles restou comprovada pela prova oral e pelos elementos coligidos durante a investigação policial. Por tais razões, majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), para estabelecê-la aos acusados em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato, ante a ausência de outras causas modificadoras de pena aplicáveis.
Em face da grave ameaça perpetrada no delito, e, ainda, diante do montante da pena fixado, não se justifica a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos para os acusados Edney e Washington, por incompatível com os requisitos exigidos pelo art. 44, inciso I, do Código Penal.
Da mesma forma, não se vê plausível as hipóteses previstas no art. 77, caput e § 2º, do CP. 
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra EDNEY DIAS CAMILO, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.766.820/SP, qualificado a fls. 07, e WASHINGTON PEREIRA GUERRA, portador da cédula de identidade R.G. 60.216.198, qualificado a fls. 09, com base no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, CONDENÁ-LOS a 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
Os acusados Edney e Washington iniciarão o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal, diante da vgrave ameaça perpetrada por Edney que, inclusive, chegou a travar luta coporal com a vítima que era mulher e, portanto, mais vulnerável na contenda, com a pelna adesão do acusado Washington, circunstância que se sobrepõem à primariedade técnica dos acusados, para efeito de fixação do regime inicial de cumprimento da reprimenda.
Porque presentes, ainda, os requisitos da prisão preventiva, principalmente para assegurar a futura aplicação da Lei penal e porque estiveram presos processualmente até o momento, não faculto aos acusados Edney e Washington o direito de recorrerem em liberdade.
Expeçam-se guias de recolhimento provisórias, caso haja recurso interposto por qualquer das partes e recomendem-se os acusados na prisão onde se encontram recolhidos.
Agora, cumpre reconhecer que, com o advento da Lei nº 12.736/2012, cabe ao juízo monocrático do processo de conhecimento detrair o período de prisão cautelar para fins de fixação do regime prisional inicial de cumprimento de pena, tarefa que não se confunde com o instituto da progressão de regime, própria ao Juízo da Execução. Sob este aspecto, destaque-se os seguintes entendimentos: 
“Forçoso reconhecer que o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não versa sobre progressão de regime prisional, instituto próprio da execução penal, mas, sim, acerca da possibilidade de se estabelecer regime inicial menos severo, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão cautelar do acusado. 4. As alterações trazidas pelo diploma legal supramencionado não afastaram a competência concorrente do Juízo das Execuções para a detração, nos termos do art. 66 da Lei n. 7.210/1984, sempre que o Magistrado sentenciante não houver adotado tal providência” (STJ, HC 415560 SP 2017/0230156-4, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Julgado em 14/11/2017).
“A detração penal feita pelo juízo monocrático limita-se apenas a realizar o cômputo do tempo de prisão preventiva para fins de determinação do regime inicial de cumprimento de pena. Se o tempo computado não for suficiente para a alteração do regime inicial, o Juiz deixará de aplicar a detração, a fim de não invadir a competência afeta ao Juiz da Execução para a progressão de regime. Em grau de recurso é inviável pretender a detração penal para fins de progressão do regime prisional” (TJDFT, APR 20130910284205, Rel. Humberto Adjuto Ulhôa, Julgado em 05/02/2015).
“Cumpre ressaltar, por oportuno, que a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP, pelo juízo do conhecimento não se confunde com progressão de regime prisional, porquanto o magistrado estará apenas individualizando a pena e estabelecendo as balizas iniciais que orientarão o Juízo da Execução. Com efeito, não se deve confundir prisão cautelar e pena, porquanto aquela caracteriza a antecipação desta, o que, sabemos, viola o princípio constitucional da presunção de inocência. Dessa forma, somente poderá ser beneficiado com a progressão de regime quem a iniciou. Assim, o magistrado ao aplicar a detração não realiza a progressão de regime (competência do Juiz da execução, a teor do art. 66, inciso III, alínea “b” da LEP), apenas promove a compensação do tempo de prisão provisória para fins de determinação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade” (TJSP – HC nº 0074346-68.26.0000, Rel. Paulo Rossi, j. 03.06.2013).
“O disposto no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei 12.736/2012, não guarda relação com o instituto da progressão de regime, revelado na execução penal, eis que o legislador cuidou de abranger o referido dispositivo no Título XII - Da Sentença. Da Sentença. Diante de tal fato e em razão do próprio teor do dispositivo que se refere a regime inicial de cumprimento de pena, incumbe ao juiz sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer um regime inicial mais brando, tendo em vista a detração no caso concreto” (STJ, HC 305598 SP 2014/0251489-6, Rel. Ministra Maria Thereza De Assis Moura, julgado em 18/12/2014).
Entretanto, nos termos do art. 387, § 2º, do CPP, embora reconhecida a incidência de detração, constato que ela não opera em benefício de mudança do regime ora fixado para os acusados Edney e Washington neste momento processual, vez que, presos cautelarmente desde o dia 18 de fevereiro de 2019 (fls. 55/58), apenas preencherão o lapso necessário para progressão de regime em 06 de janeiro de 2020. 
Deixo de fixar a indenização em favor da vítima, por não ter sido formulado pedido específico nesse sentido.
Após o trânsito em julgado, lance-se-lhes o nome no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas na forma da Lei.
P. R. I. e C.
São Paulo, 13 de maio de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA