1503575-51.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295916/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, AU4945-1/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 2295916 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS MIGUEL DA HORA
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503575-51.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503575-51.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2295916/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, AU4945-1/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 2295916 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATEUS MIGUEL DA HORA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES


Vistos.

MATEUS MIGUEL DA HORA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 29 de outubro de 2021, às 00h50, na Rua Carlos Menezes Tavares, 894, Jd. Indaiá, nesta cidade e comarca de Bertioga, o acusado, qualificado a fls. 08, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de trafico, 69 (sessenta e nove) porções de cocaína acondicionadas em eppendorfs, pesando 102g (cento e dois gramas), 24 (vinte e quatro) porções de cocaína acondicionadas em papelotes plásticos, pesando 32g (trinta e dois gramas) e 25 (vinte e cinco) porções de crack, pesando 6g (seis gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, laudo de constatação provisória de fls. 16/17, fotografias de fls. 13/15 e laudo pericial químico toxicológico de fls. 92/94. 

Devidamente notificado (fls. 96), o acusado apresentou resposta escrita à acusação (fl. 101/102).

Presentes os pressupostos e as condições para o exercício da ação e afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida. (fls. 103).

Em instrução, foram tomados os depoimentos das testemunhas e, ao final, realizado o interrogatório do acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. 

O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, requereu a condenação nos termos da denúncia, tecendo considerações acerca da dosimetria da pena e a fixação do regime de cumprimento. 

A Defesa, por sua vez, pugnou pela imposição de regime mais favorável, aplicação de privilegio e conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada por meio de auto de prisão em flagrante (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 10/14), Auto de Exibição e Apreensão de (fls. 21/22) e Laudo de Constatação Preliminar de (fls. 19/20), laudos periciais (fls. 92/94) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria está comprovada.

A testemunha de acusação e Policial Militar Raimundo Junior Alves dos Santos disse em solo policial que “realizavam a chamada “Operação Saturação” por determinação do SgtPM Rossato no bairro Indaiá; que entraram na rua Sebastião Barbosa com a viatura, que estava com farol aceso e “Giroflex” (sinal luminoso) desligado em razão de estar quebrado, onde avistaram um indivíduo, o qual, ao ver a viatura policial, saiu correndo e entrou na rua Carlos Menezes de Carvalho, momento em que arremessou algo embaixo de um carro, mas foi alcançado poucos metros depois; que revistaram embaixo do carro, onde encontraram a quantia de R$420,00 (quatrocentos e vinte reais) e um maço de cigarros; que dentro de tal maço, havia 13 (treze) "eppendorfs" contendo cocaína; que revistaram o suspeito, mas nada mais foi encontrado em seu poder, à exceção de uma chave de veículos em seu pescoço; que inicialmente o suspeito negou a propriedade do maço de cigarros, mas logo depois confessou ser seu; que viram que perto dali, na mesma rua, havia um veículo GM/Celta de cor preta, de placas DJN-4291, de tal sorte que tentaram abrir o veículo com tal chave, obtendo sucesso no seu intento; que revistaram o veículo, momento em que encontraram uma sacola no assoalho do veículo, do lado do passageiro dianteiro e, abrindo-a, localizaram mais 56 (cinquenta e seis) "eppendorfs" contendo cocaína, 24 (vinte e quatro) sacos plásticos em forma de “sachê” contendo cocaína e 25 (vinte e cinco) pedras de “crack”; que no quebra-sol do motorista encontraram o documento do veículo e a cédula de identidade do suspeito; que diante dos fatos, o depoente ministrou voz de prisão, vindo todos para esta repartição.” (fls. 05).

Em juízo declarou que ao adentrar a rua do local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, o acusado avistou a viatura e arremessou um maço de cigarros no chão e certa quantidade de dinheiro, perto de um portão ao lado. Em seguida o acusado tentou se esconder num recuo de área comercial. Dentro do maço havia cocaína, dinheiro (R$ 420,00 em espécie). Indagado, o acusado disse que o dinheiro lhe pertencia e que não jogou o maço de cigarros no chão. Havia com ele também uma chave de um veículo que ele disse ser seu. O veículo estava estacionado próximo ao local da abordagem. Dentro do veículo havia uma sacola no assoalho, dentro da qual havia entorpecentes. Informalmente o acusado confessou que estava no tráfico. No veículo havia maconha, cocaína e pedras de crack. Os eppendorfs de cocaína encontrados eram iguais aos lançados pelo acusado ao chão. Já abordou o acusado no mesmo local antes, mas nada de ilícito fora encontrado com ele.

A testemunha de acusação e Policial Militar Milton Alves Pereira Junior, na delegacia, prestou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, corroborando com tudo o que foi dito. 

Em seu interrogatório, em solo policial, o acusado MATEUS MIGUEL DA HORA disse “que está ciente da acusação que lhe é feita e de seus direitos constitucionais. Que somente tem antecedentes quando menor de idade; disse que sua irmã ficou sabendo que ele foi preso, haja vista o grande número de pessoas que estava no local; que o veículo lhe pertence; que nunca contraiu COVID-19 e nem teve contato com ninguém que contraiu a doença; que usa maconha e bebida alcoólica esporadicamente; que é entregador de marmitas e percebe a quantia de R$600,00 (seiscentos reais) por mês; que reside com o pai em casa que pertence a família, de um cômodo; que não tem filhos; que sobre os fatos, a versão dos policiais condiz com a verdade, pois tentou jogar a droga fora e o dinheiro é proveniente do tráfico; que as substâncias vem do bairro Jd. Vicente de Carvalho II por volta das 21h de um rapaz que conhece apenas por “DRAC”; que na verdade nunca viu “DRAC”, pois sempre vem entregadores diferentes, de formas diferentes (às vezes de carro, ônibus, bicicleta etc), e ganharia a quantia de R$200,00 caso vendesse todas as substâncias.” (fls. 08).

Em juízo o acusado confessou os fatos. Disse que estava na esquina da Rua Carlos Tavares quando a viatura chegou no local; se assustou, correu e dispensou o dinheiro. Os três papelotes de cocaína já estavam na rota do carro. A droga era toda sua e tinha cocaína e crack apenas, sem maconha. Foi a primeira vez que pegou droga com um rapaz de nome Renan, no mesmo dia, às 20 horas. Faltou ao trabalho nesse dia, pois sua moto estava sem pneu.

Como se vê, o conjunto probatório é suficiente para condenar o acusado pelo crime de tráfico de drogas. Isto porque, as declarações dos policiais e as demais provas nos autos, sobretudo a confissão demonstram a autoria delitiva. O acusado disse que a quantidade de entorpecentes descrita na denúncia estava de fato em sua posse, porém, alega que se destinavam ao seu consumo, em conjunto com amigos. 

Quanto à prova oral, consigne-se que a impugnação à valoração do depoimento dos policiais deve ser afastada, vez que inexistente qualquer elemento apto a sustentar a alegação de suspeição. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual, federal ou municipal, por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Vejamos: "Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal." (HC 146.381/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 17.06.10, DJe 09.08.10).

Registre-se que, além de não demonstrado o interesse dos policiais em prejudicá-los, o depoimento deles “podem ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte”. (STJ - HC 40162/MS, Min. Gilson Dipp, DJ 28.03.2005).

No mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Laurita Vaz DJ 04.05.2011).

Ainda, vale ressaltar que eventuais pequenas incongruências nas declarações são compreensíveis dado o decurso do tempo entre a abordagem policial e a realização desta audiência, contudo não são capazes de retirar a credibilidade dos testemunhos dos policiais militares.

Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).

Observando-se o acervo probatório produzido, nota-se que a prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, indicando que o acusado trazia consigo os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.

Destarte, é de rigor a procedência do pedido com a condenação do réu pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena, atendendo ao método trifásico da dosimetria.

 Fixo a pena para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal em conjunto com artigo 42 da Lei nº 11.343/06, não vislumbro a presença de elementos capazes de alterar a pena base, razão pela qual esta deve permanecer no mínimo legal, ou seja, 05 anos de reclusão, além de 500 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Presentes as atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, porém, a mínima fica inalterada, já fixada em seu mínimo legal, consoante súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. Ainda nesta fase, considerando que o acusado é primário, não possui antecedentes e não há nos autos indicação de que integre organização criminosa, aplicável a causa de diminuição de pena relativa ao tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006. Porém, considerando que o acusado mantinha em depósito quantidade que não pode ser tida como inexpressiva, além de ostentar natureza altamente viciante e prejudicial, entendo cabível a redução mínima de 1/6, consoante entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de justiça:

“A aplicação da minorante do tráfico não fica condicionada ao disposto no art. 42, da Lei de Drogas. Trata-se de direito subjetivo do réu, de sorte que, atendidos os requisitos legais, mister a aplicação da referida causa redutora de pena, devendo os parâmetros previstos no art. 42 da Lei 11.343/06 ser utilizados não como óbice à sua concessão, mas como vetoriais norteadoras da fixação do quantum de redução a ser aplicado no caso.” (STJ, AgRg no REsp 1.902.218, Rel. Min. Nefi Cordeiro, 6ª Turma, j. 09.03.2021). 

Por isso, fixo a pena definitiva em 04 anos e 02 meses de reclusão, além de 416 dias-multa.

Ante a ausência de informações da capacidade econômica do acusado fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.

Para o início de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo regime semiaberto, tendo em vista a quantidade da pena corporal aplicada, à vista do art. 33, §2º, alínea b, do Código Penal.

Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

Incabível a substituição da reprimenda corporal por restritivas de direitos em razão da quantidade de pena imposta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MATEUS MIGUEL DA HORA à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, além de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, em regime inicial SEMIABERTO, em razão da prática do crime previsto no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006.

Diante do regime de pena imposto, incompatível com a prisão cautelar, defiro apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

DECRETO o perdimento dos objetos e valores apreendidos em favor da União.

Custas ex lege.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, encaminhando-se as peças necessárias.
III) Tendo em vista a aplicação de pena de multa, feito eventual abatimento em caso de fiança recolhida (art. 479 das NSCGJ), intime-se o réu para pagamento do valor, em 10 (dez) dias, sob pena de execução forçada.
- Caso o réu recolha o valor, comunique-se o Juízo da Execução Criminal.
- Decorrido o prazo sem manifestação ou não localizado o réu, expeça-se certidão de sentença, de acordo com o modelo próprio do Sistema SAJ - Categoria 2 (Certidões), Modelo 505791, e abra-se vista ao Ministério Público, após o que deverá ser lançada a movimentação “Cód. 62050 – Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”.
- Comunicada a distribuição da Execução da multa na Vara de Execução competente, proceda-se à anotação no Histórico de Partes, inserindo o evento “Cód. 17 – Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução, arquivando-se os autos, após, com as anotações de praxe.
IV) oficie-se à autoridade policial para incineração da contraprova.
V) Oficie-se para que o banco depositário providencie a transferência do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas – Funad.
VI) Comunique-se o Sr. Escrivão Judicial, responsável pela Seção de Depósito e Guarda de Objetos, acerca do perdimento dos objetos apreendidos. 

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.


Bertioga, 26 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA