1503566-43.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... que os réus praticaram o delito de tráfico que lhes foi imputado na denúncia, não havendo provas suficientes, contudo, de que tenham também praticado o crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06 ou da presença da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, desse mesmo diploma legal.

Nesse sentido, quanto ao crime de tráfico, os policiais militares Welder Douglas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1503566-43.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503566-43.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR AUGUSTO DA SILVA SANTOS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


CESAR AUGUSTO DA SILVA SANTOS e RUAN OLIVEIRA VIRGINIO, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos nos artigos 33 e 35, com a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, todos da Lei no 11.343/06, porque, previamente associados entre si para a prática do tráfico de drogas, no dia 06 de fevereiro de 2021, por volta das 09h40min, na Praça Moleque Travesso, altura do nº 194, Parque Santa Madalena, nas imediações de um estabelecimento de ensino e de um templo religioso, neste município de São Paulo, agindo em concurso e com identidade de propósitos, traziam consigo, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, o total de 222 porções de cocaína e de 56 porções de maconha, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 190/193.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, os réus foram interrogados e as partes apresentaram as suas alegações finais.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é parcialmente procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que os réus praticaram o delito de tráfico que lhes foi imputado na denúncia, não havendo provas suficientes, contudo, de que tenham também praticado o crime do artigo 35 da Lei nº 11.343/06 ou da presença da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, desse mesmo diploma legal.

Nesse sentido, quanto ao crime de tráfico, os policiais militares Welder Douglas Araújo dos Santos e Marcos Tadeu de Moraes Pareschi, ouvidos na presente audiência, asseveraram que se dirigiram ao local indicado na denúncia, já conhecido como ponto de venda de drogas, e ali surpreenderam os dois acusados na prática do tráfico; os réus tentaram fugir, mas foram abordados; com os réus foram encontradas uma bolsa e uma sacola contendo entorpecentes, alguns aparelhos de telefone celular e dinheiro; indagados, os réus admitiram que estavam comercializando drogas ali.
Observe-se que os depoimentos prestados em Juízo pelos policiais militares são plenamente coerentes e harmônicos, compatibilizando-se, ainda, com aqueles por eles prestados perante a autoridade policial.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que esses policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente os réus, sabendo-os inocentes.

E, afinal, o fato de as aludidas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Ademais, os dois acusados, interrogados nesta data, confessaram que estavam realizando o tráfico de drogas na ocasião dos fatos em alusão.

Tem-se, também, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 190/193 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com os réus, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que os réus praticaram o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes narrado na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por eles perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, mormente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012). 

Impõe-se, assim, a condenação dos réus pelo tráfico.

De outro lado, todavia, nenhuma prova foi produzida em Juízo, sob o crivo do contraditório, a revelar a presença da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, do Código Penal.

Com efeito, o policial Marcos nada disse em juízo acerca da existência de algum estabelecimento de ensino ou religioso nas proximidades do local dos fatos, assim como o réu Ruan. Por sua vez, o policial Welder não se recordou a existência da escola indicada na denúncia, não fez menção a nenhum templo religioso próximo do local da abordagem dos réus e disse, vagamente, que a escola mais próxima estaria a 1,5 ou 1,2 quilômetros dali.

Não é possível, portanto, a incidência ao caso vertente da aludida causa de aumento de pena.

Da mesma forma, impõe-se a absolvição dos réus quanto ao delito de associação para o tráfico, que exige que o liame subjetivo formado entre os agentes seja estável e duradouro, e não meramente circunstancial. É necessário, ainda, que haja entre os agentes atuação organizada, constante e durável. No entanto, tais circunstâncias não restaram caracterizadas no caso vertente, somente sendo possível a conclusão de os réus terem agido juntos na ocasião específica dos fatos retratados na denúncia, o que não extrapola os limites do concurso de agentes, na forma de coautoria, sendo insuficiente, contudo, à caracterização da associação para o tráfico.

Passo, nesses termos, à dosimetria das penas.

Em face das circunstâncias enumeradas no artigo 42 da Lei no 11.343/06, fixo as penas-base de cada um dos réus um sexto acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, tendo em vista que ambos atualmente respondem pela prática de outro crime de tráfico, praticado depois do delito indicado na denúncia, quando eles estavam no gozo de liberdade provisória, a revelar, assim, a conduta antissocial dos réus e sua personalidade desvirtuada, voltada para práticas delituosas.

Não se vislumbra a existência de circunstâncias agravantes, não sendo possível, consoante firme entendimento jurisprudencial, o reconhecimento da agravante referente à existência de calamidade pública. De outro lado, ambos os réus confessaram espontaneamente em juízo a autoria do tráfico, e Ruan era menor de 21 anos na data dos fatos, de modo que reduzo suas penas ao patamar mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, respeitado o quanto disposto na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Não há, por fim, causas de aumento ou de diminuição de pena a serem consideradas. O fato de os réus estarem atualmente respondendo pela prática de outro crime de tráfico de drogas, em datas próximas àquela indicada na denúncia, revela que eles estavam se dedicando, com habitualidade, a condutas delituosas e, portanto, impede que lhes seja aplicado o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.

Torno assim definitivas as penas acima estipuladas.

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, novamente porque, pouco tempo de pois de terem sido beneficiados, no caso vertente, com a liberdade provisória, os acusados foram mais uma vez presos em flagrante delito pela prática do tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, a revelar que não estão aptos, no momento, a retornar ao convívio social.

Pelos mesmos fundamentos, verifico que os réus não fazem jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

1) CONDENAR o réu CESAR AUGUSTO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, afastando a incidência da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, deste mesmo diploma legal e ABSOLVENDO-O da acusação de ter praticado o crime de associação para o tráfico, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; e

2) CONDENAR o réu RUAN OLIVEIRA VIRGINIO, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de 500 (quinhentos) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, afastando a incidência da causa de aumento de pena do artigo 40, inciso III, deste mesmo diploma legal e ABSOLVENDO-O da acusação de ter praticado o crime de associação para o tráfico, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Em virtude do teor da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime de pena imposto, o fato de estarem atualmente respondendo pela prática de outro crime de tráfico e de já estarem atualmente presos pela prática desse outro, os réus não fazem jus ao benefício de recorrer em liberdade.

Expeçam-se mandados de prisão.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos, bem como decreto o perdimento dos valores apreendidos, determinando que sejam revertidos em favor da União.

Arcarão os réus com o pagamento das custas processuais, na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Registre-se.

São Paulo, 07 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA