1503248-76.2022.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO BARBOSA DE OLIVEIRA
Vítima:
FABIO OSCAR ROTTA
Data da Audiência:
23/11/2022
Réu Preso

Em 23/11/2022, às 14h30min., nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e 1350/2020,
do Provimento CSM nº 2629/2021, excepcionalmente, através de videoconferência 
criada no software ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Cia Melhoramentos, Votuporanga - SP - cep 15501-221

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1503248-76.2022.8.26.0664        
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS EDUARDO BARBOSA DE OLIVEIRA
Vítima:
FABIO OSCAR ROTTA
Data da Audiência:
23/11/2022
Réu Preso

Em 23/11/2022, às 14h30min., nos termos dos Comunicados CG nº 284/2020 e 1350/2020,
do Provimento CSM nº 2629/2021, excepcionalmente, através de videoconferência 
criada no software Microsoft Teams, intitulada “Audiência de Instrução, Debates e 
Julgamento – 1ª Vara da Comarca de Votuporanga – Processo nº 1503248-
76.2022.8.26.0664, sob a presidência da MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca 
de Votuporanga, Dra. GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI, comigo Escrevente ao 
final nomeada, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de 
instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se 
verificado a exitosa conexão do Dr. Eduardo Martins Boiati, DD. Promotor de 
Justiça, do réu LUCAS EDUARDO BARBOSA DE OLIVEIRA, acompanhado de sua patrona, Dra.
Degmar Guedes, informando que recebeu delegação do defensor nomeado, Dr. Fabio 
Fabiano, para este ato, pela impossibilidade dele participar do ato; da vítima, 

presente das dependências do fórum local, e das testemunhas arroladas pela Acusação
e Defesa. Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e sua defensora conversa 
privativa, tendo a MM. Juíza, Promotor e demais participantes, momentaneamente 
deixado a sala virtual. A seguir, retornando a magistrada e demais participantes à 
sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do 
Microsoft Teams. Após, foram adicionadas, a partir do lobby, à audiência virtual, a
vítima, FABIO OSCAR ROTTA, e a testemunha arrolada pela Acusação e Defesa, Cléber 
Fabiano Sabatin, respectivamente, todas regularmente identificadas através da 
exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da 
audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Dada a palavra às partes,
foi dito que desistiam da inquirição da testemunha Luciano Mauro Granzotto Rueda, o
que foi deferido pela MM. Juíza. Em seguida, interrogou-se o réu. Encerrada a 
instrução, determinou a MM. Juíza que se desse início aos debates orais, sendo que 
as partes manifestaram-se neste ato e a Acusação manifestou-se também por 
memoriais, conforme segue: "MM. Juíza: LUCAS EDUARDO BARBOSA DE OLIVEIRA foi 
denunciado como incurso no art. 155, §4°, I (rompimento obstáculo) e II 
(escalada) , do Código Penal, porque  no dia 08 de setembro de 2022, por volta 
de10h32min, na Rua Padre Izidoro Cordeiro Paranhos, nº 3100,Centro, nesta cidade e 
comarca, mediante rompimento de obstáculo e escalada, subtraiu, para si, duas 
torneiras e um cabideiro, todos de inox, sem marca aparente (cf. auto de exibição e
apreensão de fls. 10) , avaliados às fls.11 em R$130,00 (cento e trinta reais) , 
pertencentes à Fábio Oscar Rotta. A denúncia foi recebida em 19 de maio de 2022 
(fls. 145/146). Citado (fls. 179), apresentou resposta à acusação (fls.155/157). 
Réplica (fls. 167/168). Rejeitadas as alegações da defesa, foi ratificado o 
recebimento da denúncia (fls. 170/172). Nesta audiência foram ouvidas as pessoas 
constantes do termo e o réu foi interrogado. É o relatório. A ação penal restou 
procedente. A materialidade delitiva está provada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls.01), pelo boletim de ocorrência (fls.07/08), auto de exibição e apreensão 
(fls. 10), auto de avaliação (fls. 11), auto de entrega (fls. 12), pelo laudo 
pericial do local dos fatos (fls. 105/111) e pela prova oral produzida em 
audiência. Autoria igualmente certa. Vejamos. A vítima FÁBIO OSCAR ROTTA (fls. 04),
em solo policial, disse o imóvel situado no local dos fatos é de sua família e 
estava desocupado. Foi avisado do furto pela Polícia Militar. No local constatou 
fratura do vidro da janela e a subtração de duas torneiras e um porta toalhas de 
metal. O portão do imóvel não estava trancado. Soube que a res foi apreendida em 
poder do acusado. Em Juízo, disse que um vizinho do local dos fatos notou 
movimentação estranha na casa, que estava desocupada, e que decidiu chamar a 
polícia. Policiais prenderam o indivíduo e recuperaram as torneiras, que o depoente
recebeu de volta na delegacia. As torneiras estavam devidamente instaladas na casa,
no banheiro e cozinha. O vidro da janela estava quebrado, mas não lembra o valor do
conserto. A testemunha LUCIANO MAURO GRANZOTTO RUEDA, em solo policial (fls. 02), 
disse que durante atendimento da ocorrência avistaram o réu levando consigo objetos
que pareciam ser torneiras, sendo que ele transitava de forma apressada e olhando 
para trás. Diante da atitude suspeita, resolveram abordá-lo, ocasião em que 
constataram que ele levava duas torneiras e um porta toalhas nas mãos. Indagado, o 
acusado admitiu informalmente o furto, indicando o local da subtração e alegando 
que venderia o produto do ilícito em um ferro velho. Constataram que o vitrô de um 
dos cômodos estava violado, por onde certamente o réu ingressou para a subtração 
dos bens. Em Juízo, sua oitiva foi dispensada, pois estava de férias. A 
testemunha CLEBER FABIANO SABATIN, em solo policial (fls. 03), disse que avistaram 
o réu levando consigo objetos que pareciam ser torneiras, sendo que ele transitava 
de forma apressada e olhando para trás. Durante a abordagem ele admitiu o furto dos
objetos, que segundo ele, pretendia vender em um ferro velho. Retornando ao imóvel,
constataram que um dos vitrôs estava com o vidro fraturado, indicando que o acesso 
foi justamente por aquele local. O proprietário disse que o portão estava 
destrancado, contudo, os acessos a casa estavam todos fechados e trancados. 
Em Juízo, o depoente confirmou o que disse na fase policial. Acrescentou que o réu 
foi abordado a mais ou menos cento e cinquenta metros da casa. O próprio réu 
indicou o local onde praticou a subtração. Ele disse que iria vender as torneiras 

no ferro-velho. No local, viram um vitrô quebrado, por onde o réu entrou, pois a 
casa estava trancada. Pelo vitro caberia uma pessoa. O proprietário disse que o 
vidro não estava quebrado. Em seu interrogatório policial (fls. 13), o 
réu LUCAS disse que praticou o furto para sustentar o vício em drogas. Alegou que 
ao passar defronte ao local dos fatos avistou uma roda de veículo, normalmente 
usada para enrolar mangueiras, no quintal do imóvel. O portão estava aberto e o 
interrogando, "na fissura", resolveu subtrair a roda. Ao ingressar no quintal, 
avistou, perto da roda, uma sacola plástica, sendo que dentro dela, estavam as 
torneiras e o porta toalhas ora apreendidos. Foi abordado pelos Policiais Militares
na via pública. Nega que tenha ingressado na casa, portanto, nega o arrombamento da
janela. Durante o interrogatório judicial, disse que era usuário de crack. Viu o 
portão aberto e na parece tinha uma roda de carro, para colocar mangueira. Entrou 
para tirar a roda, mas não conseguiu. Ao lado tinha uma sacolinha, com as 
torneiras. Nem entrou na casa. Ia vender as torneiras para comprar crack. Não tem 
nada contra os policiais. Encerrada a instrução, a condenação é de rigor, pois o 
réu foi preso em flagrante logo após subtrair os objetos pertencentes à vítima. 
Para tanto, tentou arrombar a porta metálica do fundo, que estava travada e 
fraturou a placa de vidro da janela da sala de estar, para acessar o interior do 
imóvel mediante escalada da parede próximo à janela fraturada (laudo de fls. 
105/111). Os Policiais Militares que atenderam a ocorrência reafirmaram os fatos 
assim como descritos na denúncia. A vítima também, dizendo que a casa estava 
fechada e que as torneiras estavam instaladas, no banheiro e na cozinha, de modo 
que a versão do réu, de que encontrou as torneiras numa sacola no quintal, é 
inverídica. Cumpre salientar que os policiais, funcionários públicos que são, gozam
de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como prova, máxime quando se 
encontram aliado nos elementos trazidos no corpo dos autos. Assim, os depoimentos 
dos policiais que efetuaram o flagrante, por serem firmes, coesos e harmônicos, 
contra os quais nada existe que desponte mendacidade ou interesse espúrio de 
incriminar falsamente o acusado, devem ser considerados. Nesse prisma: APELAÇÃO - 
PORTE ILEGAL DE ARMA - PRISÃO EM FLAGRANTE - POLICIAL MILITAR - TESTEMUNHO SUSPEITO
- NÃO CARACTERIZAÇÃO - VALIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO - A palavra dos policiais 
que no exercício de seu mister não teriam motivo algum para a falsa inculpação, 
apoiada, ainda, no testemunho de terceiros e na prova material, aponta necessidade 
de mantença da decisão condenatória - Recurso improvido. (TJ-SP -113943420088260451
SP, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 18/11/2010, 15ª Câmara de Direito 
Criminal, Data de Publicação: 17/12/2010) (g.n). POSTO ISSO, requeiro 
a procedência da ação penal. Na primeira fase, presentes as qualificadoras da 
escalada e do rompimento de obstáculo, uma delas deve ser utilizada como 
circunstância judicial desfavorável, fixando-se a pena-base acima no mínimo legal. 
Também nesta fase devem ser considerados os péssimos antecedentes do réu (0000163-
96.2014.8.26.0128 – fls. 55 e 0001717-66.2014.8.26.0128 – fls. 56). Na segunda 
fase deve ser reconhecida a agravante da “multirreincidência” específica do réu 
(0006098-63.2016.8.26.0576 – fls. 58/59). A confissão, que foi qualificada, não 
pode ser considerada, pois em nada auxiliou na formação da convicção, de modo que 
não se aplica a Súmula 545, do STJ. Isso porque, o réu foi flagrado nas 
proximidades do local dos fatos, com os objetos subtraídos, após vizinho comunicar 
a polícia e passar as características do réu. Portanto, sua confissão foi 
totalmente indiferente. Na terceira fase, nada a considerar. Diante dos péssimos 
antecedentes e da multirreincidência específica, requeiro seja fixado o 
regime fechado, único compatível com a necessidade de submeter o réu a adequada 
terapêutica penal, para que deixe a delinquência. Igualmente, estão ausentes os 
requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal, diante dos referidos
 antecedentes criminais. Por fim, requeiro seja negado ao réu o direito de recorrer
em liberdade, pois permanecem hígidos os fundamentos que ensejaram a decretação de 
sua prisão preventiva." Os depoimentos estão gravados em sistema audiovisual e a 
sua íntegra, com as perguntas formuladas pelas partes, está disponível no portal do
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, através do 
site: https://esaj.tjsp.jus.br/esaj, informando o número do processo, bem como na 
certidão a seguir liberada. Prosseguindo, pela MM. Juíza foi proferida a sentença e

publicada em audiência, que segue adiante, contendo a seguinte parte dispositiva: 
"Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LUCAS EDUARDO 
BARBOSA DE OLIVEIRA à pena de  02 (dois) anos, 09 meses e  22 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, unidade mínima 
pela prática do crime previsto no art. 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal 
(reincidente)." O Promotor de Justiça desistiu da interposição de recurso contra a 
sentença. A Defesa manifestou desejo de recorrer. Pela MM. Juíza foi proferida a 
seguinte DECISÃO: "Vistos. (1) Homologo a desistência ao prazo recursal pelo 
Ministério Público, operando-se o trânsito em julgado nesta data, dispensando 
certificação. (2) Recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa, ficando a 
Defensora intimada para apresentar as razões recursais, no prazo legal. (3) Após, 
abra-se vista ao Ministério Público para contrarrazões. (4) Regularizados os autos,
remetam-se ao E. Tribunal de Justiça, Seção de Direito Criminal, observando o prazo
para prescrição em 22/11/2030. Os presentes saem intimados. Nada mais a ser tratado
na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o 
término desta videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do 
presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente. Nada mais.” Eu,  
Andrezza Cristina Martinelli de Carvalho, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

