1503259-69.2022.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: Antonio Roberto Sylla
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
1ª Vara Criminal
Av. Cel. José Soares Marcondes. 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503259-69.2022.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503259-69.2022.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO HENRIQUE PAULINO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Roberto Sylla



Vistos.


Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra CAIO HENRIQUE PAULINO DA SILVA, qualificado à fl. 37, imputando-lhe a prática do crime descrito no artigo 147, caput, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “f”, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, e na forma dos artigos 5º e 7º, ambos da Lei nº 11.340/06, porque, segundo consta da denúncia:
“Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, nos dias 14 de junho de 2022 e 21 de maio do corrente ano, na Rua Faustino Alves Carneiro, n.° 120, Conjunto Brasil Novo, nesta cidade e Comarca de Presidente Prudente, CAIO HENRIQUE PAULINO DA SILVA, qualificado à fl. 37, no contexto de violência doméstica, ameaçou sua ex-namorada, Silvia de Oliveira Mielnik, por escrito, de causar-lhe mal injusto e grave, conforme mensagens de fls. 10/23. Segundo apurado, o DENUNCIADO e a vítima mantiveram relacionamento amoroso por cerca de três anos, não possuindo filhos em comum. Na ocasião dos fatos, o DENUNCIADO ameaçou a vítima enviando mensagens por meio de aplicativo de telefone celular a ela, prometendo matá-la (fl. 10), no dia 14 de junho de 2022; bem como no dia 21 de maio do corrente ano, novamente ameaçou a vítima prometendo atear fogo na residência dela (fl. 11). Os “prints” das mensagens enviadas pelo denunciado constam às fls. 10/23. A vítima representou contra o denunciado (fls. 09), estando presente a condição de procedibilidade para o ajuizamento da ação penal.”. Acompanha a denúncia o respectivo inquérito policial.
A denúncia foi recebida em 23 de agosto de 2022 (fls. 47/48). Citado o réu, através de seu defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 67/68), e sobre a qual manifestou o Ministério Público (fls. 72). E por despacho de fls. 74/77, datado de 23 de setembro de 2022, confirmou o recebimento da denúncia, determinando a produção de provas.
Em alegações finais, o i. representante do Ministério Público postulou a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 103/104). A defesa, por sua vez, (fls. 103/104), requer a absolvição do réu por ausência de provas da autoria delitiva, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, vez que as provas apresentadas são frágeis a um édito condenatório contra o réu, além disso, nem a vítima e nem seu filho, . Em caso de eventual condenação, que lhe seja aplicada a pena exclusiva de multa, e na terceira fase, seja reconhecida a continuidade delitiva e não concurso material de crimes como pugnado pelo Ministério Público.
É o relatório.
DECIDO.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia.
Durante a instrução, ouviu-se a vítima, a testemunha arrolada em comum, e interrogado o réu.
Em Juízo, a vítima Silvia de Oliveira Mielnik, disse que foi namorada do réu. Sobre os fatos disse que o acusado começou a lhe enviar mensagem pelo celular que diziam se ele a visse no centro da cidade ele iria lhe atear fogo bem como na sua casa. Ele também disse que também iria no serviço do seu filho lhe importunar. As mensagens foram enviadas na maioria das vezes para seu filho pelo Messenger no facebook, xingando e falando várias coisas, e apenas pelo celular de outra pessoa mandava para ela. As vezes ele passava o dia mandando mensagem, um dia parava, mas outro dia mandava novamente. Na época ficou preocupada, mas esperou para tomar providências, embora faça bastante tempo que não o vê, não pode ficar esperando algo acontecer.
A testemunha Maycon Wesley Mielnik de Oliveira, em razão de ser filho da vítima, presta depoimento sem compromisso legal, disse que o acusado mandava mensagens no seu perfil e guardava as mensagens, até que sugeriu a sua mãe ir prestar queixa, porque poderia acontecer alguma coisa contra ela, já que ele poderia encontra-lo em qualquer lugar.
O réu Caio Henrique não foi localizado para ser intimado (fls. 93), deixando de comparecer para ser interrogado, sendo decretada a sua revelia (fls. 103/104).
Em solo policial Caio Henrique conviveu maritalmente com Silvia de Oliveira Mielnik durante três anos; não possuem filhos e estão separados há dois meses. Relata que perdeu dois veículos em acidente por culpa de Silvia e que usava os veículos para trabalhar de “Uber”; que desde então ela passou a debochar do declarante em locais públicos principalmente em bares que ela freqüenta. Que devido a isso realmente enviou as mensagens apresentadas por ela.
No caso, estando a confissão informal em consonância com os demais elementos de convicção, consoante apontado, também ostenta valor probatório. Nesse sentido:
A respeito da figura da confissão informal, reproduz-se a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: 'O detido poderá dar depoimentos aos policiais na sua casa, no lugar onde foi preso ou mesmo no interior da viatura a caminho da delegacia e essas declarações lhe serão perniciosas no futuro. Não é raro que policiais sejam arrolados como testemunhas de acusação, não do fato delituoso, mas para que contem, em juízo, o que ouviram do réu quando este foi preso. Por certo que tal admissão de culpa, feita fora da delegacia, não é uma confissão, no sentido jurídico do termo, mas não deixa de ser um importante elemento de prova, constituído, afinal, pelos testemunhos daqueles que a ouviram” (O Valor da Confissão como Meio de Prova no Processo Penal 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 230). A jurisprudência deste Sodalício já consagrou a possibilidade da utilização da confissão informal como relevante elemento de prova: 'Penal e Processual Tráfico ilícito de entorpecentes Prova Depoimentos de policiais Indícios e circunstâncias que convencem da autoria Condenação mantida (...).Depoimentos de policiais, isentos de suspeita, aliados à confissão informal, são elementos mais que suficientes à condenação pelo narcotráfico' (Apelação Criminal n., de São José, rel. Des. Amaral e Silva , j. Em 8/1/2009).” (em TJSP, Apelação n. 0028006-47.2013.8.26.0071, rel. Des. Paulo Rossi, j. 03/02/2016).
“É sabido que a confissão deve ser avaliada pela força de convencimento que nela se contém, e não pelo local onde ela é prestada. Vale dizer, a confissão extrajudicial corroborada pela palavra de testemunhas, bem como por outros elementos objetivos de prova, não pode ser invalidada pela retratação, em pretório, sem qualquer explicação plausível para a confissão policial e com nova versão totalmente inverossímil.”(TJSP, Apelação n. 9230875-35.2008.8.26.0000, rel. Silmar Fernandes, j. 10/05/2012).
“ENTORPECENTE - Tráfico - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Prova - Confissão policial de corréu - Retratação judicial isolada - Palavra de policiais - Validade - Quantidade e modo de acondicionamento que revelam o fim de comércio - Flagrante preparado - Inocorrência - Pena - Pretendida substituição da privativa de liberdade pela restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Crime hediondo – Regime integralmente fechado - Manutenção - Recursos não providos.” (Apelação Criminal n. 281.880-3 - Guaratinguetá - 4ª Câmara Criminal - Relator: Passos de Freitas - 08.02.00 - V.U.).
A vítima Silvia, foi enfática em confirmar as ameaças proferidas contra ela por meio de mensagens enviadas a seu filho Maycon, que também confirmou o envio para seu perfil no Messenger do Facebook, que corroboram com os prints anexados aos autos as folhas 10/23, onde consta as mensagens com conteúdo ameaçador contra a vítima, tais como no dia 21 de maio de 2022 enviado no perfil do filho da vítima e informante nos autos, Maycon Wesley, quando escreveu “Fala valentão fala pra tua mãe para de ir nos lugares q eu levava ela ela tá me provocando vou entra na tua casa e tava fogo se ela continua” e no dia 14 de junho de 2022, onde ele utilizou de um perfil diferente para enviar mensagem para a vítima, que confirmou em seu depoimento que o réu lhe enviava mensagem de outro celular, e que dizia “Sua vagabunda tá tindo do meu fracasso fiquei sabendo q vc tava no Ipanema eu vou te mata Silvia sua vagabunda se vc prestasse vc tava comigo vagabunda”.
Relembro que salvo raras exceções devidamente comprovadas, em crimes desta natureza, praticados normalmente no âmbito familiar, restrito ao conhecimento e presença de terceiros, a palavra da vítima merece grande prestígio e, quando não refutada por prova segura, deve servir de subsídio para o édito condenatório.
Neste caso, a autenticidade do relato lhe dá prestígio, sendo suficiente para autorizar a condenação do agente. 
Aplicável, in casu, as disposições da Lei nº 11.340/06 Violência Doméstica, também popularmente conhecida como “Maria da Penha”. De acordo com o art. 5º, entende-se por violência doméstica e familiar toda a espécie de agressão (ação ou omissão) dirigida contra mulher (vítima certa) num determinado ambiente de forma a lhe causar morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico, assim como dano moral ou patrimonial.
A versão apresentada pela vítima, não refutada por outros elementos probatórios, se mostrou coesa, harmônica e, principalmente, sincera, já que não há razões para que ela tenha dito, de forma gratuita, que o réu a ameaçou de morte e também de atear fogo em sua residência.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra da vítima encontra-se em consonância com o conjunto probatório, enfatizando que os demais elementos presentes demonstram, com segurança, a prática do crime de ameaça.
Sabidamente, a jurisprudência possui o entendimento de que nos casos de violência, a palavra da vítima assume relevância principalmente quando respaldada por outras provas, como se verifica no caso em tela.
A esse respeito, concernente ao delito perpetrado no âmbito da Lei nº. 11.340/06 merece destaque o seguinte julgado: “PENAL VIOLÊNCIA DOMÉSTICA LESÃO CORPORAL E AMEAÇA - RECURSO DEFENSIVO PUGNA PELA ABSOLVIÇÃO - Havendo prova da materialidade e da autoria do crime de violência doméstica descrito na denúncia, não restando caracterizada qualquer causa capaz de excluir a tipicidade ou culpabilidade em prol do acusado, a condenação é de rigor. Nos delitos cometidos no âmbito doméstico, a palavra da vítima tem relevante valor probatório, porquanto, na maioria das vezes, as violências acontecem dentro do próprio ambiente familiar, longe dos olhos de possíveis testemunhas. Redução da pena nos termos do artigo 129, §4º, do CP. Impossibilidade. Violenta emoção não comprovada. Concessão do 'sursis'. Possibilidade Preenchimento dos requisitos legais. Recurso parcialmente provido.” (TJSP - Apelação nº. 0015136-20.2012.8.26.0001 12ª Câmara Criminal Rel. Des. Paulo Rossi j. 26.02.2014).
DECISÃO: ACORDAM, os Senhores Desembargadores integrantes da Primeira Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Paraná, por unanimidade de votos, em desprover o Recurso de Apelação, nos termos do voto. EMENTA: APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DELESÃO CORPORAL COM VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER - ARTIGO 129, § 9º, DO CÓDIGO PENAL - BUSCA-SE A ABSOLVIÇÃO - ARGUMENTAÇÃO DE AUSÊNCIA DE PROVAS PARA CONFIRMAR O DECRETO CONDENATÓRIO - INADMISSIBILIDADE - MATERIALIDADE E AUTORIA CONFIGURADAS - LESÕES CORPORAIS CAUSADAS POR SOCOS, TAPAS E CHUTES ATESTADAS POR LAUDO PERICIAL – O FATO DA VÍTIMA NÃO SER OUVIDA EM JUÍZO NÃO DESCARACTERIZA O ILÍCITO PRATICADO - PALAVRAS DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM OS DEMAIS ELEMENTOS DOS AUTOS - CONDENAÇÃO CONFIRMADA - RECURSO DESPROVIDO. (TJPR - 1ª C. Criminal - AC - 1535356-7 - Paranavaí - Rel.: Antonio Loyola Vieira - Unânime - - J. 02.03.2017).
Nesse contexto, não há que prosperar a tese da defesa quanto a ausência de provas por falta de integralidade de toda a conversa travada entre o filho da vítima e o réu, vez que, como se pode observar dos prints, há sequência no diálogo entre os dois, tanto que há mensagens de Maycon em resposta as mensagens enviadas pelo réu, e ainda, são bastante ofensivas a honra, tanto da vítima como de seu filho, não podendo ser descartada dos autos nenhuma prova de que tenham intenção clara e objetiva de prejudicar o réu, não há sequer outro conflito de interesses entre ambos, nem mesmo bens em comum em disputa.
Exige a lei penal para fins de configuração do delito de ameaça que o mal pronunciado pelo agente seja injusto e grave. E o delito restará caracterizado quando evidenciar que as intimidações do acusado foram feitas em ameaça a vítima com seriedade e idoneidade, infundindo nela verdadeiro receio de vir a sofrer o mal injusto e grave (TJSP, AP. Criminal 1099.37930000, Rel. Des. Wilson Barreira, 24/09/2007).
Cezar Roberto Bitencourt, lecionada que: ”Só a ameaça de mal futuro, mas de realização próxima, caracterizará o crime, e não a que se exaure no próprio ato; ou seja, se o mal concretizar-se no mesmo instante que da ameaça, altera-se a sua natureza, e o crime será outro e não este. Por outro lado, não o caracteriza a ameaça de mal para futuro remoto ou inverossímil, isto é, inconcretizável”. (Tratado de Direito Penal, vol. 2, 6ª ed., São Paulo, Saraiva? 2007 – p. 449).
Ademais, não há qualquer prova nos autos que ocorreu mero desabafo ou bravata do réu ao ameaçar a vítima, pelo contrário, as palavras foram perpetradas de forma séria, causando temor, tanto que a vítima procurou a polícia de imediato e registrou a ocorrência para sua maior segurança.
Lembre-se de que o Código Penal não reconhece a emoção e a paixão como excludentes da responsabilidade penal. 
"APELAÇÃO CRIMINAL Ameaça no âmbito doméstico Absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade Autoria, materialidade e elemento subjetivo, comprovados, ex vi do acervo coligido. Ânimo exaltado e estado de cólera A emoção, só por só, não exclui a imputabilidade penal (CP, artigo 28, I) Pena fixada com parcimônia. Recurso não provido. (TJSP-Apelação APL 00008430620128260111SP0000843-06.2012.8.26.0111)."
Portanto, entendo que a ameaça perpetrada pelo réu foi séria e fundada, suficiente a incutir na vítima fundado temor. Tanto o foi, que a vítima compareceu em sede policial para fazer o Registro de Ocorrência Policial. Caso não temesse por sua integridade, certamente não movimentaria a polícia e Judiciário para tentar impedir que as ameaças se concretizem, tanto que confirmou a ameaças que lhe foram proferidas pelo acusado.
Nessa senda, “a ameaça de um mal injusto e grave perturba a tranquilidade e a paz interior do ofendido, que é corroída pelo medo, causando-lhe insegurança e desequilíbrio psíquico e emocional. O que se viola ou restringe, no crime de ameaça, não é propriamente uma vontade determinada, mas a liberdade de elaborar seus pensamentos, suas elucubrações, suas vontades e podê-las concretizar destemidamente.” (Cezar Roberto Bitencourt, Código Penal Comentado, 5ª edição, Saraiva, p. 478).
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).
Exsurge, assim, da prova oral, que os depoimentos prestados pela vítima são harmônicos e comprovam que o réu proferiu as ameaças da narradas na denúncia, conduta que subsume-se ao delito tipificado no artigo 147, do Código Penal.
Na medida em que o crime foi praticado contra a ex-namorada, com quem teve relacionamento duradouro, há de ser aplicada a Lei nº 11.340/2006.
Dentro dessa perspectiva, resta inegável que o réu praticou o delito de ameaça, adequando sua conduta perfeitamente ao tipo penal e ainda, inexistindo qualquer justificante ou exculpante de sua responsabilidade penal, é de rigor sua condenação, nos termos da denúncia.
Não obstante os argumentos do zeloso e combativo Defensor, vários indícios indicam que o réu praticou o crime imputado. E pela lição de Júlio F. Mirabete, “indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficiente para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado” (Processo Penal, 17ª ed., São Paulo: Atlas, 2005).
Assim, passo a dosagem de sua pena nos termos do artigo 59 do Código Penal.
O réu é primário e não ostenta antecedentes criminais. Portanto, para necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito em relação ao crime de ameaça, tão somente a pena de multa, que ante a condição financeira do réu, fixo no mínimo legal de 10 (dez) dias multa, no valor mínimo legal.
Há que se distinguir as sanções pecuniárias substitutivas daquelas cominadas diretamente nos tipos penais, aplicadas no lugar das penas privativas de liberdade após a fixação destes, observando-se os critérios legais dos artigos 44 e 60, § 2º, do Código Penal.
O artigo 147, “caput”, do Código Penal, prevê penas privativa de liberdade ou de multa, se o fato não constituir crime. Previsão alternativa no próprio tipo penal e assim a multa não se reveste de natureza substitutiva.
Prescrita diretamente no tipo penal incriminador em caráter alternativo, a multa não se confunde com a pecuniária substitutiva a que se refere a chamada Lei Maria da Penha, em seu artigo 17.
A interpretação aqui tem que ser restritiva com estrita observância a regra da taxatividade, posto que se assim não for se estaria alterando o tipo penal e criando até mesmo um novo tipo, é o juiz estaria legislando o que lhe é vedado.
Assim interpretadas as regras de forma correta, nada obsta a condenação unicamente a pena de multa, por não ser, repita-se mais uma vez, reprimenda substitutiva, mas sim alternativa e prevista na lei.
Sobre o tema o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, já decidiu:
“Frise-se que há se distinguir as sanções pecuniárias substitutivas daquelas cominadas diretamente nos tipos penais, aplicadas no lugar das privativas de liberdade após a fixação destas, observados os critérios legais (art. 44 e 60, §2º, do Código Penal). O art. 21 do Decreto-lei 3.688/41, prevê penas de 15 (quinze) dias a 03 (três) meses de prisão simples ou multa. Prevista alternativamente no próprio tipo penal, a multa não se reveste de natureza substitutiva. Por conseguinte, prescrita diretamente no tipo incriminador em caráter alternativo, a multa não se confunde com a pecuniária substitutiva a que se refere a chamada “Lei Maria da Penha”, em seu art. 17, invocada pela Magistrada (fls. 99). Conclusão diversa resultaria de indevida interpretação extensiva da norma penal em desfavor do acusado”.(Relator Desembargador VICO MAÑAS, Apelação: APL 00030251120128260128 SP, Registro 2016.00000580980).
Nesse mesmo sentido: TJSP – APL, 006694996220128260224 SP; APL. 00024847320148260009 SP; APL. 00002137320118260146 SP:  APL. 3002770672201382600095 SP.
Imponho ao réu, levando em consideração a sua primariedade, bem como as condições que lhes são favoráveis, tão somente a pena de multa, que em razão de sua condição financeira fixo no mínimo legal de 10 (dez) dias multa, para cada crime, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia.
Na segunda fase, promovo o aumento de 1/6 (um sexto), em razão da agravante presente no artigo 61, inciso II, alínea "f", do Código Penal, totalizando 11 (onze) dias-multa.
Na terceira e ultima fase da dosimetria, reconheço o crime continuado, de modo que as penas devem ser somadas, totalizando 22 (vinte e dois) dias-multa, ausentes outras causas, torno-a definitiva neste ponto.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR o réu CAIO HENRIQUE PAULINO DA SILVA, RG: 47143470, nascido em 01/01/1991, filho de JOSÉ PAULINO DA SILVA e IVONE DOS SANTOS SILVA, a cumprir a pena de 22 (vinte e dois) dias multa, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente na época dos fatos narrados na denúncia, por violação do artigo 147, caput, c/c artigo 61, inciso II, alínea “f”, bem como com o artigo 69, todos do Código Penal, com as disposições contidas nos artigos 5º e 7º, ambos da Lei nº 11.340/2006.
Quando da execução a multa deverá ser corrigida monetariamente a partir da data dos fatos da denúncia.
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima.
Sentença publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensa-se o registro, na forma do artigo 72, § 6º, das Normas da Corregedoria Geral de Justiça.
Intimem-se.
Presidente Prudente, 16 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA