1503801-20.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327145/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 21718212 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3524/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2327145 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503801-20.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503801-20.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2327145/2021 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 21718212 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 3524/21/311 - DEL.POL.COSMÓPOLIS, 2327145 - DEL.POL.COSMÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON NARDO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
WELLINGTON NARDO, já qualificado nos autos, foi preso em flagrante, denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no 1º de dezembro de 2021, por volta das 15h29min., na Rua Bruna Monte Oliva, 465, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, o denunciado guardava e vendia 5 porções de maconha (aproximadamente 16g) e 25 porções de cocaína (aproximadamente 44g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinadas à entrega a Terceiros, além da quantia de R$54,00 em espécie.
Na audiência de custódia foi convertida a prisão flagrante em preventiva (fls. 51/53).
Após o recebimento da denúncia em 10 de dezembro de 2021 (fls. 72), o acusado foi devidamente citado (fls. 81) e apresentou resposta à acusação (fls. 85/87). 
Durante a instrução criminal foram inquiridas quatro testemunhas de acusação e, por fim, o réu foi interrogado (fls. 128).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado alega que não há provas cabais de que o réu estivesse traficando no local, corroborada pela sua negativa de autoria, requer a absolvição do réu com base no art. 386, inciso V, do CPP.
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes. 
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitiva restaram comprovadas. 
Neste sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 04), o boletim de ocorrência (fls. 10/12), o auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), o auto de constatação preliminar (fls. 15/16), o laudo pericial (fls. 78/80), bem como as provas orais coligidas.
A testemunha de acusação Vinicius Alcides Correia, ouvido em juízo, disse que presenciou o dia em que a polícia abordou o réu, mas afirmou que ele não estava traficando. Narrou que estava com o réu jogando sinuca em um bar e a polícia chegou ao local e disse que um adolescente havia dito que o réu havia vendido drogas para ele, mas não presenciou a suposta venda. Respondeu que os policiais perguntaram com quem o adolescente havia comprado as drogas e como ele não respondeu, os policiais se alteraram com ele e o pressionaram.
A testemunha de acusação Wallace Alexandre Domingos Rodrigues, adolescente acompanhado de sua genitora, ouvido em juízo, disse que não conhece o réu. Narrou ser usuário de maconha e foi até a boca comprar drogas, mas não comprou do réu, o qual estava dentro de um bar com outro indivíduo e que em sede policial disse que o réu lhe vendeu drogas porque foi ameaçado pelos policiais. Respondeu que estava na posse da droga que comprou para consumir; que o policial não lhe orientou em relação ao seu direito de ficar calado, apenas o pressionou para que indicasse a pessoa de quem havia comprado.
A testemunha de acusação e policial militar, Weslei Patric Lima, ouvido em Juízo, disse que viu o adolescente saindo de perto do réu e o abordou e em revista pessoal encontrou com ele uma porção de maconha, o qual relatou que havia adquirido o entorpecente do réu, que também foi abordado e em busca pelo local encontrou as drogas escondidas embaixo de umas telhas, próximo do local em que estava o réu. Disse ainda que as drogas escondidas eram semelhantes a porção de maconha que foi encontrada na posse do adolescente. Negou que tenha pressionado o adolescente para que indicasse que havia comprado a droga do réu. Respondeu que o adolescente foi orientado quanto ao direito de ficar calado.
A testemunha de acusação e policial militar, Fabio Francis das Neves Silva, ouvido em Juízo, narrou que estava em patrulhamento pela Rua Bruna Monte Oliva, ocasião em que foi abordado um menor que havia acabado de comprar maconha, sendo que o adolescente disse que havia adquirido a droga do réu, conhecido como "Ronaldinho", o qual negou o tráfico. Negou que tenha pressionado o adolescente para indicar o réu como sendo a pessoa que lhe vendeu a droga. Respondeu que o adolescente foi abordado na posse da maconha, o qual confessou espontaneamente que havia adquirido do réu; que orientou o adolescente quanto aos seus direitos, em especial, o de ficar calado.
O acusado, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que no dia dos fatos estava no bar bebendo uma cerveja com um amigo, mas negou a propriedade das drogas. Aduz que o adolescente foi abordado na rua de baixo e o trouxeram até o bar e asseverou que viu os policiais ameaçarem o adolescente para que dissessem que as drogas lhe pertenciam.
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime esta veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa isolada do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286).
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa de que as provas são precárias para viabilizar um decreto condenatório, porquanto, o conjunto probatório soerguido nos autos demonstra robustez necessária para a condenação.
Os policiais apresentaram versões firmes sobre a dinâmica dos fatos, que apontam o réu como sendo o indivíduo que vendeu as drogas ao adolescente, o qual estava de fato no bar e desse local vendia drogas a quem o procurassem.
Por outro lado, as declarações do adolescente em juízo, em franca contradição ao relatado na fase policial (fls. 08), ocasião em que mudou substancialmente a versão dos fatos dizendo em juízo que foi pressionado para indicar a pessoa do réu como sendo o indivíduo que lhe vendeu a porção de maconha, não subsistem quando em confronto com as demais provas. Da mesma forma que pudesse eventualmente haver pressão dos policiais, fato não comprovado, também é possível e provável que possa haver pressão dos traficantes para que mudasse suas declarações para o fim de lançar dúvidas sobre a efetiva participação do réu no delito, contudo, sem êxito.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa (fls. 78/80), segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes. 
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados escondidos próximo ao local em que estava o réu e eram semelhantes a porção encontrada com o adolescente vendida pelo acusado, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Portanto, a conduta por ele praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos)DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente (fls. 36/40), agravo-lhe as penas em 1/6, nos termos do artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR WELLINGTON NARDO ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Determino o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, "b", do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
O acusado foi preso em flagrante, teve sua prisão convertida em preventiva e assim vem respondendo aos autos, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB.
Após, nada mais sendo requerido arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 19 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA