1503384-74.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... O caso em concreto versa de tráfico privilegiado, e até pela diminuta quantidade de droga encontrada, ainda que se cogitasse de eventual condenação, dificilmente a pena privativa de liberdade iria além do mínimo legal para o tráfico privilegiado, que é de um ano e oito meses de reclusão, pena que implicaria ordinariamente em prescrição no prazo de quatro anos, todavia, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Vila Mirim, Praia Grande - 11705-090 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503384-74.2019.8.26.0536                                2019/003532
Comunicação de Prisão em Flagrante nº
2298404/2019
Réu:
DAVI DO CARMO DE GOIS e outro


Aos 10 de novembro de 2022,por meio de video conferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, devido a persistência das obras no Fórum de Praia Grande sem cronograma que permita manter as audiências na forma presencial, sob a presidência do Excelentíssimo Senhor Doutor Antonio Carlos Costa Pessoa Martins, Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca da Praia Grande, Estado de São Paulo, comigo escrevente do seu cargo adiante nomeado e ao final assinado, foi aberta a audiência nos autos da ação penal supracitada. Presentes o(a) digno representante do Ministério Público, Dra. Ana Maria Frigerio Molinari, a Defensora Pública, Dra. Antonia Pereira Gay, bem como as testemunhas Alexandre Serafim de Lara Costa e Thiego Machado Moura. Ausente o réu  MATHEUS SILVA DOS SANTOS. A seguir pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: tendo em conta os documentos de fls. 148, 176/181, decreto a revelia do acusado Matheus Silva dos Santos. Outrossim, trata-se de denúncia ofertada contra MATHEUS SILVA DOS SANTOS, qualificado a fls. 05, o qual, segundo a inicial acusatória, no dia 12 de outubro de 2019, por volta das 11 horas e 12 minutos, na Rua Geziael Pereira da Silva, no bairro Jd. Esmeralda/Trevo, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, trazia consigo, para fornecimento a terceiros e vendeu drogas consistentes em nove saquinhos contendo aproximadamente 10 gramas cocaína, consoante o auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e o auto de constatação preliminar de fls. 12, tratando-se de substância entorpecente e que causa dependência física e psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares. A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2019, ofertou-se resposta à acusação, todavia, foi ratificado o recebimento da denúncia. Designada audiência para a presente data, o réu não foi localizado e, por via de consequência, foi decretada sua revelia. O juízo, verificado o lapso temporal decorrido desde o recebimento da denúncia, e atento ao fato de que o acusado contava apenas 20 anos quando ocorreram os fatos, dispensou as testemunhas. É o relatório. Fundamento e decido. O caso é, de ofício, determinar a extinção da punibilidade, pois não obstante patente a materialidade do crime, o certo é que o réu era relativamente menor à época dos fatos, o que remete à metade do tempo legal o prazo prescricional. O caso em concreto versa de tráfico privilegiado, e até pela diminuta quantidade de droga encontrada, ainda que se cogitasse de eventual condenação, dificilmente a pena privativa de liberdade iria além do mínimo legal para o tráfico privilegiado, que é de um ano e oito meses de reclusão, pena que implicaria ordinariamente em prescrição no prazo de quatro anos, todavia, por reflexo do art. 115 do Código Penal, reduzido à metade, ou seja, o lapso temporal em perspectiva que aqui se aplica é de dois anos. Ocorre, todavia, que já transcorreram mais de três anos desde o recebimento da denúncia em 14 de outubro de 2019, donde se conclui, irremediavelmente, pela ocorrência da prescrição virtual, a qual, em homenagem à economia de recursos públicos, cobra deste já o encerramento da presente, evitando assim o dispêndio de recursos públicos com um processo fadado a tal fim já anunciado. Isto posto, com fundamento no artigo 61, “Caput”, do Código de Processo Penal, e com apoio, ainda, nos artigos 107, inciso IV, “primeira figura”, art. 109, V, e art. 115, todos do Código Penal, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de MATHEUS SILVA DOS SANTOS. Sentença publicada em audiência, saem os presentes e os que para ela foram chamados devidamente intimados. Com o trânsito, feitas as comunicações e anotações de praxe, arquive-se. A seguir foi dada a palavra às partes foi dito: MM. Juiz, renunciamos ao direito de recorrer da r. sentença.A seguir pelo MM. Juiz foi deliberado o seguinte: homologo a renúncia manifestada pelas partes. Certifique-se imediatamente o trânsito em julgado e arquivem-se os autos com as comunicações e anotações de praxe. 

A seguir, com a concordância das partes, pelo Juízo foi dispensado a assinatura das partes em razão da realização do ato por teleaudiência. A seguir a ata foi eletronicamente assinada pelo(a) MM Juiz(a), após a conferência de seu conteúdo e concordância pelas  partes e advogados e, nos termos do art. 1.269 das NSCGJ. Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, Sandro Luis de Camargo, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Costa Pessoa Martins


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA