1503033-15.2021.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/10/2022
... 4 meses e 24 dias de reclusão pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, respectivamente; e mais 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão pelo crime de posse ilegal de arma de fogo;
Para o réu Sandro: 10 anos e 8 meses de reclusão pelos crimes de de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, respectivamente; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE BARUERI
2ª Vara Criminal
Rua Desembargador Celso Luiz Limongi, nº 84, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503033-15.2021.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503033-15.2021.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Indiciado:
SANDRO MELO DE SOUSA e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos.

SANDRO MELO DE SOUSA, RAIMUNDO NAZIOZENO DA SILVA e GILBERTO MARTINS BEZERRA DE SOUSA, qualificados(as) nos autos, foram denunciados(as) como incursos(as) no artigo 33, caput, e 35, caput, da Lei n. 11.343/06; Gilberto também como incurso no artigo 16, caput, da Lei 10.826/03, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal porque: 
Ao menos desde meados do mês de dezembro de 2021, nesta cidade e comarca, associaram-se entre si e com pessoa não identificada, para o fim de traficar o tráfico de drogas; e,

No dia 28 de dezembro de 2021, por volta das 17h50, na Rua Silvio Romero, 191, nesta cidade e comarca de Barueri:
 GILBERTO MARTINS BEZERRA DE SOUSA guardava e tinha em depósito 150 tijolos de cocaína, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; 
GILBERTO MARTINS BEZERRA DE SOUSA possuía e mantinha sob sua guarda 4 fuzis, calibre 556, marca desconhecida, 1 fuzil calibre 762 marca SG542; 1 fuzil calibre 50 marca BUSHMASTER, numeração BAK648T; 126 cartuchos íntegros calibre 45 e 7 cartuchos íntegros calibre 9mm, todos de uso restrito, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; 
SANDRO MELO DE SOUSA guardava e tinha em depósito 150 tijolos de cocaína, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e,
RAIMUNDO NAZIOZENO DA SILVA transportou 100 tijolos de cocaína, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, desde o município de Barueri até a Rua José Veríssimo, 300, na cidade de Praia Grande/SP.


Em 29 de dezembro de 2021 a prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva (fls. 104/106). 
O auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 9/12), assim como o laudo de constatação (fls. 23/25).
Foram juntados ainda, laudos: exame do veículo Fiat Strada Working ONX8B53 (FLS. 276/279); veículo Hyundai HR HBD, placas FBW6H84 (fls. 394/399); fuzil BUSHMASTER calibre .50 (fls. 280/285); fuzil calibre .223 (fls. 286/289); fuzil calibre 5,56x45mm (fls. 290/293); carabina calibre 5,56mm/.223 (fls. 325/329); segundo fuzil calibre 5.56x45 (fls. 330/334); fuzil calibre 7,62x51mm (fls. 335/339); munições (fls. 340/342) coletes balísticos (fls. 294/297, 298/301, 302/305, 306/309, 310/313, 314/317, 318/321); exame químico toxicológico (fls. 322/324)
A denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (fls. 204/205).
Os réus foram citados (fls. 260, 261 e 265) e apresentaram defesa prévia (fls. 206/218; 356/361)
Em 12 de maio de 2022 ela(s) foi(ram) rejeitada(s), a denúncia recebida e designada audiência de instrução (fls. 377/378). Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogados(as) os(as) rés(us) (fls.833/834 e 863/864).
As partes apresentaram alegações finais (fls.868/877, 880/884, 885/888 e 890/911).
É o relatório. Decido.
Rejeito a preliminar de falta de justa causa arguida pela defesa do réu Raimundo. Com efeito, a acusação feita contra ele não é genérica, por isso já havia recebido a denúncia contra ele e rejeitado a defesa preliminar que apresentara. Da denúncia consta expressamente quando é que provavelmente o referido réu se associou aos demais para traficar drogas. Consta também que ele teria vínculo com o dono do veículo Toyota Corolla, que passava por todos os imóveis mencionados na denúncia, e que no dia de sua prisão estava transportando droga em um compartimento secreto existente no seu veículo.
Os(As) rés(us) Sandro, Raimundo e Gilberto foram denunciados(as) pela Promotoria de Justiça por tráfico de entorpecentes e associação para o tráfico; Gilberto também foi denunciado por posse de arma de fogo de uso restrito.  
 Segundo constou da denúncia, em meados de dezembro os réus e um quarto agente não identificado, possivelmente líder do grupo, associaram-se para praticar o tráfico de drogas e outros crimes. Sob orientação do líder, os réus distribuíam e fracionavam grande quantidade de drogas, depois mantendo-as sob sua guarda. Gilberto também foi designado para armazenar armas, munições e petrechos. Nos quinze dias seguintes os réus se reuniam em imóveis nesta Comarca para fracionar as drogas enviadas pelo quarto agente. Assim, Gilberto e Sandro guardavam em suas casas. Por ocasião do flagrante havia 150 tijolos de cocaína em cada local; Gilberto também guardava armas de grosso calibre, ao passo que Raimundo recebeu em Barueri e transportou de caminhão até sua casa, em Praia Grande, 100 tijolos de cocaína. 
Consta, também, da denúncia, que policiais civis receberam informação anônima de que o responsável pelo armazenamento, transporte e distribuição de drogas na região seria o proprietário do veículo Toyota Corolla, branco, placas PLB5J52 e da motocicleta Yamaha/Teneré, placa EXD1534, veículos que passaram a ser monitorados. Desse modo, a polícia descobriu que o dono desses carros também usava um Fiat Strada placas ONX 8B53 e frequentava imóvel situado na Rua Frei Henrique Soares de Coimbra, 193, em cuja garagem encontrava o condutor do caminhão Hyundai/HR HDB, placas FBW 6H84. Desse local, o Fiat Strada se dirigia alternadamente para dois endereços, na Rua Silvio Romero, 191 e na Rua Abelardo Luz, 500.
Ainda segundo a denúncia, na manhã do dia 28 de dezembro de 2021 três equipes policiais foram destacadas. Uma foi encaminhada à Rua Silvio Romero, outra para a Rua Abelardo e a terceira seguiu o caminhão Hyundai/HR HDB, placas FBW 6H84. Na saída do imóvel da Rua Silvio Romero o réu Gilberto foi abordado e admitiu ter sido contratado para armazenar drogas em casa. Ele e a esposa permitiram o ingresso e num quarto foram encontrados 150 tijolos de cocaína, os 6 fuzis, munições e 7 coletes balísticos. A equipe da Rua Abelardo Luz foi atendida pelo réu Sandro e pela esposa dele, Agnes. Franqueada entrada no imóvel, ele também disse ter sido contratado pelo proprietário do Fiat Strada e no local foram encontrados outros 150 tijolos de cocaína. A última equipe acompanhou o caminhão até Praia Grande, onde o réu Raimundo foi abordado e admitiu que havia droga num compartimento oculto, 100 tijolos de cocaína foram encontrados e ele admitiu que estava a serviço do dono do veículo Corolla.
A materialidade e a autoria dos crimes são certas. As provas colhidas durante a instrução processual, somadas àquelas irrepetíveis e às peças oriundas do inquérito policial, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, denotam que os réus realmente praticaram os crimes de que foram acusados, conforme exposto na denúncia.
A propósito da materialidade dos crimes, noto, de chofre, que foram juntados aos autos do processo tanto o auto de exibição e apreensão das drogas constantes da denúncia quanto o laudo de constatação e o laudo de exame químico-toxicológico. 
Os laudos de exame das armas de fogo e munições também atestaram que todos os itens estavam aptos para realizar disparos.
A respeito da prática dos crimes por parte dos réus, ou seja, da autoria deles, observo que na fase de investigação os policiais civis Ronaldo e Cezar declararam que os fatos se deram pelo modo descrito na denúncia. Chegou ao seu conhecimento deles informação anônima de que um homem não identificado, mas proprietário de um certo veículo Corolla branco e de uma motocicleta Yamaha/Teneré, era responsável pelo fluxo de drogas na região de Barueri. Como o informante dissera as placas desses carros, passaram a monitorá-los e descobriram que o mesmo sujeito também usava um Fiat Strada e que seguia uma certa rotina e frequentava endereços específicos quando trafegava com esse veículo. Na Rua Frei Henrique Soares de Coimbra, ele entrava numa garagem logo após um certo caminhão sair de lá, permanecia por alguns minutos e depois saía com destino à Rua Silvio Romero, ou então à Rua Abelardo Luz. Como esses trajetos se repetiam, suspeitaram que fosse o trajeto das drogas, mas não conseguiram realizar a abordagem durante a movimentação dos veículos por falta de pessoal. Assim, na tarde da abordagem, reunidas equipes de apoio, grupos se postaram na Rua Silvio Romero, casa do réu Gilberto, e na Rua Abelardo Luz, casa de Sandro. Em paralelo, verificaram em pesquisas que o caminhão estava se deslocando pela rodovia e foi localizado por outra equipe no Rodoanel, de onde seguiram em acompanhamento. A primeira abordagem foi na casa de Gilberto, que estava deixando o local. Nada foi encontrado com ele, mas o réu admitiu que guardava drogas em casa, a mando de um certo homem cujo nome não sabia. O réu e a esposa autorizaram o ingresso e dentro de um quarto apartado na casa encontraram cento e cinquenta tijolos de cocaína, vários fuzis e munições, além de coletes a prova de balas. A segunda equipe foi avisada disso e bateu à porta do réu Sandro. Ele atendeu e tudo se deu do mesmo modo. Dentro da casa, após serem autorizados a ingressar pelo réu e pela esposa, a equipe encontrou cento e cinquenta tijolos de cocaína. Sandro não guardava armas. Por fim, a terceira equipe seguiu acompanhando o caminhão até Praia Grande, numa parada fizeram a abordagem e o condutor admitiu que levava drogas num compartimento oculto na carroceria. Outras cem porções foram ali encontradas. Embora na ocasião da abordagem os réus não tenham identificados pelo nome a pessoa que os aliciara para armazenar ou transportar as drogas, todos o conheciam por ser proprietário dos veículos Corolla ou Strada.
O policial Cezar foi ouvido em juízo e ratificou integralmente os dados acima. Ele acrescentou, dentre outras coisas, que a confirmação das informações anônimas consistiu na oitiva de populares residentes na região dos fatos; que o veículo Fiat Strada era a ligação entre os três réus; que integrou a equipe que realizou a diligência na casa do réu Sandro; que somente iniciou a sua diligência quando o seu colega Denevaldo afirmou que tinham encontrado drogas no primeiro imóvel, do réu Gilberto; que ao mencionar o veículo Fiat Strada branco, ele admitiu a participação no tráfico de drogas e permitiu o ingresso da equipe no local; que havia um quarto fechado no local, sendo que dentro dele é que estavam as drogas; que não participou da diligência que culminou com a prisão do réu Raimundo em Praia Grande, mas ficou sabendo dos fatos por informações do policial Ronaldo; que, apesar disso, participou da tentativa de abrir o fundo falso no veículo Hyundai HR, embora não estivesse presente quando efetivamente a Polícia conseguiu fazê-lo.
Não foi diferente com o policial Ronaldo porquanto, ouvido em juízo, confirmou tudo o que havia dito na fase de investigação. Ele disse que ficou sabendo de pessoas envolvidas com distribuição de drogas e armas na Capital, interior e litoral. Eles utilizariam veículos e caminhões de pequeno porte e integrariam o PCC. Foi informado dos três veículos supracitados, dentre os quais uma motocicleta Ténéré. A partir de dados obtidos no sistema de trânsito, passou a fazer acompanhamento dos veículos com seus colegas. Primeiro acompanharam a motocicleta e o Toyota. Constataram que eles se dirigiram sempre para um imóvel, sendo que um entrava no imóvel e outro ficava na porta. Um veículo Fiat Strada sempre aparecia no local também e depois se dirigia às residências onde depois realizaram as diligências. Em algumas oportunidades foi possível visualizar o encontro dos réus Gilberto e Raimundo, sendo que sempre era o segundo quem guiava o veículo Hyundai HR. O réu Gilberto saía de sua residência na Rua Silvio Romero e se dirigia, na companhia do piloto da motocicleta, até a residência do réu Sandro. No dia da prisão conferiram que o réu Raimundo havia iniciado o trajeto no sentido da praia, por conta dos radares, por isso iniciaram o acompanhamento dele. Esperaram até que ele parasse o carro, imaginando que ele poderia fazer a entrega do que transportava a alguém. No entanto, ele parou em frente a um mercado. Se o réu desceu do carro, o fez apenas para comprar alguma bebida e/ou comida, mais nada. Não houve tratativas dele com alguém do mercado a respeito de outras coisas. Resolveram abordá-lo e encontraram o réu com a esposa. Conduziram o veículo até o DEIC, onde conseguiram encontrar as drogas no fundo falso. Não pararam o veículo em momento algum até estacioná-lo no DEIC, exceção feita a uma residência em que passaram ainda no litoral paulista, pois era suspeita de ser utilizada para o tráfico. Ingressaram nesse imóvel, fizeram uma revista, nada encontraram, depois deixaram o local.
O policial Denevaldo também foi ouvido em juízo e corroborou integrante os dados transmitidos pelos policiais Cezar e Ronaldo durante a investigação. Ele mencionou que apenas os referidos investigadores é que permaneceram vigiando a movimentação dos veículos supracitados; não os acompanhou. Participou, sim, da diligência que culminou com a prisão dos réus, no dia dos fatos, mas não diretamente da do réu Raimundo, pois em Praia Grande. Essa diligência foi realizada pelo policial Ronaldo. Na abordagem de outro réu, Gilberto ou Sandro nada de ilícito foi encontrado. Ele foi informado das investigações anteriormente realizadas e ele acabou admitindo o envolvimento com o tráfico, inclusive permitindo o acesso ao imóvel próprio, onde foram encontradas as drogas.
O policial João Carlos, Delegado de Polícia, ratificou os fatos acima, mas de modo superficial, pois não participou diretamente das diligências. Ele lembrou apenas que a ordem partiu do Delegado titular e que os investigadores cumpriram a ordem de serviço. Não os acompanhou porque se tratava de caso complexo, por isso ficou na Delegacia recebendo as provas colhidas e as pessoas presas. Lembrou que houve diligência em imóveis de duas cidades e em um carro que estava em outra cidade.
Essas são provas/peças informativas consistentes de que os réus Sandro e Gilberto realmente estavam associados para a prática de tráfico de drogas, pois a guarda de drogas e, no caso do segundo réu, de armas de fogo, denotam um prévio acordo; e também que no dia dos fatos efetivamente traficavam, pois ou guardavam ou transportavam drogas, e, ainda, no tocante ao réu Gilberto, foi praticado o crime de posse ilegal de armas de fogo de uso restrito.
Mas não elas as únicas provas ou peças informativas presentes nos autos em desfavor dos réus. Gilberto declarou na fase inquisitiva que fora contratado para guardar drogas e armas em sua casa, mas não sabia indicar nenhum dado de com quem tratara de fazer isso. Confirmou que permitiu a vistoria dos policiais dentro da casa.
Em juízo o réu Gilberto voltou a confessar a prática dos crimes de que é acusado, mas com ressalvas. Disse que ficou com uma dívida de jogo e para quitá-la teve que aceitar morar com a família morar em uma casa em que havia coisas em um quarto. Ficou incumbido apenas de aceitar que uma pessoa acessasse a casa de tempos em tempos para lidar com as coisas que estavam guardadas nesse quarto. Tinha ideia de que havia coisas ilícitas no quarto por conta disso, mas não tinha como negar a proposta porque não tinha condição de pagar a dívida de outro modo. Já devia R$ 25.000,00 ao seu credor, que havia lhe emprestado várias vezes dinheiro para continuar jogando cartas.
Embora contenham ressalvas, a admissão do réu Gilberto corrobora os depoimentos prestados pelos policiais durante a persecução penal. Se havia mesmo drogas e armas na residência em que ele morava e isso foi descoberto pelos policiais, então é claro que eles realizaram as diligências que descreveram e que ela lhes permitiu concluir que o réu mantinha drogas no local. Isso reforça o crédito que merecem os policiais, torna mais forte e convincente a prova relativa ao depoimento deles. E se é assim para o réu Gilberto, não há razão para que não seja assim também para os corréus Sandro e Raimundo.
Pouco importa, neste quadro, a ressalva apresentada pelo réu Gilberto, de que teria sido levado a ter que aceitar morar no imóvel em que estavam as drogas e as armas, pois ela não serve para desmentir os policiais. Ela serviria, isso sim, apenas para afastar a responsabilidade criminal do próprio réu, já que poderia servir como excludente de ilicitude.
Não é o caso, entretanto, de cogitar de excludente de ilicitude porque o que o réu alegou não foi minimamente comprovado. Não foram produzidas provas de que ele era jogador, de que tinha dívidas por conta disso, de que pediu dinheiro emprestado, etc. E mesmo que ele tivesse feito prova disso, ainda assim não seria possível imaginar que está presente o estado de necessidade. Isso porque o artigo 24 do Código Penal dispõe que considera-se em estado de necessidade quem pratica o fato para salvar de perigo atual, que não provocou por sua vontade, nem podia de outro modo evitar, direito próprio ou alheio, cujo sacrifício, nas circunstâncias, não era razoável exigir-se.
Ora, no caso em tela, quem criou o perigo para si foi o proprio réu, ao pedir dinheiro emprestado para um criminoso, que além de agiota, aparentemente, era também traficante. Não ficou claro, também, qual era o efetivo perigo que ele corria. O que o réu citou, isso sim de forma evidente, era que se morasse no imóvel poderia ir amortizando a dívida. Mas isso é uma opção de quitação, não de resposta ao perigo que corria. Havia outros modos de pagar a dívida, licitamente, mas ele optou por agir assim.
E se ele optou por agir assim para pagar uma dívida, não há como sequer se cogitar de coação moral irresistível, já que ela depende da existência de uma ameaça de um dano grave, injusto e atual, extraordinariamente difícil de ser suportado pelo coato; inevitabilidade do perigo na situação concreta do coato; ameaça voltada diretamente contra a pessoa do coato ou contra pessoas queridas a ele ligadas; existência de, pelo menos, três partes envolvidas, como regra: o coator, o coato e a vítima; e, irresistibilidade da ameaça avaliada segundo o critério do homem médio e do próprio coato, concretamente.
Antes de tratar do que disseram os outros dois réus em seus interrogatórios e finalizar a fundamentação da condenação deles, cabe acrescentar apenas mais um ponto em desfavor do réu Gilberto. É que ele afirmou que não sabia o que havia no quarto. Disso se poderia inferir que ele não agiu dolosamente, merecendo, portanto, ser absolvido.
Conquanto inverídica a ideia, pois os depoimentos dos policiais demonstraram atuação efetiva de todos os réus para a traficância de drogas, ainda que ela fosse aceita não afastaria o dolo do réu.
Segundo Guilherme Nucci, o dolo pode ser entendido como a vontade consciente de praticar a conduta típica, para os finalistas; e como a vontade consciente de praticar a conduta típica, acompanhada da consciência de que se realiza um ato ilícito, para os causalistas.
Na espécie, o réu sabia precisamente que estava guardando armas, drogas ou quaisquer outras coisas ilícitas, como admitiu, de tal modo que estão presentes os referidos requisitos, quer para uma corrente, quer para outra. O simples fato de ele, supostamente, não querer ver direito o que havia no interior do quarto não altera em nada o panorama acima porque é uma deliberação de cegueira fática num contexto de absoluta ciência da guarda de coisas ilícitas que poderiam consistir em drogas e/ou em armas. Não saber exatamente o que de ilícito se guarda não é igual não saber que se guarda algo de ilícito.
Nem se cogita de desatenção, descuido, falta de observância de regras de comportamento, enfim, algo que sugerisse a presença apenas de culpa, não de dolo.
Os réus Sandro e Raimundo, diferentemente do corréu Gilberto, optaram por negar a prática dos crimes de tráfico e associação para o tráfico de drogas, mas o fizeram com versões totalmente inverossímeis, o que afeta a credibilidade do que alegam, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
Sandro disse que tinha contato com um "japonês" que conhecera em certo evento e que ele havia dito que lidava com drogas. Como é usuário e já havia comprado maconha com ele, repetiu isso no dia dos fatos. Saiu de casa, de carro, na companhia da esposa, no Jardim Maria Helena, em Osasco, e foi até a casa dele apenas para comprar maconha. Deixou a esposa no carro esperando na rua de trás. Comprou 20 gramas de maconha por R$ 60,00. Na volta para o carro foi abordado por policiais que queriam a chave. Não entendeu de que chave se tratava. Foi preso e na Delegacia disseram que seria traficante. Não é responsável pelo imóvel em que havia drogas.
Raimundo, por seu turno, aduziu que fora contratado por uma pessoa para ir realizar um frete. Desceu sentido Praia Grande com esse intuito. Antes de chegar ao local pretendido e de iniciar o transporte da carga acabou sendo abordado pela polícia. Não havia drogas no seu veículo. Faz transporte há anos e sempre atuou licitamente.
Sucede que, tanto um como outro, apenas alegam, mas não fazem provas do que alegam. Os contatos são sempre com pessoas conhecidas apenas por vulgo, cujos endereços não sabem precisar, não mostram os contatos por telefone, desaparecem quando são procuradas por familiares para depor em juízo, etc. Algo semelhante ao rapaz que teria emprestado dinheiro ao corréu Gilberto: ninguém sabe exatamente como se chama, onde mora, o que faz; não são mostrados os contatos entre ele e o réu; mas o juízo deveria acreditar no que é dito apenas porque é dito que é verdade.
No tocante ao réu Raimundo, importa anotar, ainda, que não é crível que ele não tivesse ciência das drogas existentes no seu veículo, como sustentou em juízo, pois o laudo pericial (fls. 394/399) mostra que a caçamba dele estava recortada para que as drogas fossem escondidas sob ela, em um compartimento secreto. É impossível imaginar que os policiais tenham forjado isso apenas para prejudicar o réu.
Claro que, em sentido contrário, manifestou-se a esposa do réu. Segundo ela, teriam ido juntos à Praia Grande para buscar um carregamento de cestas básicas. Antes disso, conferira o caminhão e não havia nada de anormal nele.
Ora, o simples fato de ser ela esposa do réu diminui a credibilidade de seu depoimento. Nem mesmo testemunha propriamente dita ela é; e mera informante. Difícil acreditar que falasse outra coisa que não algo favorável ao seu marido, ora réu, dando a entender que foi ludibriado por alguém.
Ademais, não foi produzida prova consistente de que o casal fora à Praia Grande a trabalho. Novamente, como já dito em relação a outro réu, há apenas a alegação disso, mas não há provas que comprovem essa alegação. Se eles foram buscar um carregamento, certamente o réu foi contratado para isso, daí ter documentos consigo e/ou haver testemunhas que pudessem comprovar isso. Nada foi produzido.
Os documentos que a defesa juntou aos autos apenas mostram que ele trabalhara com transportes, mas seu último vínculo empregatício foi em 2017 (fl.231). Se é assim, depois disso ele passou a fazê-lo de forma autônoma. Segundo a resposta, ele "trabalhava por conta". Isso demandaria documentação de transporte e pagamentos. Não há documentos disso.
E se ele fazia esse tipo de serviço, como devia ter um veículo para tanto. Todavia, a esposa do réu mencionou em juízo que Raimundo tinha apenas um carro financiado, mas queria adquirir um "caminhãozinho". Ela também não soube explicar de quem era o Hyundai que utilizavam quando houve a prisão e há quanto tempo Raimundo estava com ele.
Bem, se o "caminhãozinho" Hyundai estava adaptado para o transporte de drogas, também estava na posse do réu Raimundo há algum tempo, sem que nem a esposa dele soubesse explicar a origem disso, e inexistem provas de trabalho lícito por parte dele desde 2017, é possível inferir que ele transportava drogas como atividade regular. Isso denota envolvimento dele com a associação a que foi feita alusão acima.
Tendo a acusação se desincumbido do ônus que lhe cabia, mas não tendo a defesa feito provas consistentes em sentido contrário, é o caso de acolher o pedido do Ministério Público para condenar os réus exatamente pelos crimes de que foram denunciados.
A respeito da tipificação legal apenas uma ressalva final antes de passar a dosar apena: uma vez que as armas de fogo e munições foram encontradas no mesmo imóvel, pertencente ao réu Gilberto, entendo que são crimes praticados em concurso formal, por isso será fixada a pena de apenas um deles, com aumento na terceira fase de aplicação da pena. Há um crime relativamente a uma arma de fogo; outro crime relativamente à outra arma de fogo; e, ainda, outro crime, o terceiro, relativamente às munições.
Passo à dosagem da pena. 
O crime do artigo 33 da Lei n. 11.343/06 tem pena-base de 5 a 15 anos de reclusão, e ao pagamento de 500 a 1500 dias multa, ao passo que para o crime do artigo 35 do mesmo diploma legal é cominada pena de reclusão, de 3 a 10 anos, e pagamento de 700 a 1.200 dias-multa.
Para o crime do artigo 16 da Lei 10.826 é prevista pena de reclusão de 3 a 6 anos e multa.
Na primeira fase de aplicação da pena, quanto ao crime do artigo 33 da Lei n. 11.343/06, verifico que ele teve como objeto massa líquida total de 397 quilos de cocaína (fl. 24).  Em razão disso, em atenção ao artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena-base em 8 anos de reclusão para os réus Gilberto e Sandro; e em 7 anos de reclusão para o réu Raimundo, pois ele transportava um pouco menos de droga do que os outros dois guardavam.
Para o crime do artigo 35 dessa mesma lei, compreendo que é o caso de fixar a pena-base em 8 anos de reclusão, dado que a presença de, ao menos, três ou quatro integrantes, mais carros, imóveis e armas, indica que a associação entre eles era profunda e organizada.
Quanto ao réu Gilberto, que também responde pelo crime do artigo 16 da Lei 10.826/03. Fixo a pena-base em 6 anos de reclusão, visto que as armas de fogo concretamente apreendidas são de alto poder lesivo. Uma delas é de repetição, mas de precisão; a outra semiautomática e ainda sem numeração de série.
Na segunda fase de aplicação da pena não há agravantes para os réus Raimundo e Gilberto. Quanto ao réu Sandro, está presente a agravante da reincidência, pois ele foi condenado definitivamente em 01/08/2016, nos autos 0011503 13 2020, que tramitaram perante esta Vara (fl. 75). Exaspero a  pena em 1/3, por analogia ao artigo 110 do mesmo diploma legal.
Quanto às atenuantes, está presente a da confissão espontânea dos crimes para o réu Gilberto. A confissão dele, na fase policial, foi devidamente considerada na fundamentação, assim como a confissão dele em juízo. Conquanto a judicial tenha sido menos clara, não é possível deixar de levá-la em conta, nos termos da Súmula 545 do STJ. Em virtude disso, reduzo a pena a ser cumprida por ele, considerado o contexto das provas e peças informativas constantes dos autos, em 1/5.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena na terceira fase relativamente ao crime de tráfico de drogas. Por efeito da reincidência, o réu Sandro não teria mesmo direito ao benefício do §4º do artigo 33.
Ademais, em relação a todos os réus ficou demonstrado nos termos acima expostos que estavam associados entre si para praticar o tráfico de drogas e possivelmente ao menos Gilberto também estava associado a terceiro para a prática de outros crimes adjacentes, tanto é que guardava um arsenal em sua própria casa, junto das drogas que os demais também tinham. Essa circunstância é excludente da causa de diminuição do §4º do artigo 33.
No que diz respeito ao crime de associação para o tráfico de drogas não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Com relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo/munição, há a causa de aumento de pena correspondente ao concurso formal, sinalizada antes. Uma vez que foram várias as armas de fogo apreendidas, de grosso calibre, inclusive, municiadas, é o caso de elevar a pena no máximo permitido.
A pena privativa de liberdade a ser cumprida pelos(as) rés(us) fica consolidada da seguinte forma:
Para o réu Gilberto: 6 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão pelos crimes de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, respectivamente; e mais 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão pelo crime de posse ilegal de arma de fogo;
Para o réu Sandro: 10 anos e 8 meses de reclusão pelos crimes de de tráfico de drogas e associação para o tráfico de drogas, respectivamente; e,
Para o réu Raimundo: 7 anos de reclusão pelo crime de tráfico de drogas e 8 anos de reclusão pelo crime de associação para o tráfico de drogas.

Em razão da quantidade de pena aplicada e quanto ao réu Sandro considerando também a reincidência, o regime inicial deve ser o fechado para todos os réus. Presos desde 28 de dezembro de 2021, eles não têm direito à detração em sentença para fixação de regime inicial menos gravoso, pois o período de prisão provisória não equivale à fração da pena que teriam de cumprir para progredir de regime.
Não entendo haver fundamento legal e fático para fixar outro regime que não o fechado para o reú Raimundo, a despeito de ter a defesa dele feito algumas provas documentais de que ele faz uso de alguns medicamentos. O artigo 318 do Código de Processo Penal trata apenas da prisão provisória e ora é fixada a pena definitiva. Além disso, esse artigo dispõe que apenas aquele que está extremamente debilitado pode ter esse direito.
Não é possível perder de vista, ainda, que o artigo 117 da Lei de Execução Penal, que trata do tema ora analisado, diz respeito apenas ao regime aberto. Mas não há como fixar esse regime, tão brando, no presente caso.
A pena de multa segue os mesmos parâmetros da pena privativa de liberdade, de tal modo que fica consolidada em 640, 1060, 700, 1480, 2480, 1860 e 24 dias-multa, respectivamente. Considerando que o valor dessa pena deve seguir a condição econômico-financeira dos(as) rés(us) e, no caso em tela, não há dados concretos acerca disso, mantenho-a no menos valor que a lei estabelece.
Diante do exposto, condeno os réus:
a. SANDRO MELO DE SOUSA, como incurso(a) nos artigos 33, "caput" e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, ao cumprimento de 21 (vinte e um) anos e 6 (seis) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 3540 (três mil, quinhentos e quarenta) dias-multa, no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo; 
b. GILBERTO MARTINS BEZERRA DE SOUSA, como incurso(a) nos artigos 33, "caput" e 35, ambos da Lei n. 11.343/06, , bem como no artigo 16 da lei 10.826/03 ao cumprimento de 20 (vinte) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 3564 (três mil, quinhentos e sessenta e quatro) dias-multa, no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo; e,
c. RAIMUNDO NAZIOZENO DA SILVA, como incurso(a) nos artigos 33, "caput" e 35, ambos da Lei n. 11.343/06 ao cumprimento de 15 (quinze) anos de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 2560 (doiz mil, quinhentos e sessenta) dias-multa, no valor correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo. 
Considerando a gravidade concreta do fato, consubstanciada na grande quantidade de drogas apreendidas e numerosas armas de grosso calibre, a indicar organização dos réus entre si e possivelmente com outros criminosos, considerando, ademais, no caso do réu Sandro a reincidência, é de se supor que a liberdade dos réus representa risco à ordem pública, por isso não é adequado que possam recorrer em liberdade. Recomende-se no estabelecimento prisional em que se encontram.
Expeça-se certidão à OAB, se o caso.
Nos termos do artigo 63 da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos em razão da ausência de comprovação clara da origem lícita deles, do que se depreende que consistem em produto de crime. Oficie-se.
Não sendo mais útil ao deslinde da causa, defiro a destruição dos objetos apreendidos junto com os entorpecentes. Expeça-se o necessário.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos(as) rés(us) no rol dos culpados e informe-se a Justiça Eleitoral para que aplica a pena de suspensão dos direitos políticos.
P.R.I.C.
Barueri, 16 de outubro de 2022�.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA