1503719-33.2019.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... e processado por associação para o tráfico de drogas, porém, foi absolvido. (fls. 05). Em juízo, o réu confessa que havia comprado a arma de fogo apreendida, de uso permitido, para sua defesa pessoal, havia dois dias. Afirma que esta preso cautelarmente por associação ao tráfico de drogas.
Pois bem. 
Diante da confissão do acusado, tanto em solo policial quanto em juízo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503719-33.2019.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503719-33.2019.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTON CRISTIANO DO AMARAL





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS

Vistos.

ÉVERTON CRISTIANO DO AMARAL, foi denunciado como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03; pois em 26 de setembro de 2019, por volta das 10:20h, na Rua Octávio Franco, nº 141, Jd. Zaniboni, na cidade e Comarca de Mogi Guaçu, o réu, qualificado a fls. 05 dos autos, teria portado, teria detido e transportado uma arma de fogo, revólver, marca Smith & Wesson, calibre 32, número 62669, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

O réu foi citado (fls. 79), apresentou resposta à acusação (fls. 55/56) e a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 48/49 em 10 de dezembro de 2019.

Durante a fase policial, foram ouvidas testemunhas, com o interrogatório do réu ao final.
Em juízo, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu.

As partes se manifestaram em alegações finais. 

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo Auto de exibição e apreensão a fls. 09 dos autos e Laudo pericial da arma a fls. 35/38.

OROZIMBO DOMINGOS JÚNIOR, policial militar, em solo policial disse que no dia dos fatos estando em regular patrulhamento pelo Jd. Boa Vista, nesta cidade, procedeu a abordagem do conduzido Everton, pessoa já conhecida por seus antecedentes. Disse que ao ser abordado o conduzido virou-se de costas e retirou uma arma que portava e a jogou no chão. O acusado foi submetido a busca pessoal e nada mais foi encontrado. Disse que o conduzido portava um revólver do calibre 32, desmuniciado. Ao réu ser indagado sobre a arma, o conduzido afirmou tê-la adquirido ontem de pessoa desconhecida, pelo preço de um mil e trezentos reais e, que não possui qualquer documento relacionado a arma apreendida. Diante do fato o depoente deu voz de prisão ao conduzido. – fls. 03. Em juízo, afirma que o réu era conhecido nos policiais. Estavam em patrulhamento no local dos fatos e avistaram o réu, que já era conhecido nos meios policiais e por isso o abordaram. Assim que foi abordado o réu colocou no chão a arma de fogo apreendida, que trazia consigo. A arma foi apreendida e o réu conduzido à delegacia.

No mesmo sentido segue o depoimento, em solo policial do policial militar, FRANCISCO DE SÁ JÚNIOR.  – fls. 04. Foi dispensada sua oitiva em juízo.

ÉVERTON CRISTIANO DO AMARAL, acusado, em solo policial alega que estava caminhando pelo Jardim Boa Vista, quando foi abordado por policiais militares, o interrogando realmente portava um revólver do calibre 32, o qual estava desmuniciado, ao ser abordado o interrogando colocou o revólver no chão. Disse que adquiriu a arma há dois dias, de pessoa desconhecida, para sua defesa pessoal. Disse que não possui qualquer documento referente a arma apreendida e que já foi preso e processado por associação para o tráfico de drogas, porém, foi absolvido. (fls. 05). Em juízo, o réu confessa que havia comprado a arma de fogo apreendida, de uso permitido, para sua defesa pessoal, havia dois dias. Afirma que esta preso cautelarmente por associação ao tráfico de drogas.
Pois bem. 
Diante da confissão do acusado, tanto em solo policial quanto em juízo, bem como do depoimento dos policiais militares, de rigor a condenação do réu pelo crime de porte de arma de fogo de uso permitido. O crime foi consumado, tendo em vista que o crime é de mera conduta.
Não houve comprovação da excludente de ilicitude. Irrelevante que a arma não estivesse municiada, sendo o crime de mera conduta.
Assim, de rigor a condenação do réu, nos termos da denúncia.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstancias judiciais são neutras.
Em segunda fase, não há agravantes. Está presente a atenuante da confissão, a qual, contudo, não pode conduzir a pena para aquém do mínimo legal.
Em terceira fase, não há majorantes ou minorantes a serem consideradas.
Resta definitiva a pena de 2 anos de reclusão e 10 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o aberto, diante da primariedade e da quantidade de pena aplicada. Cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 2 anos e prestação pecuniária, no valor de 3 salários mínimos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ÉVERTON CRISTIANO DO AMARAL  como incurso no artigo 14 da Lei nº 10.826/03 às penas de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 2 anos e prestação pecuniária, no valor de 3 salários mínimos, bem como 10 dias-multa, no mínimo legal.
O réu poderá recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
PRIC




Mogi Guacu, 30 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA