1503736-61.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silas de Oliveira Souza


Autos nº.  2021/001145
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Silas de Oliveira Souza, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

De acordo com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1503736-61.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503736-61.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silas de Oliveira Souza


Autos nº.  2021/001145
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.
Silas de Oliveira Souza, qualificado(a) nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 

De acordo com a acusação, no dia 12 de novembro de 2021, por volta das 23 horas e 23 minutos, na Rua Quatro, altura do numeral 12,Parque Continental, nesta cidade e comarca de São Vicente, o acusado trazia consigo, guardava e mantinha em depósito, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 22 micrtoubos contendo cocaína e 63 frascos contendo cerca de 1,260 litro de substância semelhante à lança-perfume, além de um galão contendo 20 litros dessa mesma substância, as quais determinam dependência física e psíquica. 

Narra a denúncia que policiais militares durante um patrulhamento pelo local dos fatos, em dado momento, avistaram Silas em atitude suspeita, pois estava parado em via pública, segurando uma grande sacola plástica.  

Diante disso, os policiais resolveram abordá-lo. Em revista pessoal, em poder se Silas, foram localizadas parte das drogas apreendidas, notadamente as diversas porções de cocaína e os frascos contendo substância semelhante a lança-perfume. 

Narra, ainda, que os policiais procederam a buscas pelas proximidades do local dos fatos, sendo então localizado, próximo a um relógio de água, a cerca de um metro de distância de acusado, diversos frascos vazios, iguais aos que estavam em posse do acusado, foi localizado, também no mesmo local, galão de 20 litros contendo em seu interior substância semelhante a lança-perfume, idêntica a aquela envasada nos frascos inicialmente apreendidos em posse do acusado, ainda no mesmo local , os policiais encontraram um caderno com anotações, uma balança de cozinha e um simulacro de arma de fogo.  

Narra, por fim, que as circunstâncias da prisão do denunciado, local, quantidade, forma de acondicionamento e variedade e tipo das drogas, indicam que os entorpecentes se destinavam à mercancia ilícita. 

Na fase policial o réu declarou que a cocaína encontrada, é de sua propriedade, para consumo pessoal, e quanto ao lança perfume, pretendia vendê-lo em “baladas (fls. 04). 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 18 de novembro de 2021 (fls. 64/65). 

O réu foi citado pessoalmente (fls. 89) e apresentou resposta à acusação (fls. 117). 

Não estando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 120/121). 

Foi juntado aos autos laudo definitivo das drogas apreendidas (fls. 80/82, 138/140 e 154/155). 

Foi juntado aos autos laudo pericial do simulacro (fls. 124/126). 

Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação, cujo rol foi adotado pela defesa. E o réu foi interrogado (fls. 182).  

O Ministério Público requereu a procedência da ação. Requereu a fixação da pena base acima do mínimo legal, por possuir maus antecedentes ou para negar a beneficia do artigo 44 e seguintes do Código Penal. Requereu o regime fechado (fls. 182).  

A Defensoria Pública requereu a absolvição do réu, pois a acusação está baseada nos depoimentos contraditórios dos policiais. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a conversão da pena privativa de liberdade em alternativas, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código Penal, requereu a aplicação da redução prevista no §4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. Requereu o deferimento do benefício da Justiça Gratuita, nos termos do artigo 5º. Inciso LXXIV, da Constituição Federal. Requereu, por fim, a conceção do direito de responder ao recurso de apelação em liberdade, com fundamento no artigo 5º inciso LVII, da Constituição Federal. (fls. 170/179).  
 
 

É o relatório. 

Fundamento.  
 
 

A denúncia procede. 

A autoria e materialidade restaram demonstradas. 

A testemunha Wellington, policial militar, relata que no decorrer de um patrulhamento ostensivo preventivo, de rotina, juntamente de seu parceiro, pelo local dos fatos visualizou o acusado, com uma sacola plástica de grande volume. Foi, portanto, abordado, em revista pessoal, foram localizados 22 eppendorf, com substância aparentando ser cocaína e 63 frascos, com líquido transparente semelhante a lança-perfume. Narra que, em buscas pelas proximidades, foram localizados um galão, contendo lança perfume, aparentemente, em cima do galão estava uma balança pequena, um caderno de anotações e sob o galão havia um simulacro e uma sacola com frascos semelhantes a sacola apreendida com o acusado. 

A testemunha Carlie, policial militar, relata que no decorrer de um patrulhamento ao adentrar a via avistaram o acusado com uma sacola em mãos e ao avistar a viatura fez um movimento brusco, chamando a atenção dos policiais. Foi, portanto, abordado, em revista pessoal, relata que nada foi encontrado, mas revistando a sacola, foi localizado alguns frascos de lança perfume e certa quantia de cocaína (por volta de 20 porções). Em varredura nas proximidades, foi localizado um barril com lança perfume, frascos vazios, um caderno, uma balança, um simulacro e talvez uma faca, mas não possui certeza quanto a faca.  

Em juízo o acusado negou a prática delitiva. Relatou que possui um trailer que vende açaí, próximo a uma biqueira. Alega que certo individuo, Douglas, o comunicou, no meio do caminho de volta para casa, que haviam viaturas em frente sua casa, portanto foi até sua casa. Não haviam viaturas em frente à casa, mas ao adentrar na residência, deparou-se com os policiais, que exigiam uma arma. Alega que os policiais queriam a entrega de propina, foi agredido e levado à delegacia, juntamente de sua mulher, que também estava algemada e alega que os policiais diziam que caso não assumisse o tráfico, sua mulher ficaria também presa. Alega que mais policiais chegaram após e em sua casa efetuaram uma revista. Relata ser viciado em drogas, sendo elas, cocaína e maconha. Alega que por volta de 7 meses antes, os policiais pediram propina anteriormente, por estar com habilitação. 

Ocorre que na sua versão há elementos conflitantes em relação a outros elementos demonstrados nos autos, mas em momento algum nega posse dos entorpecentes. 

Consigne-se que a materialidade restou comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls.01) boletim de ocorrência (fls. 09/11) e auto de exibição e apreensão (fls. 80/82 e 138/140). 

Saliente-se que a palavra dos policiais tem valor probatório como à de todo indivíduo, pois seria um contra senso o Estado credenciar essas pessoas para a função repressiva se pudesse, ao depois negar-lhe crédito quando viessem dar conta de suas diligências. 

Não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não a dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. (Bol. TJSP 79/03). 

Logo, uma vez presentes autoria e materialidade delitiva, a condenação é medida de rigor. 

Passo, então, a dosimetria da pena. 

Nos termos do artigo 68 do Código Penal a pena-base será fixada atendendo-se as diretrizes do artigo 59 deste Código; em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes e agravantes; por último, as causas de diminuição e de aumento. 

O preceito secundário do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 prevê pena em abstrato entre 5 a 15 anos de reclusão e pagamento de 500 a 1500 dias-multa. 

As condenações apontadas pelo Ministério Público para ensejar o aumento da pena-base em razão de maus antecedentes do acusado já não pode mais ser utilizada para tal finalidade, visto que ultrapassado o período depurador de cinco anos, não podendo perdurar eternamente os efeitos de uma condenação já regularmente extinta. 

As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e no artigo 42 da Lei 11.343/06 não são desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, resultando em 5 anos de reclusão, mais 500 dias-multa. 

Há que ser aplicada a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei 11.343/06. Não há nos autos elementos concretos para se afirmar que o réu se dedicava à atividade criminosa ou integrava organização criminosa.  

A diminuição deverá ocorrer no máximo legal, diante da ausência, na lei, de critério objetivo ou mesmo subjetivo para quantificá-lo. Resultará, assim 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa.  

Verifica-se, portanto, fixação de pena em patamar inferior a 4 anos, o que, em tese, preenchidos os demais requisitos legais, ensejaria a substituição da pena por restritiva de direito. 

Passo, portanto, a análise dos requisitos legais. 

Estando presentes os requisitos previstos nos incisos I (crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais favoráveis) do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviço à comunidade, que deverá ser cumprida a razão de uma hora para cada dia de condenação, em local a ser fixado pelo juiz da execução, e multa fixada em 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Não havendo outras causas modificadoras, torno a pena até aqui fixada. 

Em caso de descumprimento deverá iniciar a pena privativa de liberdade no regime aberto. 

Tendo em vista a pena aplicada, o réu poderá apelar em liberdade.  

  

DECIDO.  

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para condenar SILAS DE OLIVEIRA SOUZA, pela prática do crime previsto no artigo 33, §4º da Lei nº. 11.343/06, à pena de 1 anos e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. A pena privativa de liberdade fica substituída por prestação de serviço à comunidade e multa, como disposto acima.   

Em caso de descumprimento deverá iniciar a pena privativa de liberdade no regime aberto. 

O acusado poderá apelar em liberdade.  

Expeça-se alvará de soltura clausulado

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C. 

São Vicente, 21 de julho de 2022. 

Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA