1503527-04.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pois os relatos dos policiais militares restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da autoria delitiva. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503527-04.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503527-04.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2326917/2021 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 21714189 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1462/21/332 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 2326917 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL JOÃO DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos, 

GABRIEL JOÃO DA SILVA, qualificado a fls.11, está sendo denunciado como incurso no artigo 33 da lie 11.343/06, porque no dia 01 de dezembro de 2021, por volta das 15h30, na Rua Olímpio Campagnolo, altura do nº 28, no Jardim Nova Conquista, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, trazia consigo 10 (dez) porções de cocaína, na forma de crack; 24 (vinte e quatro) porções de Cannabis Sativa L, popularmente conhecida por “maconha”; e, 07 (sete) porções de cocaína (cf. Auto de exibição e apreensão de fls. 14/17 e auto de constatação preliminar de substâncias entorpecentes a fls. 18/20), tudo para fins de entrega a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Segundo foi apurado, GABRIEL obteve, por meios ainda não esclarecidos, a posse das drogas descritas acima, para entrega a consumo de terceiros no local supramencionado.

Ocorreu que policiais militares estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando perceberam o instante em que GABRIEL trocava algo com um indivíduo.

Ao avistarem a aproximação da viatura policial, o indivíduo fugiu sem ser identificado, ao passo que GABRIEL também tentou fugir correndo e, durante a fuga, arremessou algo sobre o telhada de uma residência, mas, logo após, foi abordado.

Realizada a revista pessoal, os agentes encontraram na posse de GABRIEL 04 (quatro) pedras de crack e a quantia de R$ 84,25. No telhado da residência anteriormente mencionada, foram localizadas 24 (vinte e quatro) porções de “maconha”, 07 (sete) porções de cocaína e mais 06 (seis) pedras de crack. 

Interrogado na Delegacia de Polícia pela Autoridade Policial, GABRIEL optou por permanecer em silêncio (fls. 10).

Portanto, as circunstâncias da apreensão das drogas, a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento, bem como o encontro de dinheiro e, ainda, o relato dos agentes públicos mencionando o comportamento típico de atividade de venda de drogas por parte do indiciado, evidenciam que as substâncias entorpecentes pertenciam a GABRIEL e que se destinavam a entrega a consumo de terceiros.

O réu foi notificado (fls.88) e apresentou defesa preliminar (fls.96/107). A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2022 (fls. 119/122). O réu foi citado (fls.154). Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas em comum, interrogado o acusado ao final.

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, face a comprovação da autoria e materialidade delitiva. A defesa pugnou pela desclassificação delitiva para o crime de porte de entorpecente para uso próprio, ou, em caso de condenação, a fixação da pena base no mínimo legal e regime de cumprimento mais brando, com o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende pelo Boletim de Ocorrência de fls.11/12, auto de exibição e apreensão de fls.14/17, auto de constatação preliminar de fls. 18/20, laudo de entorpecentes fls.90/92 e pela prova oral colhida nos autos. 

A autoria também é certa. 

Os policiais militares Maurício Trevisan Pinto e Amancio Colombo Neto deram versões essencialmente iguais. Disseram que estavam em patrulhamento pelo bairro Santa Fé, e num ponto de tráfico de drogas avistaram dois indivíduos. Que eles correram quando avistaram a viatura, e foram atrás do acusado, que estava mais próximo da abordagem. Ele jogou algo sobre o telhado, na frente da casa de número 28, e foi abordado. Com ele havia 04 porções de crack e R$ 85,55 em dinheiro. Na sacola que ele dispensou no telhado havia 24 porções de maconha, 07 porções de cocaína e mais 06 porções de crack. Indagado, disse que estava no tráfico de drogas e que o dinheiro era fruto da venda. 

O acusado, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava comprando as drogas no local e correu quando avistou a viatura da polícia, porque ficou com medo. Que não dispensou nada no telhado. Que é viciado em crack. Que não conhece os policiais militares e nada tem contra eles. 

Pela prova oral colhida nos autos, entendo devidamente comprovada à autoria Diante do conjunto probatório dos autos, tenho como certa a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado, pois os relatos dos policiais militares restaram suficientes para convencer o Juízo a respeito da autoria delitiva. 

A versão trazida a Juízo, em que o réu busca se eximir da responsabilidade penal pelo crime de tráfico, encontra-se em total divergência com todas as demais provas coletadas, o que torna a alegação desprovida de elementos que a consubstancie, eis que a quantidadede droga apreendida e a variedade, porções de maconha, cocaína e crack, em via pública, não se coaduna com a conduta de mero usuário. 

De se esclarecer que o acusado, quando abordado pelos policiais militares, confessou que estava vendendo drogas e que o dinheiro era fruto desta venda. E não há porque duvidar das alegações dos policiais militares, pois não se verificou, em nenhum momento, eventual desavença entre eles ou mesmo a intenção destes agentes em prejudicar uma pessoa inocente. E os depoimentos foram firmes, uníssonos e imparciais, e são aptos a ensejar um decreto condenatório, pois nada indica que mentiram em Juízo, ao contrário do acusado, que tem intenção de apresentar versão exculpatória para livrar-se de uma condenação, ainda que esta seja totalmente inverossímil. 

Ademais, os depoimentos destes agentes se mostraram harmônicos e seguros, demonstrando idoneidade, razão pela qual confiro plena credibilidade para firmar meu convencimento.

E a jurisprudência é tranquila em reconhecer a validade e a importância do depoimento de policial militar, quanto mais se não existe nenhum elemento nos autos para considerá-lo indigno, tal como se vislumbra dos julgados:

“PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente – A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra – Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição – Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery – 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111). 

“PROVA.  Testemunha Policial. Validade. Inexistindo indícios de que policiais tivessem interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o réu, ausentes, ainda, elementos que indiquem perseguição policial, de afastar-se eventual suspeita sobre o depoimento ofertado, considerando-se, também, que na condição de funcionários públicos que são, gozam de fé pública e seus depoimentos devem ser aceitos como verdadeiros máxime quando encontram eco nos demais elementos colecionados nos autos. Recurso parcialmente provido”. (Apelação Criminal n. 993.07.113380-9, Ibitinga, 14ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Alfredo Fanucchi 14.08.08 V.U. Voto n. 8007). 

“PROVA. Depoimento policial. Valor. Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas. Análise que se faz em cada caso concreto. O depoimento de policiais, que no cumprimento de sua missão atuam na repressão penal, é tão válido como qualquer outro testemunho. A circunstância de ser policial a testemunha, não afeta, positiva ou negativamente, o valor probante de sua palavra. Precedentes do Col. Supremo Tribunal Federal Recurso improvido neste aspecto” (Apelação Criminal n.993.08.043553-7, São Paulo, 16ª Câmara de Direito Criminal Relator: Newton Neves 09.09.08 V.U. Voto n. 5652).

“PROVA. Depoimento de policial. Validade. Testemunhos prestados por policiais que procederam à prisão do acusado. Eficiência. Hipóteses de suspeição e impedimento com previsão legal exaustiva. Ocorrência - Apelação provida parcialmente” (Apelação Criminal n. 1.002.701-3/7 São Paulo 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal Relator: René Nunes 28.02.07 M.V. Voto n. 10.200).

Ademais, é notório que à configuração do tráfico de drogas não há necessidade da prova da sua venda ou cessão, bastando que o entorpecente seja encontrado com o acusado para se atingir tal escopo, daí porque o fato dele não ter sido visto fazendo a venda ou trocando algo com o rapaz que fugiu  em nada altera a adequação típica de sua conduta. 

Neste cenário, a alegação de ser mero usuário de todo o entorpecente localizado não se sustenta frente aos elementos de prova colhidos, e o acusado não se desincumbiu de seu ônus de comprovar tal condição, na forma do artigo 156 do CPP: “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer”,  não trazendo nenhuma testemunhas para corroborar sua tese. 

Nesse sentido: 

“TÓXICO - Tráfico - Porte de "tijolinho" de maconha - Quantidade suficiente à confecção de oitenta cigarros - Ônus da demonstração de uso próprio pertencente à defesa - Presunção de destinação comercial - Admissibilidade - Recurso parcialmente provido para outro fim. O agente que, na via pública, traz consigo "tijolinho" de maconha, do qual se pode confeccionar cerca de oitenta cigarros, justifica a presunção de tráfico, sendo inadmissível o acolhimento da alegação de uso próprio sem prova cabal e irrefutável nesse sentido, ônus então da defesa”. (Relator: Luiz Pantaleão - Apelação Criminal n. 139.646-3 - Araçatuba - 28.06.93).

“TRÁFICO - Tóxico - Materialidade e autoria suficientemente comprovadas - Depoimento dos policiais - Credibilidade - Desclassificação para o delito previsto no artigo 16 da Lei n. 6.368/76 - Inadmissibilidade - Finalidade comercial evidenciada nos autos - Diversidade (maconha e cocaína), quantidade e forma de acondicionamento que respaldam a tipificação - Crime de natureza permanente que caracteriza-se com o simples fato de trazer consigo a droga - Ausência, ademais, de prova da exclusividade de uso próprio - Ônus da defesa - Sentença confirmada - Recurso não provido”. (Apelação Criminal n. 290.772-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal "JANEIRO/2000" - Relator: Debatin Cardoso - 20.01.00 - V.U.). 

No mais, o só fato do ser um usuário de drogas, eventual ou compulsivo, não o impede de ser ao mesmo traficante, aliás, tal tipo de comportamento é comum.

Tem-se, pois, que a quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos, da variedade, do dinheiro sem comprovação da origem, além das circunstâncias da abordagem, não permitem a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, restando o quadro probatório firme e robusto, de modo de não deixar dúvidas sobre a prática do delito de tráfico pelo acusado.  

Assim, à vista dos elementos probatórios carreados aos autos confrontados com o interrogatório do réu, só resta reconhecer a responsabilidade deste pelo delito de tráfico, impondo-se sua condenação. 

Passo, então, a dosar a pena.

Primeira fase: Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário e de bons antecedentes, mas o artigo 42 da Lei 11.343/06 dispõe que “o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, e neste caso em concreto, ele comercializava porções de maconha, cocaína e crack, o que vem em seu desfavor. A cocaína e o crack são entorpecentes nefastos, com grande potencial devastador, bem superior a outros tipos de entorpecente, e que tem contribuído para a destruição de famílias e aumento da criminalidade. É forçoso concluir, assim, que a conduta praticada pelo acusado afetou de modo especialmente grave a saúde pública, o bem jurídico tutelado pelos tipos penais da Lei 11.34/2006, o que, por si só deve ensejar a imposição de pena superior a que seria cabível se se tratasse aqui de tráfico de poucas quantidades de droga e de menor potencialidade lesiva. Por tais razões, merece uma reprimenda maior do Estado, conforme têm decidido nossos Tribunais Superiores, fazendo alusão ao princípio da proporcionalidade: “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. QUANTIDADE E NATUREZA. ENTORPECENTE. AGRAVO DESPROVIDO. 1. A fixação da pena-base acima do mínimo legal encontra-se devidamente lastreada na quantidade e natureza do entorpecente encontrado em poder do réu - pasta-base de cocaína, de alto poder deletério -, nos termos do art. 42 da Lei n. 11.343/2006, o que afasta a alegação de fundamentação inidônea. 2. Agravo desprovido.” (AgRg no REsp 1793804/MT, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). Considerando, assim, tais circunstâncias, aumento a pena base de l/6, o que totaliza 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda fase: Incide a atenuante da menoridade relativa, já que o acusado tinha menos de 21 anos na data dos fatos (fls. 11), então a pena volta ao patamar mínimo. Ausentes agravantes. Terceira fase: ausentes causas de aumento e diminuição de pena, esclarecendo que não estão preenchidos todos os requisitos para a benesse legal.  O acusado, apesar de ser primário e de bons antecedentes, tinha plena consciência de estar contribuindo para organização voltada para o tráfico de entorpecente, sobretudo diante da quantidade e variedade de drogas apreendidas em seu poder, além do dinheiro em seu poder, a revelar que já tinha vendido porções anteriormente à abordagem policial. E só quem goza de confiança dos demais membros da organização tem a tarefa de comercializar tamanha quantidade e variedade de drogas, até mesmo porque sabe-se do valor econômico deste material.  Não seria destinada esta função para o iniciante, o desconhecido, aquele que não tem nenhum conhecimento da vida do tráfico, o que revela que ele estava integrado neste ambiente odioso. Comentando o § 4º do artigo 33, os autores Andrey Borges de Mendonça e Paulo Roberto Galvão de Carvalho, na obra “Lei de Drogas Comentada”, ed. Método, 1ª edição, p. 98, explicam que “o intuito da lei é somente beneficiar o 'pequeno traficante', que não possui conduta voltada para o crime e que não esteja envolvido 'definitivamente' com o tráfico”. Assim, uma vez que o réu não faz jus à causa de diminuição de pena, fica fixada, em definitivo, a pena em 05 anos de reclusão e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 2º, § 1º da Lei 8.072/90, com a redação nova que lhe foi dada pela Lei 11.464/07, e artigo 33, §2º, alínea “a” do Código Penal, pois as circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, considerando a reprovabilidade elevada da conduta, frente à natureza e quantidade de entorpecente apreendida, revelando que o regime mais gravoso é o mais eficiente para prevenção e reparação do crime. 

De se esclarecer que atualmente não existe mais a obrigatoriedade da fixação do regime mais gravoso, como previa a lei, mas nada impede que no caso em concreto o Juízo entenda por aplicá-lo, por se tratar mais apropriado à espécie, sempre com vistas à efetiva prevenção e reparação do crime. 

Não há como mitigar o juízo de reprovação incidente sobre a conduta delituosa em si mesma, que continua sendo a do tráfico ilícito de drogas. Trata-se de delito gravíssimo e que merece séria reprimenda, diante das consequências nefastas que causam à sociedade, seja com relação à saúde pública, onde se expõem pessoas inocentes a perderem sua integridade corporal diante do consumo de tóxicos, ou então em razão das demais consequências à sociedade em geral, tal como o financiamento do crime organizado ou a prática desenfreada de delitos contra o patrimônio para a aquisição de tóxicos. 

Em que pese sua primariedade, tem-se que o acusado, com sua conduta de vender quantidade elevada de entorpecente e de espécies variadas, contribuiu fortemente com a disseminação de drogas nesta cidade, a exigir maior rigor do Estado. 

Nesse sentido é a orientação do Superior Tribunal de Justiça: "A quantidade de droga apreendida revela a gravidade concreta do delito, justificando a imposição do regime inicial fechado na hipótese dos autos". (HC nº 315.829/MG T6 Sexta Turma - Rel. Ministro Ericson Maranho J. em 26.5.2015 Dje em 5.6.2015).

Pelo mesmo fundamento, incabível falar-se em substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, pois os requisitos legais não estão satisfeitos. A quantidade de pena aplicada e as circunstâncias judiciais desfavoráveis vedam a concessão do benefício.    

O réu não faz jus ao direito de recorrer em liberdade. Preso em razão do flagrante delito, a Lei nº 11.343/06 veda expressamente a concessão de liberdade provisória para aquele que praticou o crime de tráfico ilícito de entorpecente (art. 44). E ainda que assim não fosse, no presente caso se fazem presentes os requisitos da prisão preventiva, em especial para garantir a ordem pública e a aplicação da lei penal. O crime de tráfico de drogas enseja habitualidade e solto, nada impede que volte a delinquir. E o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, não havendo fato novo apontando a conveniência da sua soltura. E a quantidade de pena aplicada e o regime prisional mais gravoso exigem a custódia cautelar, para garantir a aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar GABRIEL JOÃO DA SILVA às penas de 05 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 500 dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.  

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se onde se encontra. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Se o caso, fixo os honorários da patrona no máximo previsto na Tabela do Convênio DPE/OAB. Oportunamente, expeçam-se certidões. 

Declaro o perdimento do dinheiro apreendido nos autos em favor da FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei de Tóxicos. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; b) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos réus; c) autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos do parágrafo 1º do art. 32 da Lei de drogas; d) expeça-se guia de execução penal.         

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA