1503095-60.2019.8.26.0272
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/06/2022
... consigo e guardava, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) porções de cocaína, com peso aproximado de 78,9g (setenta e oito gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Guardas Municipais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o acusado com algo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503095-60.2019.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503095-60.2019.8.26.0272
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2322248/2019 - DEL.POL.ITAPIRA, 8389433 - DEL.POL.ITAPIRA, 3593/19/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2322248 - DEL.POL.ITAPIRA, 3593/19/313 - DEL.POL.ITAPIRA, 2322248 - DEL.POL.ITAPIRA, 3593/19/313 - DEL.POL.ITAPIRA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIZ ANTONIO MATEUS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

A Representante do Ministério Público denunciou LUIZ ANTONIO MATEUS, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 05 de novembro de 2019, às 12h00, na Rua José Arthur Miranda Silva, nº 246, nesta cidade e comarca de Itapira/SP, o acusado trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 36 (trinta e seis) porções de cocaína, com peso aproximado de 78,9g (setenta e oito gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Guardas Municipais realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico de drogas, quando avistaram o acusado com algo suspeito nas mãos, sendo que já havia informações prévias de que ele praticava o tráfico naquela área; motivo pelo qual efetuaram sua abordagem; oportunidade em que os guardas municipais constataram que nas mãos de Luiz, havia seis pinos de cocaína. Além disso, há cerca de 1 metro de distância dele, foram encontrados mais quatro pinos da mesma substância. Em seguida, em diligências realizadas com o apoio do canil, há aproximadamente de 50 metros da abordagem, localizaram mais vinte e seis pinos idênticos.

A prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva, consoante decisão fundamentada de fls. 33/34.

Ofício comunicando a decisão proferida nos autos do Habeas Corpus impetrado pela defesa do acusado, concedendo-lhe a liberdade provisória sem fiança (fls. 70).

O alvará de soltura foi cumprido em 10/12/2019 (fls. 77/79).

Folha de antecedentes a fls. 95/97.

Notificado (fls. 99), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 102/108, com arrolamento de duas testemunhas em comum com a acusação e uma de defesa.

A denúncia foi recebida aos 09 de abril de 2020 (fls. 115/116). 

Citação do acusado a fls. 126.

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas comuns, uma de defesa e interrogado o acusado. Em seguida, foi determinada a cobrança da vinda para os autos do laudo pericial da substância apreendida. 

Laudo pericial a fls. 153/155.

A fls. 156, foi determinada a incineração do entorpecente apreendido, diante da regularidade do laudo pericial. No mais, a instrução foi encerrada, com concessão de prazo de 10 dias sucessivos às partes, para apresentação de alegações finais escritas. 

A Representante do Ministério Público, a fls. 161/164, requereu a procedência da ação e a condenação do acusado, por entender suficientemente comprovadas a materialidade e a autoria delitivas.

A Defesa, por sua vez, a fls. 181/193, pleiteou a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para o artigo 28 da mesma lei. Citou jurisprudência que entendeu pertinente. 

Este é‚ em síntese, o relatório. 
Passo à decisão. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito está demonstrada no auto de prisão em flagrante de fls. 04, no boletim de ocorrência de fls. 06/07, no auto de exibição e apreensão de fls. 09, no auto de constatação preliminar de fls. 10, e no laudo de exame químico-toxicológico de fls. 153/155, o qual apontou o caráter entorpecente da droga apreendida, concluindo tratar-se de substância conhecida por cocaína, capaz de gerar dependência física e psíquica a quem dela faz uso, além da prova oral produzida.

A autoria é certa e recai sobre o acusado.

Fundamento.

A testemunha comum e guarda municipal Alexandre Aparecido Dorta, ouvida em juízo, às fls. 150/151 (sistema audiovisual), disse que havia denúncia de que o réu promovia a vendia de entorpecentes no local. Para lá se deslocaram para lá e viram que ele tinha algo nas mãos. Na sua posse, após revista pessoal, foram encontrados seis pinos de cocaína. Um pouco mais longe dele, havia mais quatro pinos da mesma cor daqueles que estavam em suas mãos. Acionado o canil, e o animal de faro encontrou mais 26 pinos da mesma droga, com embalagens semelhantes àqueles encontrados em poder do réu. Os pinos encontrados pelo animal estavam há 30 ou 50 metros de distância do acusado. Não o conhecia dos meios policiais, embora já o tivesse visto no local, mas nunca o abordou anteriormente. Afirmou que o local era conhecido como ponto de tráfico de drogas. Disse que realizava patrulhamento de rotina, mas já havia denúncias anteriores de tráfico no local. Mencionou que a droga foi encontrada em uma praça pública, onde passava um córrego, e os traficantes escondiam drogas. Salientou que não foi realizada campana no local e não avistaram ninguém adquirindo droga do réu. Na ocasião, o acusado afirmou ser usuário e não assumiu a propriedade da droga. Por fim, informou que o flagrante ocorreu, pois realizavam patrulhamento de rotina.

A testemunha comum e guarda municipal Luis Guilherme Massari, ouvida em juízo, às fls. 150/151 (sistema audiovisual), confirmou os fatos narrados na denúncia. Relatou que realizavam patrulhando de rotina pelo local e o réu, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo; razão pela qual resolveram abordá-lo; ocasião em que viu quando ele arremessou algo. Em suas mãos, foram encontrados seis pinos de cocaína e ele arremessou outros quatro pinos da mesma droga. Acionado o canil da Guarda, o cão farejador encontrou mais porções de cocaína há 40 ou 50 metros de distância de onde o réu foi abordado. O local era ponto de tráfico. O depoente não se recordava do acusado. Mencionou que na ocasião da abordagem, o acusado assumiu a propriedade das drogas encontradas e que estava fazendo a venda de drogas, pois estava desempregado. Afirmou que naquela praça, os traficantes costumeiramente usavam arbustos para ocultar drogas. Esclareceu que os pinos eram todos idênticos. Após visualizar o acusado, disse que já o conhecia e que ele já foi visto na "biqueira do sacolão". Acrescentou que conhecia o acusado desde a infância, e quando o avistava em local de tráfico de drogas, lhe dizia para parar com tal conduta, tendo em vista que ele era um bom pedreiro e uma boa pessoa. 

A testemunha de defesa Armando Apolinário, ouvida em juízo, às fls. 150/151 (sistema audiovisual), disse que conhecia o acusado há 14 ou 15 anos. Não presenciou o momento em que o acusado foi abordado. Nunca ouviu comentários de que ele estivesse envolvido com o tráfico. Entretanto, ouviu comentários de que era ele usuário de drogas. No mais, disse que o acusado trabalhava de pedreiro com o depoente, mas não na época do ocorrido.

O acusado Luis Antonio Mateus, interrogado em juízo, às fls. 150/151 (sistema audiovisual), contou que estava com seis pinos de cocaína nas mãos. Negou ter dispensado a droga que foi encontrada. Aduziu que estava andando quando foi abordado. Revelou que as demais drogas encontradas não lhe pertenciam. A droga que estava em seu poder era para seu uso próprio, já que era usuário há cinco anos. Nunca foi preso ou processado antes. Disse que nunca efetuou traficado de drogas. Nunca esteve internado para tratamento do vício de drogas. Por fim, revelou que trabalhava como pedreiro e pintor. 

A versão do réu não se sustenta e colide com o conjunto probatório amealhado aos autos. 

A justificativa por ele apresentada, além de frágil e desacompanhada de qualquer elemento seguro de prova, foi contraditada pelos guardas municipais pela ocorrência.

Os depoimentos dos referidos agentes foram seguros e harmônicos ao detalharem a dinâmica da abordagem e o encontro das drogas que o réu trazia consigo e guardava, em local conhecido pelo comércio espúrio, após denúncia específica sobre o tráfico por ele realizado.

A testemunha de defesa Armando Apolinário, não era presencial e apenas ouviu comentários de ser ele usuário.

Consigne-se, a respeito, que as palavras das testemunhas comuns são suficientes para corroborar a acusação. Tratam-se de depoimentos coerentes e verossimilhantes, que não demonstram o propósito de querer enganar nem dão motivo de suspeição. Como seus valores não se põem em dúvida, eles podem ser considerados fonte de convicção.

Sobre o assunto, é iterativa a jurisprudência no sentido de que:

“No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário.” (Apelação nº 0001192-93.2014.8.26.0028, Relator Grassi Neto, data do julgamento 14.05.2015, 8ª Câmara de Direito Criminal).

“(...) 3. Embora existam críticas acerca do valor das declarações prestadas pelo ofendido - no caso os policiais, representado o Estado Administrador/sujeito passivo do crime -, é certo que tal elemento de prova é admitido para embasar o édito condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade, desde que sopesada a credibilidade do depoimento.  4. Nesse contexto, e com maior razão, esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo. 5. Ordem denegada.” (STJ  HC 177.980/BA  5ª T.  Rel. Min. Jorge Mussi  j. 28.06.2011  DJU 01.08.2011).

Por outro lado, para caracterizar o crime de tráfico de entorpecentes, o agente não necessariamente deve ser flagrado em efetivo comércio ou auferindo lucro, bastando que se identifique algum dos núcleos elencados no tipo penal. Na espécie, o réu infringiu a norma descrita no artigo 33 da Lei de Tóxicos por trazer consigo e guardar substância entorpecente, cuja destinação comercial é evidenciada pelos elementos de prova. 

No caso, as circunstâncias da prisão, a quantidade de droga apreendida, a forma de acondicionamento e os consistentes depoimentos dos guardas municipais, dão a necessária certeza de que a substância se destinava ao tráfico ilícito.

Dessa forma, insubsistentes as alegações da defesa de fragilidade das provas, porquanto bem evidenciado o crime descrito na denúncia.

Caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência integral da ação é medida que se impõe.

Passo a fixar a reprimenda.

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o acusado não ostenta antecedentes criminais (fls. 100), razão pela qual fixo sua pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase da dosimetria, há de ser reconhecida a causa especial de redução de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Como já dito, o réu é primário e não há provas nos autos de que se dedique a atividades criminosas ou integre organização semelhante, motivo pelo qual reduzo sua reprimenda em 2/3 (dois terços), perfazendo o total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, nos moldes já especificados. 

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, torno a reprimenda acima definitiva.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR LUIZ ANTONIO MATEUS, qualificado nos autos, R.G. nº 75.001.121/SP, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime aberto, a despeito da gravidade do crime praticado, mas em razão do resultado do acórdão do Colendo STJ (habeas corpus coletivo nº 596.603/SP).

Em consequência, por força da decisão superior, nos termos do artigo 44 e seus incisos do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, e limitação de finais de semana, ambas pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, observado, para tanto, o disposto no artigo 46 do mesmo Diploma Legal.

Após o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento em nome do réu.

Por último, condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003.

P. I. C.


Itapira, 09 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA