1503253-98.2022.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2246102/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 27295617 - 
DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2246102 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503253-98.2022.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503253-98.2022.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2246102/2022 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 27295617 - 
DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2246102 - 01º D.P. VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI

Vistos.
Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO 
ESTADO DE SÃO PAULO em face de FABIANO SILVA, pela prática, em tese, do delito 
previsto no art. 155, caput, do Código Penal, consoante o seguinte fato narrado na 
denúncia (fls. 108/110):

Consta do incluso inquérito policial que no dia 08 de setembro de 2022, por volta 
de 12:00 horas, no estabelecimento comercial denominado “Casa de Ferramentas”, 
localizado na rua Padre Isidoro Cordeiro Paranhos, nº 2586, bairro Vila América, 
nesta cidade e Comarca, o denunciado FABIANO SILVA subtraiu para si 01 (uma) 
furadeira elétrica, marca “Dewalt”,modelo DW508 S-BR, cor amarela e preta, avaliada
em R$ 550,00 (auto de avaliação – fls. 97), pertencente à vítima Alex Francisco 
Gimenes Cipriano.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 70/73). 
A denúncia foi recebida em 19/09/22 (fls. 128/129).
Citado (fls. 183), o denunciado apresentou resposta à acusação por meio de 
defensora dativa (fls. 154/157).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fls. 158/160).
Na audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas. 
Ao final, o réu foi interrogado. Seguiram-se debates orais. 
É o relatório.  
D E C I D O.
Em que pese as ponderações da combativa defesa, ao término da instrução a ação 
penal é procedente.  
Com efeito, a materialidade delitiva foi comprovada pelos seguintes elementos 
juntados aos autos: auto de prisão (fls. 1); boletim de ocorrência (fls. 7/8); auto
de exibição, apreensão e entrega (fl. 11/12); link das imagens do estabelecimento 
vítima (fls. 48) e demais provas colhidas. 
Por seu turno, a autoria é certa e pode ser imputada ao réu.  Vejamos. 
O proprietário da Casa das Ferramentas, Alex Francisco Gimenes Cipriano, na fase 
inquisitiva, disse que, no dia, estava no estabelecimento e viu o réu por ali, em 
meio às prateleiras, com uma mochila cor de rosa. Logo que ele deixou a loja, soube
pelos comerciantes vizinhos que ele estava oferecendo à venda uma furadeira 
elétrica de cores preta e amarela, da marca Dewalt. De pronto, presumiu que a 
ferramenta em questão fora furtada e acionou a polícia e, ainda, com um funcionário
foi à procura do conduzido. Nas imediações do Supermercado Proença, avistou o ora 
conduzido mostrando a furadeira a algumas pessoas, certamente tentando vendê-la. De
longe, ligou novamente para a PM e indicou aonde o conduzido estava. As viaturas 
chegaram e viu quando ele pulou de dentro do estacionamento do Proença para o 
quintal de uma residência vizinha, dali pulou para outra residência e desta para a 
via pública, sendo capturado. Viu na loja o sistema de monitoramento, tendo acesso 
às imagens que flagraram o conduzido furtando a furadeira, em meio às prateleiras 
do comércio. 
 Em juízo, o representante da vítima Alex confirmou a versão, afirmando que  o réu 
entrou no estabelecimento com uma bolsa nas costas e furtou uma máquina, ninguém 
viu; mas ele parou no bar da frente e começou a oferecer a máquina, falando que 
tinha roubado de quem tem e venderia por qualquer valor. Foi avisado e, então, 
pegou a moto e foi atrás dele com um funcionário, localizou o réu com a máquina, 
vendendo para outra pessoa, pegou a máquina e chamou a polícia, ele correu mas a 
polícia conseguiu localizá-lo. A máquina foi recuperada, vale R$ 659,00. Quando ele
correu, pulou um alambrado do Proença, rasgou tudo a perna , e foi preso. Salvou as
imagens, ele usava tênis, bermuda, camiseta e mochila. 
Os policiais militares Permegiani e Andrade, na delegacia (fls. 2/3), disseram que 
estavam patrulhando quando foi irradiado pelo Copom para atendimento de ocorrência 
de furto de uma ferramenta na loja Casa das Ferramentas, situada na Rua Pe. Izidoro
Cordeiro Paranhos, 2586, nesta cidade. Foram para a região, à procura de um 
indivíduo que estaria trajando camisa verde e levando consigo uma mochila de cor 
rosa. Nas imediações do Supermercado Proença, avistaram o ora conduzido andando a 
pé rua Alfredo Rodrigues Simões, o qual trajava as roupas irradiadas pelo COPOM e, 
ao ver a viatura, ele saiu em desabalada carreira, pulando o alambrado do 
estacionamento do supermercado, ganhando seu interior e, dali, pulou diversos muros
de residências vizinhas. Com o apoio de outras viaturas, promoveram cerco ao local,
e conseguiram caputurá-lo saindo de uma casa situada na rua Diulas de Souza, 2538. 
Em seu poder, estava a mochila com a furadeira elétrica, marca Dewalt, com adesivo 

alusivo à Casa das Ferramentas. O conduzido apresentava ferimentos em ambos os 
membros inferiores e também nos membros superiores, em decorrência, certamente, do 
esforço empreendido para fugir da polícia. Ele foi conduzido até o Pronto Socorro, 
medicado e conduzido a este plantão. Ele declarou que cumpria pena em regime 
aberto. Tiveram acesso a imagens do sistema de monitoramento da loja, sendo 
possível ver a ação do conduzido, subtraindo a ferramenta.
Ouvido em juízo, o Cabo Permegiani disse que foram acionados com informação do 
furto da ferramenta e depararam-se com o réu perto do Proença, em poder de uma 
mochila, na qual estava a furadeira subtraída, com adesivo da Casa das Ferramentas;
ele se machucou na fuga, pulou alambrado. A furadeira estava na mochila e foi 
recuperada pela polícia militar. Não conhecia o réu porque trabalha em outro setor 
e soube que ele havia saído há pouco tempo da delegacia. 
No mesmo sentido, o depoimento do cabo Andrade. 
Interrogado na fase inquisitiva (fls.5), o réu permaneceu calado.
Em seu interrogatório judicial, o réu FABIANO SILVA confessou a prática delitiva, 
justificando sua conduta à recaída nas drogas. Já errou muito no passado, mas nunca
foi criminoso, nunca participou de facção. Entrou na loja, pegou a ferramenta, na 
verdade nem lembra direito, ai ofereceu a venda. Foi localizado pela vítima com a 
ferramenta em seu poder, foi agredido pela vítima e mais dois rapazes, não machucou
da queda do alambrado e sim da agressão, não foi pela polícia. Afirmou várias vezes
que está arrependido, tem filha de dois anos que sofre muito, está sofrendo muito 
na cadeia, já fez besteira e estava assinando carteirinha, cumprindo o horário e 
trabalhando, mas no dia brigou com a mulher, ficou uma noite na rua usando drogas e
bebida, ai envolveu-se nisso. Pediu nova chance, uma nova oportunidade. 
Constata-se, portanto, que as provas produzidas na fase extrajudicial e os 
depoimentos colhidos em juízo são convergentes e uníssonos, firmes e coesos, 
hígidos o suficiente a demonstrar que o acusado, realmente, foi o autor do fato 
descrito na denúncia.
Ademais, as declarações prestadas pelos policiais militares foram coerentes e 
harmônicas com os demais subsídios de convicção existentes nos autos e não há 
nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas. Em 
verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar 
suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado 
incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam 
suas diligências. 
Conforme evidenciado pela fundamentação apresentada acima, o acusado subtraiu uma 
furadeira elétrica, pertencente à Casa das Ferramentas. A conduta em questão, por 
sua vez, foi animada pelo dolo do acusado. Na situação analisada, é possível 
concluir que o acusado tinha inequívoca consciência de que o objeto em questão se 
tratava de coisa alheia. E, diante dessa consciência, nutriu o desejo de subtraí-
la. Essa vontade, por sua vez, foi exteriorizada, resultando na prática do ato. 
Não se aplica, no caso, o princípio da insignificância. Conforme o entendimento 
reiterado do Supremo Tribunal Federal, a aplicação do referido princípio está 
condicionada ao preenchimento dos seguintes requisitos: (a) mínima ofensividade da 
conduta do agente; (b) nenhuma periculosidade social da ação; (c) reduzidíssimo 
grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica 
provocada.
Na hipótese concreta, a despeito de o valor dos bens subtraídos poder ser reputado 
como expressivo (R$ 550,00), consoante auto de avaliação de fls.97 e os 
antecedentes criminais do acusado demonstram, consoante certidão de fls. 112/127, 
que ele possui envolvimento anterior em crimes, o que, segundo a jurisprudência 
dominante, demonstra a elevada reprovabilidade da conduta e, de conseguinte, 
impossibilita a aplicação do princípio da bagatela.
Destarte, evidenciado que o acusado, com ânimo de assenhoramento definitivo e 
ciente da ilicitude de sua ação, subtraiu para si o objeto descrito na inicial, à 
pretensão manifestada na denúncia deve ser julgada procedente, operando-se a 
consumação do delito com a inversão da posse do bem.
Caracterizada a prática do delito, passo à aplicação da pena, observando a FA e 
Certidões de fls. 111/127. 

Na primeira fase, aumento a pena de 1/6, por conta dos maus antecedentes (Processos
Criminais 101/2003; 13781/2008; 4153/2012) (fl. 56), resultando em 01 anos e 02 
meses de reclusão e 11 dias multa. 
Na segunda fase, compenso a reincidência (Proc. 0011562-32.2015.8.26.0664-fls. 126)
com a confissão e mantenho a pena fixada. 
Na terceira fase por fim, não há causas de aumento ou diminuição de pena, pelo que 
a torno definitiva. 
Considerando a multi reincidência do réu e maus antecedentes, fixo regime inicial 
semiaberto. 
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
A reincidência e maus antecedentes obstam a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos. 
Igualmente, pelos mesmos fundamentos, não se mostra possível aplicar a suspensão 
condicional da pena, prevista no art. 77 do Código Penal.
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo 
Penal), pois a res furtiva foi restituída, consoante auto de entrega (fls. 11/12) e
confirmação em audiência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FABIANO SILVA à 
pena de 01 ano e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento
de 11 dias multa, unidade mínima, por infração ao art. 155, caput, do Código Penal 
(reincidente).  Custas pelo réu, observando-se a gratuidade. 
Expeça-se certidão de honorários ao Patrono nomeado, por força do convênio OAB/DPE,
de forma proporcional em caso de recurso, integralizando-se após o trânsito em 
julgado. 
O réu respondeu ao processo preso e persistem os requisitos da custódia cautelar, 
pois demonstrou que, em liberdade, cumprindo pena em regime aberto, envolveu-se em 
nova infração. Assim, não poderá recorrer em liberdade, recomendando-se-o na prisão
em que se encontre e, em caso de recurso, expeça-se guia de recolhimento 
provisória. 
Com o trânsito em julgado, providencie-se: (i) ofício de aditamento para execução 
da pena;  (ii) cálculo da pena de multa e expedição de certidão de sentença, 
abrindo-se vista ao MP, cumprindo-se, no mais, o disposto no art. 479 e/ou 480 e §§
das NSCGJ; (iii)  comunicação à Justiça Eleitoral, para fins do art. 15, inciso 
III, da Constituição da República; (iv) expedição de ofício ao IIRGD  (v) ciência à
vítima (autorizado o cumprimento por chamada audiovisual), bem como o instrumental 
necessário ao integral cumprimento da sentença, com lançamento das movimentações 
pertinentes para arquivamento. 
Sentença registrada eletronicamente e publicada em audiência, saindo os presentes 
intimados. 
Cumpra-se. 
Votuporanga, 07 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

