1503419-80.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2022
... deteve. Ao ser indagado, o réu confessou o roubo. Informou que havia certa 
distância entre o local onde a ré estava com seu parceiro e o local onde deteve o 
réu. Disse que os réus praticavam os roubos mas não ficavam um perto do outro. O 
réu praticava o roubo e a ré ficava com os pertences, sendo que já estavam atrás 
desta quadrilha que já praticava roubos no local com um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503419-80.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503419-80.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2039411/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 22951325 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2039411 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL RAMON DE SOUZA ABEL e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Vistos. 

GABRIEL RAMON DE SOUZA ABEL e JENIFER KAROLAINE SOARES GONÇALVES, qualificados nos 
autos, foram denunciados pela Justiça Pública como incursos no artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal c.c. artigo 29 do Código Penal e 
GABRIEL RAMON DE SOUZA ABEL como incurso também no artigo 28, “caput”, da Lei nº 
11.343/06, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 10 de fevereiro de 
2022, por volta das 14h:39, na Rua Francisco Cruz, confluência com a Rua Vergueiro,

Vila Mariana, nesta cidade e Comarca da Capital, previamente ajustados e agindo com
unidade de desígnios e identidade de propósitos entre si, subtraíram, para proveito
comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, uma aliança e 
um aparelho de telefone celular, pertencentes à vítima Monica Lopes Pomin.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias supra, GABRIEL RAMON DE SOUZA ABEL, 
trazia consigo, para consumo pessoal, 1,8g (um grama e oito decigramas) de 
TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, sustância que 
determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com 
determinação legal e regulamentar.

Segundo o apurado, previamente conluiados, Gabriel e Jenifer se dirigiram ao local 
dos fatos, onde avistaram a vítima em seu veículo, VW/T-Cross, parada no sinal 
semafórico e resolveram abordá-la. Jenifer ficou responsável por acompanhar a 
empreitada à distância, ajudar seu comparsa na rápida descaracterização, trocando-
lhe a roupa e por ocultar os objetos subtraídos das vítimas em sua bolsa. Gabriel 
se aproximou do veículo da ofendida, bateu com a arma de fogo no vidro dianteiro do
passageiro e exigiu a abertura da janela. Com o vidro abaixado, determinou a 
entrega da aliança e do celular, o que fora feito. Em seguida, deixou o local.

Ocorre que, policiais militares haviam sido informados via COPOM do roubo em 
andamento e ao chegarem ao local dos fatos, logo foram auxiliados por transeuntes, 
que apontavam para Jenifer, que estava parada na via pública, razão pela qual 
resolveram abordá-la. Nesse ínterim, flagraram também Gabriel roubando os 
pertencentes de Monica e empreendendo fuga logo em seguida, motivo pelo qual, um 
dos policiais foi ao seu encalço, logrando êxito em detê-lo metros à frente.

Durante revista pessoal, foi encontrada com Jenifer uma bolsa, a qual acondicionava
um fone de ouvido, uma aliança dourada, uma blusa de manga comprida, um boné verde,
uma camiseta verde, um carregador de celular, um relógio, a quantia de R$ 10,00 e 
um celular, cuja tela de fundo era a foto de Gabriel. Em revista pessoal à Gabriel,
foi localizado um revólver, calibre 38, marca Taurus, com um cartucho íntegro e 
dois picotados, de numeração suprimida; um celular, uma aliança dourada, a quantia 
de R$ 107,50, um isqueiro, uma carteira, uma caixa de folhas de seda e dois 
papelotes de “maconha”.

Nesse intervalo de tempo, uma transeunte, Ana Paula, que se identificou, disse aos 
militares que o casal era visto com frequência pelo local e estavam envolvidos em 
roubos pela região.

Indagados, a princípio, Gabriel confessou a prática do roubo, mas disse não 
conhecer Jenifer, o que fora confirmado por ela. Entretanto, confrontados com a 
foto de Gabriel que estava na tela do celular encontrado com a denunciada, ambos 
permaneceram em silêncio.

Presos em flagrante e conduzidos ao distrito policial, ambos decidiram permanecer 
em silêncio. A vítima reconheceu o celular e a aliança, encontrados com Gabriel, 
como sendo de sua propriedade. Além disso, afirmou que a camiseta trajada pelo 
roubador era semelhante à utilizada por Gabriel no momento do reconhecimento.

A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 16 de 
fevereiro de 2020 (fls. 160/162). Os réus foram citados (fls. 184 e 186). As 
Defesas prévias foram apresentadas (fls. 190/191). O recebimento da denúncia foi 
ratificado em 08 de abril de 2022 (fls. 194/196). 

Na audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. Os réus foram 
interrogados. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público, em memoriais – fls. 
301/309,  requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas 
amealhadas. A Defesa, por seu turno, em memoriais – fls. 316/321, entendeu que 
havia insuficiência de provas e requereu a absolvição dos réus. Ofertou teses 
subsdiárias. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.

A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), 
pelo boletim de ocorrência (fls. 39/46), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 
47/49), pelo auto de avaliação (fls. 50), pelo auto de entrega (fls. 51), pelo auto
de reconhecimento pessoal (fls. 15), pelo reconhecimento de objeto (fls. 15),  pelo
laudo pericial da arma (fls. 282/286), auto de constatação (fls. 55/56), laudo de 
exame químico-toxicológico (fls. 298/300). Os peritos subscritores do laudo 
atestaram que as substâncias apreendidas eram, de fato, Cannabis Sativa L. (maconha
– THC - Tetrahidrocanabinnol); e pela prova oral colhida.

A vítima Mônica, ouvida em solo policial, aduziu que na data dos fatos, estava 
transitando com seu veículo Volkswagem T-Cross, placas GCL-4D95 pela Rua Francisco 
Cruz e ao parar no semáforo no cruzamento com a Rua Vergueiro um rapaz se 
aproximou, bateu no vidro do passageiro dianteiro direito com uma arma de fogo e 
gritou para que abrisse a janela, senão iria quebrá-la. Temendo pelo pior, abaixou 
o vidro e o homem determinou a entrega de sua aliança e seu celular, exigindo o 
roubador que o aparelho fosse desbloqueado. Como estava muito assustada, não se 
recordou da senha de desbloqueio, sendo assim, o indivíduo se evadiu com seus 
pertences. Permaneceu no local e logo depois foi informada que Policiais Militares 
tinham detido o homem. Na delegacia, declarou que no momento do assalto não olhou o
rosto do roubador, pois ficou muito nervosa, declarou que a camiseta branca vestida
pelo réu era parecida com o do agente. Reconheceu de imediato seu celular e aliança
apresentados pelos policiais. Por fim, disse que o indivíduo estava sozinho durante
o roubo, mas havia outras pessoas na via pública no momento, contudo não teve 
condições de observar se havia mais alguém o ajudando.  (fls. 14).

A testemunha Lincoln Barros, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no 
dia dos fatos, juntamente com seu parceiro, realizavam patrulhamento quando foram 
acionados via Copom sobre roubo em andamento no cruzamento da Rua Francisco Cruz 
com a Rua Vergueiro. Rumaram para o local, vez que estavam nas proximidades. Aduziu
que o cruzamento em questão é alvo de ações de roubadores com frequência e devido 
ao trânsito de veículos e consequente dificuldade de aproximação e facilidade na 
fuga, chegaram no local pela contramão de direção, por tratar-se de rota de fuga 
relatada com frequência pelas vítimas. Os motoristas de outros veículos apontaram 
para uma mulher, a acusada Jenifer,  que estava parada na via pública e a 
abordaram, momento em que o policial Cleonilson visualizou um homem gesticulando de
forma muito nervosa com uma mulher que estava num carro e logo saiu correndo. 
Enquanto permaneceu com a mulher, seu parceiro Cleonilson foi ao encalço do acusado
Gabriel. Em poder da acusada, foram localizados uma bolsa contendo 01 fone de 
ouvido, 01 aliança dourada, 01 blusa de manga comprida cor preta, 01 boné verde, 01
camiseta verde, 01 carregador de celular, 01 relógio, R$ 10,00 (dez reais) e 01 
celular, além de outro celular ter sido encontrado em seu bolso. Com o acusado, 
foram localizados uma arma de fogo, 01 celular, 01 aliança dourada R$ 107,50 (cento
e sete reais e cinquenta centavos), 01 isqueiro, 01 carteira, 01 caixa de folhas 
(seda) e dois papelotes com uma substancia que aparentava ser maconha. Disse que 
neste ínterim, a testemunha ANA PAULA PEREIRA DO NASCIMENTO se aproximou e disse 
que aquele casal era visto com frequência no local e estavam envolvidos em roubos 
pela região. Indagado, GABRIEL disse que tinha roubado a aliança e o celular da 
mulher do carro, mas não conhecia JENIFER. Por sua, vez JENIFER disse que não 

conhecia GABRIEL, no entanto no celular que estava em sua bolsa a foto de fundo de 
tela era uma foto de GABRIEL. Informou que ao serem confrontados com tal fato em 
relação ao celular, os acusados permaneceram em silêncio. Localizou a vítima MONICA
LOPES POMIN, que narrou o crime que havia sofrido e de pronto reconheceu a aliança 
e o celular como sendo os objetos dos quais havia acabado de ser despojada.  (fls. 
09/10).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Cleonilson dos Santos (fls. 12/13).

Interrogado em solo policial, o réu Gabriel permaneceu calado (fls.  19).

Interrogado na delegacia, a acusada Jenifer permaneceu em silêncio (fls. 29).

Em juízo, a prova foi refeita e restou consolidada apenas em relação ao réu 
Gabriel.

A vítima, ratificando o depoimento prestado em solo policial, aduziu que no dia dos
fatos, parou no farol, quando um indivíduo armado bateu no vidro de seu carro e 
anunciou o assalto. Declarou que o agente lhe apontou a arma e exigiu a entrega de 
sua aliança e do celular. Não sabia a senha para desbloquear o aparelho, pois 
pertencia a um terceiro, e ficou muito nervosa. O roubador também estava muito 
nervoso e saiu correndo. Disse que após a ação, os carros que estavam parados na 
via sumiram todos e sentiu como se estivesse sozinha. Foi embora pra casa, fez B.O.
e pouco tempo depois, cerca de uma hora e meia, o dono do celular subtraído lhe 
comunicou que os policiais tinham encontrado o aparelho. Declarou que ficou muito 
medo da arma e por isso fixou seu olhar no artefato durante a ação criminosa, não 
olhou muito para o indivíduo, recordou-se bem da camisa usada pelo agente. Na 
delegacia recuperou seus pertences. Por fim, disse que não notou a participação de 
outra pessoa no roubo e a camisa do indivíduo preso era a mesma usada pelo 
assaltante. Ficou sabendo que os policiais acompanharam a ação e só não intervieram
no momento pois o roubador estava com a arma apontada para ela. 

A testemunha Lincoln, declarou que a via dos fatos faz um cruzamento com a Domingos
de Morais e é recorrente a ocorrência de roubos pela morosidade do trânsito. Na 
época, era frequente a informação da ação de dois homens e uma mulher que cometiam 
os roubos sempre no mesmo horário. Declarou que na data dos fatos, foi irradiado 
via Copom e lá chegando, os motoristas já apontaram para a ré então já a deteve 
enquanto seu parceiro prosseguiu na direção apontada pelos motoristas e conseguiu 
abordar o réu que estava realizando o roubo do celular e aliança de uma motorista. 
Informou que com o réu foram localizados os objetos subtraídos, um revólver calibre
38 e droga. Esclareceu que de onde ficou com Jeniffer não tinha campo de visão do 
réu e consequentemente a ré também não. A distância era de uma quadra em linha 
reta. 

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Cleonilson que declarou que na data
do ocorrido, foi irradiado via Copom que indivíduos estava praticando roubo no 
local onde já era corriqueiro a ocorrência de assaltos pelo trânsito lento. 
Chegando ao local, os transeuntes já apontaram para a ré, sendo que seu parceiro a 
deteve e permaneceu com ela enquanto desceu a avenida na contramão de moto. Quando 
chegou mais perto da Vergueiro, já visualizou o réu cometendo o roubo a um veículo 
com a arma na mão. O réu guardou a arma na cintura e o celular e aliança no bolso e
logo na sequência já o deteve. Ao ser indagado, o réu confessou o roubo. Informou 
que havia certa distância entre o local onde a ré estava com seu parceiro e o local
onde deteve o réu. Disse que os réus praticavam os roubos mas não ficavam um perto 
do outro. O réu praticava o roubo e a ré ficava com os pertences, sendo que já 
estavam atrás desta quadrilha que já praticava roubos no local com um outro 
terceiro que não conseguiram deter. Esclareceu que Jenifer estava distante de 
Gabriel no momento do assalto e que com ela foi localizado um celular com a foto 
dele. O entorpecente foi localizado com o réu. Viu o réu com a arma na mão e assim 

que a vítima saiu com o carro, já o abordou. A distância entre os réus era de menos
de um quarteirão, era na mesma via.

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos 
deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar 
importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e 
prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser 
prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou 
comprovação de que queiram prejudicar os réus, como no presente caso, em que o 
testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, trago precedente revelador que o entendimento do C. STJ é 
convergente e pacífico quanto à validade e a importância dos depoimentos policiais 
como meio de prova idôneo e legal:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS 
VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. 
ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM 
JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA 
FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE 
NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I (...); IV - O depoimento dos 
policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação
do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos 
agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que 
não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, 
demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de 
desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos 
fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites 
do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. 
(HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, 
DJe 30/10/2018).

A testemunha Ana Paula, ouvida apenas em juízo, aduziu que estava do outro lado da 
rua. Viu a ação criminosa por dois agentes. Ficou assustada, voltou para trás e 
logo a polícia chegou. A mulher estava próxima, na calçada, enquanto o indivíduo 
abordava a vítima no carro. Não chegou a ver a detenção do réu pelos policiais. Os 
dois estavam correndo juntos, na mesma direção quanto a polícia chegou. Disse que 
não é a primeira e nem a segunda vez que eles assaltam no local. Já presenciou os 
dois acusados assaltando. Declarou que trabalha próximo ao local dos fatos. 
Reconheceu os dois réus em audiência e acrescentou que havia outro rapaz que no dia
não estava. Conversou com os policiais e relatou todo o ocorrido. Declarou que duas
ou três vezes, os acusados já tinham assaltado e já conhecia a ré de outros fatos. 

Interrogado, o réu Gabriel disse que tinha acabado de sair da prisão e estava um 
pouco mais de um mês na rua. Disse que se atrasou para retornar da saidinha e não 
voltou mais, ficou foragido. O crime anterior que respondeu era por roubo também. 
Sobre os fatos, confessou a prática do roubo. Admitiu que pegou a arma emprestada 
de um conhecido com a intenção de roubar. Encontrou-se com Jenifer e desceu a via 
junto com ela para não chamar a atenção e não ser abordado. Viu os policiais e já 
entregou a sacola para Jenifer. Separaram-se, desceu a via e cometeu o roubo. Nisso
os policiais já foram em sua direção e foi detido. Sobre Jenifer, disse que ela não
sabia que ia cometer o roubo e não sabia que ele estava armado. É usuário de 
maconha e estava com duas balinhas de maconha. 

Interrogada, a ré disse que era manicure e já foi condenada por furto. Negou a 
participação no roubo. Disse que já conhecia o réu que tinha acabado de sair da 
prisão. Na data dos fatos ao se dirigir em direção a chácara klabin encontrou com o
réu e seguiram juntos. Nisso, quando policiais pararam no semáforo, o réu lhe 

entregou uma sacola com alguns pertences e pediu que segurasse e correu. Ficou 
parada e o réu foi detido na sequência. Afirmou que não viu nada, não sabia que o 
réu estava armado e foi acusada pelos policiais pois estava com um celular com a 
foto do réu. 

Pois bem.

A dinâmica descrita pela ofendida tanto na fase policial como judicial; a confissão
judicial do réu; a manifestação coerente dos policiais, mormente Cleonilson, não 
deixa margens à dúvidas que o réu acabara de se envolver em roubo com emprego de 
arma de fogo (arma com poder vulnerante – perícia de fls.282/286), crime que se 
consumou pela retirada da res da esfera de vigilância da vítima, ainda que por 
breves momentos. Do contexto, por consequência, caiu por terra tão somente o 
concurso de agentes, como adiante se verificará. Tampouco há dúvida quanto ao porte
de entorpecente (perícia de fls.175/177 – confirmação que se tratava de maconha), 
não só reconhecido pelo réu, mas ressaltado também por Cleonilson. Há plena 
coerência entre os relatos.

Contudo, a certeza extraída no parágrafo anterior quanto ao roubo não se estende à 
ré Jenifer.

Não obstante os réus já serem conhecidos no local pela prática constante de roubos,
como inclusive ressaltou a testemunha Ana Paula, sendo que à ré caberia ficar com 
os pertences roubados pelo réu, no caso específico em comento, quando o réu iniciou
abordagem da vítima, a ré já havia sido detida pelo policial a uma quadra de 
distância, sendo que do local onde estavam não era possível visualizar o réu e 
muito menos o que estaria fazendo no momento. Portanto, não há como relacionar 
Jenifer ao roubo cometido pelo réu. 

No mais, tão logo o réu guardou os pertences roubados em seu bolso, foi detido pelo
policial, sendo assim, nem ao menos a ré teve conhecimento que o réu tinha acabado 
de cometer um roubo. 

E na ausência de maiores provas, exsurge a necessidade de absolver a ré por falta 
de provas.

Passo à aplicação da pena.

roubo majorado

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, 
do CP, fixo a pena base no piso legal, qual seja, 04 anos de reclusão e pagamento 
de 10 dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência por três 
vezes (condenações definitivas perante a 05ª Vara Criminal da Capital, processo nº 
0002947-72.2017.8.26.0635 – fls. 209; perante a 06ª Vara Criminal da Capital,  
processo nº 0049869-83.2017.8.26.0050 – fls. 210; e perante a 07ª Vara Criminal da 
Capital, processo nº 00092064-83.2017.8.26.0050 – fls. 210). Presente também a 
atenuante da confissão, o que compenso com uma das circunstâncias agravantes e 
assim, exaspero a pena intermediária em 1/5, perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias
de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. Na terceira fase, presente a causa de 
aumento pelo emprego de arma de fogo, exaspero a sanção em 2/3, perfazendo 08 anos 
de reclusão e pagamento de 20 dias-multa. 

posse de entorpecentes para uso:
Na dosagem da pena, observando-se os elementos norteadores previstos no artigo 59 
do Código Penal e 42 da Lei 11.343/06, principalmente levando-se em conta a pequena

quantidade de drogas encontrada em seu poder, é suficiente para a punição e 
ressocialização do acusado a aplicação da medida prevista no artigo 28, inciso I, 
da Lei11.343/06, qual seja, advertência sobre os efeitos das drogas.

Presente o concurso material de delitos (art. 69, caput, do CP), somando-se as 
penas, chega-se ao patamar de 08 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa e a 
advertência sobre os efeitos das drogas, quantum que torno definitivo.

Em virtude da violência e grave ameaça empregada na subtração, da reincidência,  o 
réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição 
financeira do acusado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para condenar GABRIEL 
RAMON DE SOUZA ABEL, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 08 anos de 
reclusão e pagamento de 20 dias-multa, no valor mínimo legal e a sanção de 
advertência sobre os efeitos nocivos da droga, por ter infringido o art. 157, § 2º-
A, I, do Código Penal e artigo 28 da Lei no. 11.343/06, na forma do art. 69, caput,
do Código Penal; e absolver JENIFER KAROLAINE SOARES GONÇALVES, qualificada nos 
autos, da acusação de ter infringido o art. 157, § 2º, II, c.c. § 2º-A, I, do 
Código Penal do Código Penal, o que faço com fundamento no art.386, inciso VII do 
Código de Processo Penal.
O réu iniciará, seguindo os ditames legais, iniciará o cumprimento de suas penas em
regime fechado, em razão da quantidade de pena imposta, bem como da tripla 
reincidência.

Revigorados os requisitos da custódia cautelar do réu, mormente a necessidade da 
proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá 
recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e 
não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à 
liberdade. Recomende-se.

Expeça-se alvará clausulado em relação à ré Jenifer Karolaine Soares Gonçalves. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2022.

 Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz(a) de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

