1503785-08.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... pleiteou o afastamento da qualificadora do crime de furto; a fixação da pena-
base no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período
de calamidade pública; a substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de 
cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 

Este é ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503785-08.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503785-08.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2038486/2021 - DEIC-3ª DELEGACIA 
DA DISCCPAT, 16145160 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 17/21/208 - DEIC-3ª 
DELEGACIA DA DISCCPAT, 2038486 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON CARLUCCI

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi

Vistos.

WILSON CARLUCCI, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no
artigo 180, “caput” e §6º, e art. 155, §§ 3º e 4º, inciso II, c/c art. 61, inciso 
II, alínea “j”, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia, em data incerta, porém anterior ao dia 09 de fevereiro de 2021, na 
Estrada do Palanque, número 202, Iguatemi, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
adquiriu, em proveito próprio, 04 luminárias avaliadas em aproximadamente R$ 
2.000,00 (dois mil reais) cada unidade, conforme auto de exibição, apreensão e 
entrega de fl. 11 e laudo pericial de fls. 54/65, coisas que sabia serem produtos 
de crime anterior de furto, em prejuízo da empresa Iluminação Paulistana SPE LTDA, 

concessionária de serviços públicos.
Consta, ainda, que, em data incerta, porém anterior ao dia 09 de fevereiro de 2021,
na Estrada do Palanque, número 202, Iguatemi, nesta cidade e comarca de São Paulo, 
WILSON CARLUCCI, subtraiu, para si, mediante fraude, coisa alheia móvel consistente
em energia elétrica, conforme laudo pericial de fls. 54/65, em desfavor da empresa 
vítima Enel Eletropaulo São Paulo – ENEL.
Segundo narra a denúncia, as 04 luminárias pertencentes à empresa Iluminação 
Paulistana, concessionária de serviços públicos, foram subtraídas em data não 
precisada. Posteriormente, em condições não suficientemente esclarecidas, elas 
foram adquiridas pelo denunciado WILSON.
Apurou-se, ainda, que no dia 09 de fevereiro de 2021, Policiais Civis foram 
acionados por Reginaldo Rocha Pereira, funcionário da empresa ILUME (“Iluminação 
Paulistana LTDA”), que possui contrato com o Município de São Paulo para prestar 
serviços referentes à iluminação pública, informando que, durante inspeção de 
rotina pelo bairro Iguatemi, avistou no interior da residência localizada na 
Estrada do Palanque, nº 200, de propriedade do denunciado, quatro luminárias 
pertencentes à citada empresa.
Diante disso, os policiais se dirigiram ao local, onde foram atendidos pelo morador
WILSON, que permitiu a entrada da equipe no imóvel. Nessa oportunidade, o 
funcionário da ILUME verificou as luminárias, que continham as iniciais da 
Prefeitura Municipal de São Paulo, e reconheceu como sendo utilizadas para 
prestação do serviço público.
Ainda nessa mesma oportunidade, os policiais constataram que havia um fio elétrico 
ligado diretamente do imóvel do denunciado à rede pública, em manifesta ligação 
clandestina, sem passar pelo medidor, ocasionando registro nulo da energia 
consumida, conseguindo WILSON, desse modo, subtrair para si, sem a devida 
contraprestação financeira, a energia elétrica fornecida pela empresa ENEL.
Por meio do relatório de fls. 86/89, a empresa ENEL estimou um prejuízo no importe 
de R$ 1.089,67 (um mil, oitenta e nove reais e sessenta e sete centavos).
Para além disso, o laudo pericial do local dos fatos, às fls. 54/65, comprova a 
natureza da ligação clandestina efetuada diretamente da via pública ao imóvel do 
denunciado, bem como a presença das luminárias adquiridas por ele de modo espúrio.
Em solo policial (fl. 06), WILSON confirmou os fatos. Disse que, há cerca de 03 
anos, adquiriu 04 luminárias, por R$ 300,00 (trezentos reais), da pessoa de 
“Izaque”, ex-funcionário da empresa ILUME, e que não tinha ciência de que as 
possuíam origem ilícita. Acrescentou que a ligação direta da energia também teria 
sido realizada por “Izaque”.
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2022 (fls.153/154).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fls. 161/173).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de 
Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 15 de junho de 2022 
(fls. 231/235).
Durante a instrução, foram ouvidos o representante da empresa vítima, as 
testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em memorial, o Ministério Público requereu a procedência da presente ação penal, 
nos exatos termos da denúncia. Requereu o afastamento da agravante com relação ao 
crime de receptação. Quanto ao furto, requer o reconhecimento da agravante da 
pandemia. Manifesta-se pelo mínimo legal nas fixações da pena e fixação de regime 
semiaberto para início do desconto da pena. 
A Defesa do réu pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
pleiteou o afastamento da qualificadora do crime de furto; a fixação da pena-base 
no mínimo legal; o afastamento da agravante do cometimento do crime em período de 
calamidade pública; a substituição da pena privativa de liberdade por pena 
restritiva de direitos; a fixação de regime diverso do fechado para início de 
cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade. 

Este é o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 

Não há preliminares a serem dirimidas. 
No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade dos crimes imputados ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto 
de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/10), pelo 
auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo relatório final de inquérito policial 
(fls. 33/34), pelo laudo pericial (fls. 54/65), bem como pelo relatório técnico da 
ENEL (fls. 86/89). 
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, após a constatação de 
que luminárias pertencentes à empresa Iluminação Paulistana SPE LTDA, 
concessionária de serviços públicos da Prefeitura de São Paulo, estavam instaladas 
no interior de sua residência, ligadas à eletricidade por ligação direta com a 
fiação da via pública, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como 
sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem 
como sobre a autoria.
Na Delegacia, o acusado disse que reside e trabalha no local dos fatos, sendo que 
trabalha com o fornecimento de água potável, através de um poço artesiano, há cerca
de 19 (dezenove) anos. Há 3 anos, comprou 4 luminárias de uma pessoa chamada 
Izaque, telefone (11) 9.7959-7284, ex-funcionário da empresa ILUME, que estava 
modificando as luminárias da rua e, por conta disto, havia algumas destas em seu 
poder, oferecendo-as pelo valor de R$ 300,00 – trezentos reais. Disse ter achado o 
negócio interessante, razão pela qual as adquiriu, mesmo não tendo qualquer tipo de
nota fiscal para saber a procedência dos objetos. Afirmou que seu enteado, José 
Roberto Rodrigues Barella, portador do RG 16.637.093, testemunhou o negócio 
celebrado com Izaque, o qual recebeu o pagamento em dinheiro. Após tal episódio, 
nunca mais teve contato com Izaque, esclarecendo que não tinha ideia que as 
lâmpadas eram de origem ilícita, inclusive quando uma das lâmpadas queimou entrou 
em contato com Izaque, que indicou outro funcionário da Ilume, cujo nome não se 
recorda no momento, mas gravou em sua agenda como "Ledi Rua", telefone (11) 97037-
7069. Afirmou que quem realizou a ligação direta de energia, encontrada pelos 
policiais, foi Izaque (fls. 06).

Em juízo, o acusado WILSON CARLUCCI negou os fatos., disse que “inocentemente 
entrou em um barco furado”. O rapaz lhe ofereceu as luminárias dizendo que seriam 
descartadas. Pediu, então, para colocar a luminária direcionada para a rua e assim 
o fez “tentando ajudar”. Sabia que uma das luminárias estava ligada no poste, mas 
assim o fez para ajudar as pessoas que caminhavam na rua , que era escura demais. 
Está no mesmo local há mais de 25 anos e sempre teve energia no seu terreno, sendo 
que tem, inclusive, gerador. Não precisa furtar energia, portanto. O rapaz que lhe 
vendeu, colocou uma luminária defronte ao seu terreno, mas ligado no poste de 
calçada. Explicou que o local era muito escuro e frequentado por crianças de uma 
creche que fica nas proximidades e assim o fez “para tentar ajudar”. As demais 
luminárias foram colocadas dentro do seu terreno, uma delas era ligada na sua 
energia. Duas delas eram ligadas na energia do poste da rua. Pagou R$250,00 por 
cada luminária. Não sabe dizer qual era seu valor de mercado. Esse rapaz trajava 
uniforme cinza e “deve ser da empresa concessionária”. Eram duas pessoas, ambas que
fizeram a ligação elétrica. Explicou que o seu terreno é aberto e os rapazes lhe 
ofereceram as luzes perguntando que se “se ele tinha interesse em colocar as 
luminárias para iluminar o terreno”. Às perguntas da acusação, disse que paga cerca
de R$4.000,00 a R$5.000,00 de energia elétrica, em razão dos poços artesianos. Não 
sabe por que constou que a testemunha José Roberto é seu enteado, porque não é. 

A negativa do réu no tocante ao crime de receptação não convence e a prova oral 
produzida em juízo confirma a acusação que lhe recai. Senão vejamos.

Ouvido apenas em sede policial, o representante da empresa Ilume, Reginaldo Rocha 
Ferreira,  contou que acionou os policiais civis pois, durante inspeções de rotina 
pelo bairro de Iguatemi, visando coibir receptação e furtos de luminárias 
instaladas na via pública, visualizou no interior da residência do réu, quatro 
luminárias instaladas naquele imóvel, pertencente a Iluminação Paulista, material 

vendido exclusivamente à referida empresa que atua como prestadora de serviço 
público. Após a chegada dos policiais, o réu facultou a entrada no imóvel, 
oportunidade em que Reginaldo retirou as luminárias dos locais que estavam 
instaladas e constatou realmente que tais objetos eram de propriedade da Ilume, 
considerando as etiquetas coladas naquelas luminárias gravadas com iniciais da 
Prefeitura Municipal de São Paulo. Além disto, os policiais perceberam que havia um
fio vindo da rede pública, ou seja, da rua até uma das luminárias de dentro da 
casa, acarretando eventual furto de energia. Por fim, esclareceu que o valor de 
cada uma das luminárias estava em torno de R$2.000,00 (fls. 05).

Em juízo, a testemunha Ricardo Cardozo, policial civil, narrou que trabalha na 
delegacia que atua junto às concessionárias públicas. Recebera denúncia de que o 
local estava com luminárias públicas. No local, avistou a luminárias, que eram 
visíveis da rua. identificou o dono da casa e solicitou a procedência das 
luminárias, que disse que adquiriu junto a um funcionário da concessionária, porém 
não forneceu maiores informações sobre quem seria. Segundo o réu, foi o próprio 
“pessoal” quem estalou. Foi o funcionário da ILUME quem avisou a polícia, eram 
luminárias novas e de led e, por isso, desconfiou que eram da empresa. As 
luminárias tinham as etiquetas da prefeitura. Na rua lateral vinha fiação da rede 
pública fazendo a ligação dessas luminárias. Acerca da ligação clandestina, não foi
ele quem fez, mas foi a pessoa que lhe vendeu a fiação que teria feio a fiação. As 
luminárias acendiam \à medida que o dia escurece e, por isso, ficavam acesas 
durante a noite inteira. Essas luminárias não passaram por nenhum relógio 
mensurador. O réu mostrou conta de luz do seu imóvel de uso pessoal. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Jaime Tadeu Bara. Ao ser 
inquirido em juízo, contou que foi acionado por Reginaldo, que era o funcionário da
concessionária responsável pela ronda. Ele teria constatado as luminárias no 
endereço do réu. Deslocou-se ao local e retirou as luminárias, sendo que nelas 
havia uma etiqueta com timbre da prefeitura. Constatou. Ainda, uma ligação 
clandestina alimentando as luminárias. O réu negou o furto de energia e disse que 
comprou as luminárias de uma pessoa que passou ali e lhe ofereceu. O imóvel fica em
uma esquina e a ligação vinha de um dos postes na rua lateral. Às perguntas da 
acusação, disse que as luminárias estavam sendo alimentadas pelos postes da 
prefeitura. O técnico da empresa acompanhou o trabalho da polícia. 

Como se vê, os policiais foram uníssonos em destacar as circunstâncias nas quais se
deu a prisão em flagrante do acusado. Conforme narrado, no dia dos fatos, os 
policiais civis foram acionados por um funcionário da empresa de Iluminação 
Paulista SPE LTDA, que narrou ter evidenciado três luminárias pertencentes à 
empresa, concessionária de serviços públicos à Prefeitura de São Paulo, instaladas 
no interior de uma residência. Ao se dirigirem ao local e ingressarem na residência
do réu, verificaram que as luminárias efetivamente pertenciam à administração 
pública, bem como que uma delas estava ligada à rede de iluminação pública, 
caracterizando furto de energia elétrica. 

Em juízo, a testemunha arrolada pela defesa José Roberto Rodrigues Barella, ouvido 
como informante do juízo, disse que conhece o réu há cerca de dez anos. É 
engenheiro e presta serviço de infraestrutura. O réu é seu fornecedor de água e o 
conheceu no trabalho. No dia em que venderam as luminárias, estava presente no 
local dos fatos. Os funcionários estavam fazendo a substituição do modelo e eram 
prestadores de serviço da empresa. Na época, o réu pagou a quantia de R$250 por 
luminária. A empresa não tem contrato de descarte, isso porque se trata de material
“contaminante”. Essas vendas por parte dos funcionários é “publico e notório”. 
Chegou a encomendar seis luminárias para o mesmo rapaz. Quanto à ligação da 
iluminação, respondeu que, a rua foi alargada com reformas da prefeitura. O réu 
cede parte do seu terreno para fazer parada de ônibus e carro. a pessoa que vendeu 
as luminárias estava de macacão cinza, mas não se recorda alguma marca que 
identificasse a empresa. Explicou que é engenheiro e, após o ocorrido, explicou que

as luminárias que iluminavam os ônibus estavam ligadas no poste. Explicou que o 
passeio não faz parte da propriedade do réu. A empresa não tem plano de descarte e 
quando retiradas, as luminárias são tidas por sucata.   

A testemunha de defesa José Aparecido da Silva disse em juízo que conhece o réu á 
mais de dez anos da região onde moram. Tem uma borracharia no local e o réu é seu 
cliente. Passou pelo terreno do réu e percebeu a rua bem iluminada. A luminária 
estava sobre o muro, porém direcionada para a rua. o réu trabalha com poço 
artesiano e sempre teve energia no seu estabelecimento. 

Diante da prova produzida em juízo, coesa e harmônica, somada à situação de 
flagrância do acusado, outro caminho não há que não a condenação do réu.
Some-se que nem o funcionário da empresa Ilume, tampouco os policiais civis 
conheciam o acusado e, portanto, não teriam qualquer motivo para falsamente acusá-
lo de crime de receptação e furto. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que 
enfraqueçam a prova acusatória. 
A versão do réu, de que comprou as luminárias com funcionários supostamente da 
empresa concessionária não encontra guarida e vem desmentida pelo firme depoimento 
do representante da empresa ainda na fase policial. 
O representante da empresa vítima, Reginaldo, disse que fazia a vistoria na região 
justamente em razão da alta incidência de furtos de luminárias e na casa do acusado
reconheceu as luminárias como sendo patrimônio da empresa concessionária. 
A vã tentativa do réu de eximir-se da reponsabilidade alegando que comprou material
de descarte é, igualmente, desmentida pela vítima, que nada mencionou sobre a troca
das luminárias por outras mais modernas, como alegou o informante do juízo José 
Roberto. 
O réu sabia que adquiriu produto de origem espúria, tanto que mencionou que comprou
de uma pessoa supostamente uniformizada, e as luminárias tinham etiqueta indicando 
se tratar de patrimônio público.  Não há, portanto, como alegar desconhecimento 
diante da clandestinidade da circunstância da aquisição dos bens. 
Neste sentido:
“Para a receptação dolosa, é imprescindível que o agente tenha certeza da origem 
criminosa da coisa” (TJSP, RT 759/592)

Cabível ainda aplicação da causa de aumento prevista no artigo 180, §6º, do CP, 
tendo em vista restar comprovado que as luminárias adquiridas pelo réu eram 
pertencentes à empresa Iluminação Paulista SPE LTDA, concessionaria de serviço 
público municipal. 

O mesmo desfecho condenatório se impõe com relação ao delito de furto. 
Conforme restou atestado pelo laudo pericial de fls. 54/65, uma das referidas 
luminárias estava conectada à energia elétrica por meio de ligação direta à 
iluminação da via pública, caracterizando o crime previsto pelo §3º do artigo 155. 
O próprio acusado reconhece que uma das luminárias0 a que se destinava a iluminar a
calçada da rua- estava ligada no poste de fora. 
Não cabe, entretanto, reconhecer a qualificadora da fraude, eis que não se 
comprovou minimamente sua presença nos autos nem pela prova oral e nem pela prova 
documental, não cabendo presunções no direito penal. 

Ainda, considerando que ambos os crimes praticados pelo acusados são permanentes e 
perduraram até o dia 09 de fevereiro de 2021, de se reconhecer que os delitos foram
praticados nas circunstâncias do art. 61, II, 'j', do Código Penal, isto é, durante
período de calamidade pública, conforme Decreto Estadual nº 64.879 e Decreto 
Legislativo nº 06/2020, ambos de 20.03.2020 e decorrentes da pandemia do Covid-19, 
a despeito dos argumentos das doutas defesas, é caso de aplicação da agravante 
genérica ao caso.
Por fim, entre os crimes de receptação e furto, aplica-se o concurso material de 
infrações. Com efeito, trata-se de crimes com objetividades jurídicas diversas, com
sujeitos passivos diferentes, devendo-se, neste caso, serem somadas as penas 

cominadas.

Assim, provadas autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 180, 
“caput” e §6º, e art. 155, § 3º, c/c art. 61, inciso II, alínea “j”, na forma do 
art. 69, todos do Código Penal, passo ao cálculo da pena.

CRIME DE RECEPTAÇÃO

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
no mínimo legal, isto é, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime 
enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), 
razão pela qual aumento a pena em 1/8, resultando em 1 ano,  1 mês e 15 dias de 
reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa 
de aumento reconhecida na sentença e prevista no §6º do artigo 180 do Código Penal,
em razão de os bens adquiridos serem pertencentes à empresa concessionária de 
serviço público municipal. Nesse particular, a pena deve receber aumento em dobro, 
resultando em uma reprimenda de 1 ano,  8 meses e  7 dias de reclusão e pagamento 
de 16 dias-multa. 
CRIME DE FURTO

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base
no mínimo legal, isto é, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na segunda fase de dosagem da pena, presente a agravante do cometimento do crime 
enquanto em período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal), bem 
como a atenuante da confissão (o réu confirma que uma das luminárias era ligada ao 
poste público), de forma que fica a pena mantida acima. 

Na derradeira fase de fixação da reprimenda, não há causas de aumento ou de 
diminuição de pena a serem consideradas. 

CONCURSO MATERIAL DE DELITOS
Levando-se em consideração a regra inserta no artigo 69 do Código Penal, somando-se
as penas individualmente cominadas, estas totalizam 02 anos, 08 meses e 07 dias de 
reclusão e pagamento de 26 dias-multa.

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será 
calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Considerando a primariedade do réu, nos termos do artigo 44 do Código Penal, defiro
a substituição da pena corporal por duas penas restritivas de direitos, quais 
sejam, prestação de serviços à comunidade pelo período fixado e prestação 
pecuniária, consistente na entrega de três cestas básicas em local a ser indicado 
em sede de execução.
Em caso de descumprimento da pena alternativa, o réu descontará a reprimenda no 
regime aberto, nos termos do artigo 33, §2º, 'c', do Código Penal. 

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE 
PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado WILSON CARLUCCI à pena de 02 anos, 
08 meses e 07 dias de reclusão, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 26 dias-
multa, como incurso no artigo 180, “caput” e §6º, e art. 155, § 3º, c/c art. 61, 
inciso II, alínea “j”, na forma do art. 69, todos do Código Penal, SUBSTITUÍDA a 
pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direitos, quais 
sejam, prestação de serviços à comunidade pelo período fixado e prestação 
pecuniária, consistente na entrega de três cestas básicas em local a ser indicado 

em sede de execução.
Taxa judiciária pelos réus, nos termos da legislação estadual vigente.
Considerando que o réu respondeu solto a este feito e diante do regime fixado, 
concedo a ele o direito de recorrer em liberdade.
P. I. 

São Paulo, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

