1503100-07.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TALES NOVAES FRANCIS DICLER
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2284512/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 20895097 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1430/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2284512 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503100-07.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503100-07.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2284512/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 20895097 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1430/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2284512 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1430/21/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SÉRGIO DOS SANTOS JÚNIOR






Juiz(a) de Direito: Dr(a). TALES NOVAES FRANCIS DICLER


Vistos

Capítulo I – Do relatório.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, valendo-se da prerrogativa conferida pelo art. 129, inc. I, da Constituição Federal, atribuiu a PAULO SÉRGIO DOS SANTOS JUNIOR (com qualificação à fl. 22) a conduta correspondente ao art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, praticada em 18/10/2021, na modalidade consumada. 
Segundo a denúncia: “no dia 18 de outubro de 2021, por volta de 19h30min, na Avenida Ruth Garrido Roque, nº 600, Parque do Lago, nesta cidade e comarca de Santa Bárbara d´Oeste, PAULO SÉRGIO DOS SANTOS JUNIOR, qualificado a fls. 19, guardava, para fins de comercialização, 73 porções de crack, pesando aproximadamente 23 gramas, e 117 microtubos de cocaína, com peso aproximado de 76 gramas (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e auto de constatação preliminar de fls.12/15), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.”
 Acompanham a peça acusatória documentos relativos à fase pré-processual, bem como os produzidos ao longo do processo, merecendo destaque: 1) o relatório do inquérito (fl. 40); 2) o recebimento da denúncia (fls. 109/112) em 27/05/2022; 3) a defesa (fls. 88/94); e 4) a colheita de prova oral em juízo (fls. 6/9). Por fim, nenhuma diligência complementar foi ordenada, oferecendo as partes suas alegações finais (fls. 174-183 e 189-193).
 
Capítulo II – Da motivação.
Preenchidos os requisitos do art. 41 do CPP, a inicial tem por base a seguinte tipificação penal: “Art. 33.  Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” A série de acontecimentos exige, em regra, apuração por dois critérios: o da materialidade e o da autoria, os quais conduzirão a linha argumentativa.

2.1. Da materialidade.
A materialidade está configurada. É o que se extrai dos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 4/5); boletim de ocorrência (fls. 10/12); auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); autos de constatação preliminar (fls. 15/18); laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 141/143). 
2.2. Da autoria.
A autoria de PAULO SÉRGIO DOS SANTOS JUNIOR p também está configurada. Chego a esse arremate em razão dos motivos que aponto a seguir. 
Vejamos. Em análise à denúncia (fls. 1/2), aos depoimentos (fls. 6/9), ao auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), aos laudos periciais (fls. 141/143) e à prova oral colhida em audiência, infere-se o seguinte panorama: “em patrulhamento pelo local, oportunidade em que avistaram o denunciado, o qual, ao notar a aproximação da viatura, demonstrou nervosismo e tentou se afastar, atravessando a rua em sentido oposto. Diante disso, PAULO SÉRGIO foi abordado. Submetido a busca pessoal, nada ilícito foi encontrado na sua posse. Contudo, questionado pelos agentes públicos, o denunciado admitiu que guardava entorpecentes em sua residência, os quais eram destinados à comercialização”.
Nesse sentido, a testemunha Marcelo Correa Permegiani, policial militar, em sede policial (fl. 6), declarou que: “é Sargento da policia militar e hoje encontrava-se de serviço com a VTR  I 19 - 035 em companhia do Policial Rodrigues quando pelo Bairro Parque do Lago,  na Avenida Ruth Garrido Roque avistaram um indivíduo em atitude suspeita que  demonstrou nervosismo ao notar a presença dos policiais, inclusive atravessou a rua em sentido oposto; Que o mesmo foi abordado e identificado como sendo Paulo Sergio dos Santos Junior; Que em revista pessoal, nada de ilícito localizado em seu poder , mas ao questiona-lo se havia entorpecente em sua residência, este informou que tinha em seu dormitório droga e que havia comprado na cidade de Campinas e que  revenderia os entorpecentes  em uma balada conhecida por " Trevizan" nesta cidade; Que foram até seu imóvel, onde lá foram atendidos por sua genitora a Sra Maria, a qual franqueou a entrada e numa varredura no dormitório de Paulo, lograram em localizar debaixo da cama, dentro de uma pochete preta 73 pedras de crack e no interior do guarda roupas, um estojo de nylon , na cor rosa e nele localizado 117 microtubos contendo cocaina; Que diante dos fatos Paulo Sergio dos Santos Junior foi conduzido a delegacia, onde a autoridade deliberou em autua-lo por infração ao Artigo 33 " Caput" da Lei 11.343/06.”
Em juízo, disse que estava em patrulhamento quando viu o réu pela rua, que, ao ver a viatura, mudou a direção e por isso foi abordado. Na entrevista foi questionado se havia droga em sua casa, disse que sim, que tinha comprado drogas em Campinas e que iria vender em uma balada de nome Trevisan. Foram até a casa do réu, sua mãe autorizou a entrada, e lá foi encontrado o entorpecente. Em um primeiro momento nada foi encontrado com ele. Não conhecia o réu, mas o local em que estava é conhecido como ponto de venda de drogas. Disse que quando o réu foi abordado estava bem nervoso. Disse que o réu contou que tinha saído pra passear, os policiais perguntaram o porquê dele ter ficado nervoso e nesse momento ele disse que tinha drogas em sua casa que tinha comprado em campinas para vender em uma balada. 
A testemunha Gabriel Rodrigues Costa, policial militar, em sede policial (fl. 7), declarou que: “é policial militar  e hoje encontrava-se de serviço com a VTR I 19 - 035 em companhia do Sargento Permegiani quando pela Avenida Ruth Garrido Roque, no Bairro Parque do Lago avistaram um indivíduo  que demonstrou nervosismo ao notar a presença da viatura, inclusive atravessou a rua em sentido oposto; Que o mesmo foi abordado e identificado como sendo Paulo Sergio dos Santos Junior; Que em revista pessoal, nada de ilícito localizado em seu poder , mas ao questiona-lo se havia entorpecente em sua residência, este informou que tinha em seu dormitório droga e que havia comprado na cidade de Campinas e que revenderia os entorpecentes em uma balada conhecida por " Trevizan" nesta cidade; Que foram até seu imóvel, onde lá foram atendidos por sua genitora a Sra Maria, a qual franqueou a entrada e numa varredura no dormitório de Paulo, lograram em localizar debaixo da cama, dentro de uma pochete preta 73 pedras de crack e no interior do guarda roupas, um estojo de nylon , na cor rosa e nele localizado 117 microtubos contendo cocaina; Que diante dos fatos Paulo Sergio dos Santos Junior foi conduzido a delegacia, onde a autoridade deliberou em autua-lo por infração ao Artigo 33 " Caput" da Lei 11.343/06; Preso recolhido junto a Cadeia no aguardo de audiência de custodia;
Em juízo, disse que a equipe estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando visualizaram um indivíduo pouco a frente da viatura, e este rapaz quando viu a viatura mudou de calçada e ficou nervoso, por isso foi abordado. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas o próprio réu, em entrevista, contou que havia drogas em sua casa. Foram até a residência, fizeram contato com a genitora, que autorizou a entrada policial no apartamento. Lá dentro encontraram dois estojos de drogas, que o réu disse que iria vender uma boate de nome Bendito. Não conhecia o réu. Não tinha notícia do nome dele estar envolvido em atividades criminosas. Sabe que a mãe do réu acompanhou a vistoria e quando foi encontrada as drogas elas foram mostradas a ela, mas não sabe se ela confirmou isso na delegacia. 
A testemunha Maria Teixeira de Oliveira, em sede policial (fl. 8), declarou que: “é genitora de Paulo Sergio dos Santos Junior; Que tem conhecimento que seu filho usa maconha, mas não sabia que estava guardando drogas no apartamento; Que seu filho tem problemas psiquiatricos e hoje estava procurando clinica para sua internação; Que quando chegava em casa deparou com policiais militares e seu filho na porta do apartamento; Que deixou os policiais entrarem para revistar o imovel, pois seu filho havia confessado que havia droga no seu dormitorio; Que acompanhou a revista e tambem a localização de entorpecente debaixo da cama e em uma sapateira no quarto do seu filho, mas não chegou a ver a quantidade; Que seu filho foi conduzido a delegacia e a depoente compareceu para acompanhar, sendo que permaneceu detido; Que quando era menor de idade seu filho praticou um roubo e ficou apreendido;”.
Em juízo, disse que no dia dos fatos estava na casa de sua filha, em um condomínio próximo, viu seu filho, o réu, na portaria, conversando com uma menina, conversou com ele e ele disse que logo iria descer. Pouco depois a polícia chegou em sua casa com seu filho, perguntou o que havia ocorrido e os policiais disseram que tinham abordado Paulo logo na frente do condomínio e que ali havia sido encontrada uma bucha de maconha e que Paulo tinha confessado que tinha mais droga dentro de sua casa. Os policiais pediram e a testemunha deixou-os entrar, averiguaram, perguntaram onde ele dormia, a testemunha mostrou onde era o quarto dele, eles revistaram tudo, não tinham encontrado nada e um outro policial falou que iria conduzir a depoente, sua filha e o réu até a delegacia. Os policiais continuaram procurando, um deles encontrou uma pochete de criança embaixo da cama, falou que ali dentro tinha droga, mas não mostrou nada ali e falou que ia conduzir o réu até a delegacia. Diz saber que seu filho usa maconha, e que ele surta as vezes, para de trabalhar. Sobre seu depoimento na delegacia disse que não falou que a polícia encontrou a droga. Contou que quando a escrivã fez as perguntas disse que tinha autorizado a entrada dos policiais, mas negou que embaixo da cama tenha sido encontrada drogas, disse que foi encontrada apenas uma pochete, não disse que foi encontrada droga. Não sabe porque os policiais queriam incriminar seu filho, disse que demorou muito para levarem seu filho para a delegacia e quando entrou para depor viu a pochete ao lado de uma grande quantidade de droga, mas disse que essa droga na mesa não estava dentro de sua casa e nem na pochete. Disse que seu filho começou a ter surtos em 2005, quando tinha cerca de 18 anos de idade, que ele fica ignorante, agressivo, fica difícil conversar com ele, não come, não dorme. Que após sair da prisão conseguiu interna-lo.
A testemunha de defesa Liediane de Oliveira Vergel disse em juízo que é amiga da mãe do réu e o conhece há mais ou menos 16 anos. Contou que Paulo, a partir de certa idade, passou a causar alguns problemas, ficar agressivo, tinha distúrbios, surtos. Sabe que é uma enfermidade, mas as vezes as pessoas de fora não entendem. Contou que quando o acusado está bem as pessoas o tratam normalmente, mas ninguém se aproxima muito dele pois quando tem surtos tenta bater nos outros. Já viu ele fumando maconha, mas nunca comercializando. Não estava no local no dia da prisão, apenas no dia que a ambulância o pegou. 
Por sua vez, o acusado PAULO SÉRGIO DOS SANTOS JÚNIOR, solo policial (fl. 9), permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que é verdadeira a acusação. Contou que saiu de casa por volta das 18h30, estava subindo a rua, quando foi pego na frente do condomínio Jequitiba. Quando foi abordado disse que estava sem drogas e sem RG, e o levaram para casa, onde encontraram uma pochete com as drogas. Relatou que seu maior vício é maconha, mas que as vezes também usa cocaína. Disse que fazia parte de movimento de venda de drogas, mas que não quer falar sobre isso. 
Ora, o depoimento apresentado pelos policiais, somado às circunstâncias nas quais foi flagrado o acusado, denotam seu total envolvimento com o tráfico, que ao fim foi confessado pelo próprio réu. Outrossim, diante dos elementos jungidos, não resta possível a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da lei 11.343/06. Colacione-se entendimento doutrinário: 
“Assim, 'para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente'. Houve, portanto, adoção do critério de reconhecimento judicial e não o critério da quantificação legal. Caberá ao juiz, dentro desse quadro, avaliar se a droga destinava-se ou não ao consumo pessoal, não se levando em conta apenas a quantidade da droga, mas inúmeros outros fatores. Convém notar que, conforme já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, 'a pequena quantidade de droga apreendida não descaracteriza o delito de tráfico de entorpecentes, se existentes outros elementos capazes de orientar a convicção do Julgador, no sentido da ocorrência do referido delito (5ªT., HC 17.384/SP, Rel. Min. Gilson Dipp, DJ, 3-6-2002)'”. (grifos meus) (Fernando Capez - Curso de Direito Penal - vol 4 - Legislação Penal Especial - 7ª edição - Saraiva – 2012, pg. 761).
Destaco que não se pode presumir inverídico ou suspeito o depoimento de policial, também sujeito ao compromisso de dizer a verdade e às sanções criminais e administrativas, quando não há elemento a afastar a idoneidade das informações transmitidas. Precedentes: TJSP. Apelação nº 0043858-90.2009.8.26.0576. 12ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Des. BRENO GUIMARÃES, em 05/10/2011; STF. HC 87662 / PE. Rel. Min. CARLOS BRITTO, em 05/09/2006. 
Ademais, os elementos probatórios, examinados de forma conjunta, induzem ao pleno reconhecimento do tráfico. Afinal de contas, em poder do acusado foram apreendidas 73 pedras de crack e 117 microtubos contendo cocaína, evidenciando a traficância por ele admitida. 
Assim, ultimada a instrução do feito, tenho que as provas revelam-se impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes para dar base à decisão condenatória.

Capítulo III – Da dosimetria.
Dado o veredito, estabeleço, conforme necessário e suficiente para reprovação e prevenção (art. 59 do CP), as sanções aplicáveis.

3.1. Passo a dosar a pena para PAULO SÉRGIO DOS SANTOS JUNIOR.

3.1.1. Primeira fase da dosimetria. 
Consiste na fixação da pena-base (art. 68, primeira parte, do CP), atendendo-se às circunstâncias judiciais (art. 59 do CP) que passo a examinar:
Culpabilidade: é o juízo de reprovabilidade entendido pela soma das demais circunstâncias judiciais (REALE JÚNIOR, Miguel. Instituições de Direito Penal. 3. ed. Forense, 2009. p. 406). A esse respeito, não há ponderações além daquelas a serem efetuadas nas demais.
Antecedentes: neste caso, presumem-se bons antecedentes, pois não há qualquer certidão de condenação transitada em julgado por fato anterior, sendo vedado o uso de inquéritos e ações em curso para agravar a pena-base (súmula 444 do e. STJ).
Conduta social: representa o comportamento em público ou privado, de modo que não foram trazidos elementos suficientes a merecer apreciação exclusiva nesse quesito. 
Personalidade: corresponde ao perfil subjetivo, não havendo aqui, para esta etapa, dados passíveis de valoração restrita a essa circunstância.
Motivos: são as razões da conduta que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Neste ponto, nenhum juízo significativo foi encontrado para esta fase da dosimetria.
Circunstâncias: são dados secundários e que não integram a estrutura do tipo penal, apreciadas desde que já não representem agravante, atenuante, causa de aumento, de diminuição ou qualificadora. Em concreto, não se verificaram circunstâncias expressivas e que indicassem juízo exclusivo para esta etapa.
Consequências: correspondem ao mal causado e que transcenda ao resultado típico. Neste ponto, não foram configuradas consequências além daquelas decorrentes da própria tipificação penal. 
Comportamento da vítima: sendo o caso de delito vago, cujo sujeito passivo é a coletividade, não se levará em conta essa circunstância. 
Natureza e quantidade da substância ou do produto (art. 42 da Lei 11.343/06): neste caso, a quantidade, variedade e natureza das drogas apreendidas geram maior grau de censura à conduta do acusado. 

Analisadas as circunstâncias judiciais, registro que o preceito secundário comina a seguinte pena em abstrato: “reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.” (art. 33, “caput” da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas). Tendo em conta todas as ponderações listadas (sobretudo o item “i”), julgo prudente fixar a pena-base acima do mínimo legal em 1/6 (um sexto), resultando em “05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa”. 

3.1.2. Segunda fase da dosimetria. 
Nesta etapa, avalia-se a presença de eventuais circunstâncias atenuantes (arts. 65 e 66) e agravantes (art. 61 e 62), atendendo-se ao art. 68, todos do CP. No caso, verifico que:
Está presente a atenuante da confissão espontânea, nos termos da Súmula 545 do STJ. 
Nenhuma das circunstâncias agravantes (arts. 61 e 62) está presente.


Posto isso, torno a pena ao patamar mínimo legal.
3.1.3. Terceira fase da dosimetria. 
Nesta etapa, verifica-se a incidência de eventuais causas específicas ou genéricas de aumento e de diminuição, atendendo-se ao art. 68 do CP, além do regime inicial e da possibilidade de substituição ou suspensão condicional. 
No caso, não havendo nos autos demonstração de que o réu se dedicasse a outro tipo de atividade criminosa ou mesmo tivesse envolvimento profundo com o crime organizado, é de se aplicar o redutor previsto pelo artigo 33, § 4º, da Lei 11343/2006. Porém, considerando que o próprio acusado confessou que já praticava o tráfico há alguns meses, estabeleço patamar de redução em 1/3.
Assim, fica a pena definitivamente estabelecida em 3 anos e 4 meses de reclusão e 333 dias-multa.
O dia-multa resta consolidado no mínimo legal, já que inexistem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). 
Em observância aos critérios previstos no art. 59 do CP, já minuciosamente examinados, e art 33, §2º, c, do CP, poderá a pena privativa de liberdade ter seu cumprimento iniciado em regime aberto. 
Considerando o montante de pena aplicado e que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiada com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Capítulo IV – Do dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida contra PAULO SÉRGIO DOS SANTOS JUNIOR (com qualificação à fl. 22), por haver incorrido nas sanções do art. 33, §4º da Lei 11.343/06 – Lei de Drogas, bem como para, em cumprimento ao disposto no art. 387 do CPP:
CONDENAR a parte acusada a pena de 3 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação. 
CONDENAR a parte acusada ao pagamento de 333 dias-multa, fixados cada um deles no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.

Considerando a quantidade e natureza da pena aplicada, concedo ao réu o direito de de recorrer em liberdade.
 Transitada em julgado, tome a serventia as seguintes providências: 
Comunique-se ao Juízo Eleitoral do local do domicílio da parte condenada sobre a suspensão dos seus direitos políticos (art. 15, III, da CF/88);
Lance-se seu nome no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da CF/88; 
Extraia-se a guia de execução definitiva, conforme art. 105 da LEP e cumpram-se as demais normas da E. CGJ.


P.R.I.C.


Santa Bárbara d'Oeste, 27 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA