1503124-35.2021.8.26.0533
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cássio Henrique Dolce de Faria
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... a condenação do corréu Ricardo por tráfico ilícito de entorpecentes. No tocante à dosimetria, requereu: a) pena-base acima do piso legal, em razão da quantidade e qualidade das drogas encontradas e do mau antecedente que o réu ostenta; b) afastamento do tráfico privilegiado. Pugnou, por fim, por fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
2ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, s/n, Jd. Panambi, Santa Bárbara d'Oeste - 13450-515 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1503124-35.2021.8.26.0533
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2288502/2021 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 20968794 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 1443/21/925 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2288502 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE, 1443/21/925 - 03º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO BREGADIOLI e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Réu Preso

Aos 3 de fevereiro de 2022, às 15:00h, em audiência realizada por videoconferência pela 2ª Vara Criminal do Foro de Santa Bárbara d'Oeste, Comarca de Santa Bárbara d'Oeste, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CASSIO HENRIQUE DOLCE DE FARIA, comigo, escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual o representante do Ministério Público Dr. Rodrigo Aparecido Tiago, a acusada Elena, a defensora dos réus Dra. Luiza Elaine de Campos OAB 162404/SP e as testemunhas Lucas e Helder, todos devidamente intimados e após responderem de forma positiva ao convite enviado pelo programa Microsoft Teams. Ausente o acusado Ricardo, embora tenha sido devidamente intimado e requisitado. Em seguida, foi concedida entrevista privada entre a acusada e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Como primeiro ato, todos os integrantes exibiram documento de identificação pessoal com foto. Iniciados os trabalhos, o funcionário do CDP de Americana, Sr. Valdeir Correia Ferreira, matrícula/RS n.º 16.505.530, afirmou que os presos provisórios que se encontram detidos no local optaram por não sair de suas celas para participar de audiências nesta data, como ficou registrado em mídia digital. Depois, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. 1) Fls. 210/212: como relatado pelo agente penitenciário ouvido por este magistrado (mídia digital ficará disponível), o réu simplesmente não quis sair de sua cela para comparecer em audiência. Outros presos fizeram isso. Portanto, reconhecer a existência de "motivo de força maior" invocado pela defesa seria reconhecer a existência de um Estado paralelo, alheio à lei, governado por uma facção criminosa, dentro de estabelecimentos prisionais. Isto é um evidente disparate. A todos, inclusive réus detidos sob custódia estatal, é resguardado o livre arbítrio acerca de liberdades fundamentais, como aquela que integra o seu direito de defesa em processo penal. Deve-se entender, por consequência, que o acusado simplesmente exercitou seu direito de ausência, ao não comparecer nesta ocasião. Fica indeferido, por falta de forma e figura de juízo, o pedido de redesignação de audiência. Decreto a revelia do corréu Ricardo, que optou por não comparecer a esta solenidade, embora devidamente intimado. Anote-se. 2) Conforme decidido no H.C. n.º 127.900/STF, determino que o interrogatório da corré seja o último ato da instrução. 3) Esta audiência será realizada excepcionalmente por meio virtual, na forma do Comunicado C.G. n.º 284/2020, diante da pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do fórum local, sendo que as gravações serão vinculadas a este termo de audiência". A seguir, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como ao interrogatório da corré Elena, conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão vinculadas a este termo de audiência. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos, etc. Declaro encerrada a fase de instrução processual. Aos debates, de imediato”. Depois disso, passou-se aos debates orais em audiência, ainda conforme gravações de áudio e vídeo realizadas através do programa Microsoft Teams, que serão  vinculadas a este termo de audiência, sendo que pelo Ministério Público, os principais pedidos foram: a parcial procedência da pretensão inicial, apenas para a condenação do corréu Ricardo por tráfico ilícito de entorpecentes. No tocante à dosimetria, requereu: a) pena-base acima do piso legal, em razão da quantidade e qualidade das drogas encontradas e do mau antecedente que o réu ostenta; b) afastamento do tráfico privilegiado. Pugnou, por fim, por fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal, por vedação ao direito ao recurso em liberdade e pelo perdimento do dinheiro e dos pertences apreendidos, enquanto que pela defesa, os principais pedidos foram: a absolvição de ambos os réus das duas imputações.  Especificamente para o corréu Ricardo, ela pediu, ainda, na hipótese de condenação, pena no piso, com regime diverso do fechado para seu cumprimento e substituição da sanção corporal. Na sequência, o MM. Juiz proferiu a sentença nos seguintes termos: "Vistos, etc. RICARDO BREGADIOLI e ELENA RODRIGUES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal. E isso porque, de acordo com a denúncia de fls. 1/3: a) no dia 21 de outubro de 2021, por volta de 16h00min, na Rua Costa Rica, n.º 186, Santo Antônio, nesta cidade e comarca, eles, agindo previamente ajustados, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito, para fins de comercialização, 129 porções de cocaína (com peso aproximado de 97 gramas), 444 porções de crack (com peso aproximado de 181 gramas) e 163 porções maconha (com peso aproximado de 1.542 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; b) desde data incerta até aquela supramencionada, no mesmo local já citado, eles associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Os acusados foram notificados (fls. 117 e 137) e apresentaram defesa prévia (fls. 111/113). Recebida a denúncia no dia 19 de novembro de 2021 (fls. 146/147), os acusados foram citados (fls. 197 e 200). Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, tendo sido a corré Elena interrogada, em seguida. Decretou-se a revelia do acusado Ricardo, que optou por não comparecer na solenidade. Encerrada a instrução, em debates: I) o representante do Ministério Público postulou a parcial procedência da pretensão inicial, apenas para a condenação do corréu Ricardo por tráfico ilícito de entorpecentes. No tocante à dosimetria, requereu: a) pena-base acima do piso legal, em razão da quantidade e qualidade das drogas encontradas e do mau antecedente que o réu ostenta; b) afastamento do tráfico privilegiado. Pugnou, por fim, por fixação de regime inicial fechado para cumprimento da sanção corporal, por vedação ao direito ao recurso em liberdade e pelo perdimento do dinheiro e dos pertences apreendidos; II) a defesa pediu a absolvição de ambos os réus das duas imputações.  Especificamente para o corréu Ricardo, ela pediu, ainda, na hipótese de condenação, pena no piso, com regime diverso do fechado para seu cumprimento e substituição da sanção corporal. É o relatório. Fundamento e decido. Não há matéria preliminar pendente de apreciação. No mérito, procede em parte a pretensão acusatória, pelos fundamentos expostos a seguir. De início, ressalto que, como bem observado pelos litigantes, há dúvida razoável sobre a estabilidade do vínculo associativo entre os corréus e também sobre o efetivo envolvimento da corré Elena nos atos de comercialização de entorpecentes, de modo que se impõe, em consagração ao princípio in dubio pro reo, que: a) os dois réus sejam absolvidos da imputação de cometimento do delito previsto no artigo 35, caput, da Lei de Drogas; b) que a corré Elena seja absolvida também da imputação de cometimento de tráfico ilícito de entorpecentes. Sorte diversa ocorre para a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes em desfavor do corréu Ricardo, como se demonstrará adiante. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 13/16, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 17/19, pelos autos de constatação preliminar de fls. 20/25, pelo laudo de fls. 154/170 e, finalmente, pelo exame químico-toxicológico de fls. 207/209. Há, por outro lado, prova suficiente da autoria do tráfico ilícito de entorpecentes realizado pelo corréu. Ele, em sede policial (fls. 12), confessou a prática delitiva. Afirmou que: a) na data dos fatos, os policiais militares estiveram em sua residência e localizaram maconha, crack e cocaína, as quais eram destinadas à venda; b) coletava os entorpecentes no Parque dos Ipês de pessoa que prefere não identificar, pois teme pela segurança de sua família; c) há seis meses comercializava drogas em razão de necessidades financeiras; d) o valor apreendido era proveniente do auxílio emergencial da corré Elena e do trabalho esporádico que ele realiza como auxiliar de padeiro. Frustrada a colheita do interrogatório judicial do corréu (cuja revelia foi decretada), sua confissão encontra eco no restante do conjunto probatório. Senão vejamos. Na polícia, a corré Elena negou a prática delitiva, mas delatou seu litisconsorte (fls. 11). Ela disse que é amasiada com o corréu Ricardo há dois anos, está grávida e que era de seu conhecimento que ele vendia drogas. Declarou não ter participação alguma nas vendas, porém, em certa oportunidade ouviu o acusado Ricardo combinando a entrega de entorpecentes com indivíduo desconhecido. Finalizou, dizendo que não tinha conhecimento do esconderijo das drogas, mas que já tinha visto seu amásio embalando entorpecentes. Em juízo, ela, em síntese, reiterou essa versão. Afirmou que tinha conhecimento de que o acusado Ricardo estava pegando drogas para vender, com o que ela não concordava. O ponto já havia gerado briga do casal, mas ela optou por permanecer na casa, pois estava grávida. Acrescentou que, no dia dos fatos, colaborou com os policiais. Finalizou, dizendo que: a) não mexia nas roupas de seu amásio, nem nas anotações dele; b) soube apenas no dia da prisão de seu consorte, por meio de declaração dele, que seu telefone estava sendo utilizado para comercializar entorpecentes. Há, por fim, os relatos dos policiais militares Lucas e Helder, que confirmaram, na delegacia (fls. 8/9) e em juízo, em declarações complementares entre si, que: a) na data dos fatos, receberam denúncia informando a prática de comércio de entorpecentes em um imóvel; b) diante disso, a equipe se dirigiu até a casa. Lá foram recebidos pela corré. Enquanto conversavam e depois de já terem tido sua entrada no imóvel por ela franqueada, no fundo da casa foi possível ver que um rapaz jogou uma mochila no telhado da casa vizinha e tentou se evadir; c) neste momento, a equipe saiu ao encalço do indivíduo, sendo possível realizar a abordagem do corréu Ricardo; d) o corréu foi detido. No interior da mochila que ele tentou dispensar a equipe localizou 129 porções de cocaína (127 porções prontas para venda e duas porções maiores), 69 porções de maconha (um tijolo e meio, 9 porções maiores e 58 menores, prontas para venda) e 444 pedras de crack; e) indagado, de início, o corréu Ricardo negou comercializar drogas. Todavia, após poucos instantes, ele confessou a traficância, motivada por seu desemprego e pela gestação da amásia. Ele esclareceu, ainda, que havia mais drogas e dinheiro no guarda-roupas do quarto do casal; f) em buscas localizaram, no dormitório, dentro do guarda-roupas, mais 94 porções de maconha e vários petrechos para embalar drogas, 7 balanças de precisão e, ainda, 3 cadernos de anotações da comercialização de entorpecentes, além de dinheiro; g) indagada, a corré Elena, por sua vez, informou que o acusado Ricardo estava comercializando drogas há seis meses. Ela acrescentou que seu irmão e seu amásio (corréu Ricardo) adquiriam as drogas no Parque dos Ipês, as quais eram fracionadas e vendidas em sua própria residência. Finalizou, dizendo que não participava da venda de drogas. Não há motivo algum para que seja negada credibilidade aos relatos dos policiais militares, pessoas desconhecidas dos réus. Depoimentos policiais harmônicos em sua essência e coerentes entre si e com o restante do conjunto probatório naquilo que importa são suficientes para fundamentar a sentença condenatória, conforme reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. Vide, a propósito, o decidido no Habeas Corpus n.º 395.325/SP, pela Quinta Turma daquela Corte, relator ministro Ribeiro Dantas, julgado em 18 de maio de 2017. Pequenas contradições, referentes a aspectos periféricos da conduta, são inerentes ao psiquismo humano. Não têm o condão de minar a credibilidade do declarado pelos policiais, até mesmo porque não é crível a suposição de que agentes públicos que têm por dever funcional a manutenção da lei e da ordem viriam a juízo mentir (respondendo inclusive penalmente por sua conduta) para incriminar terceiro. Cotejando o que foi anteriormente exposto, tem-se um conjunto probatório sólido, a confirmar a imputação de tráfico ilícito de entorpecentes em desfavor do corréu Ricardo. Apenas por amor à argumentação, assinalo que as alegadas dificuldades financeiras narradas pelo corréu ora condenado jamais lhe concederiam um salvo-conduto para a sua opção pelo crime, diante da existência de alternativas lícitas para a sua superação. Passo, agora, à fixação da pena do corréu Ricardo, em atenção aos vetores específicos do artigo 42, da Lei de Drogas. Na primeira fase, pondero que a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em média, tolera, sem majoração na pena-base, até o limite de trinta gramas para cocaína e de cinquenta gramas para maconha. Na hipótese dos autos, foram apreendidos no imóvel 85,5 gramas de massa líquida de cocaína, em 129 porções, 151,7 gramas de massa líquida de crack, divididos em 444 porções e 1.469,1 gramas de maconha, divididos em 163 porções (fls. 207/209). A quantidade e diversidade de drogas apreendidas revela maior reprovabilidade da conduta, apta a causar maior potencial de dano à saúde pública. Se isso não bastasse, o réu tem contra si: I) uma condenação pelo delito do artigo 28, da Lei de Drogas, emanada do processo de conhecimento n.º 1500004-86.2018.8.26.0533 (certidão a fls. 58/59). Esta condenação não produzirá impacto na dosimetria, em conformidade com o decidido pelo Superior Tribunal de Justiça sobre o pormenor, nos seguintes precedentes: Recurso Especial n.º 1.672.654/SP, julgado em 21 de agosto de 2018, Sexta Turma, relatora ministra Maria Thereza de Assis Moura e Agravo Regimental no Recurso Especial n.º 1.679.045/AC, julgado em 26 de maio de 2020, Quinta Turma, relator ministro Reynaldo Soares da Fonseca; II) uma condenação por tráfico com pena extinta e prescrita, para fins de reincidência, proveniente  do processo de conhecimento n.º 0003557-36.2009.8.26.0533 (certidão a fls. 58; pena extinta pelo cumprimento em 2011, pelo que se vê da anotação no processo de execução que consta de fls. 52/53), o que configura mau antecedente, conforme decidido pelo Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão geral, quando do julgamento do Recurso Extraordinário n.º 593.818/SC (tema n.º 150). Feitas essas observações, fixo a pena-base um quarto acima do piso (acréscimo de um quinto em razão da quantidade e variedade de drogas encontradas e o restante pelo mau antecedente), o que resulta em seis anos e três meses de reclusão e seiscentos e vinte e cinco dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes. Porém, o corréu Ricardo confessou, na polícia, a prática do crime. Como sua confissão foi considerada na formação do meu convencimento, deve ser aplicado à hipótese o entendimento sedimentado na Súmula n.º 545, do Superior Tribunal de Justiça. Do reconhecimento da atenuante acima evidenciada decorre o desconto de um sexto nas penas até aqui cominadas, o que importa em cinco anos, dois meses e quinze dias de reclusão e quinhentos e vinte dias-multa. Na terceira fase, não há causas de aumento de pena. É, igualmente, inviável a incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06. E isso porque o histórico do corréu de envolvimento no mundo do tráfico de entorpecentes (que se extrai de seu antecedente desabonador) só foi confirmado pelo encontro de grande quantidade e variedade de drogas em poder dele, com confessada finalidade mercantil. O próprio acusado, aliás, confessou ter retirado a expressiva quantidade de drogas no Parque dos Ipês, de fornecedor que não quis identificar. Somam-se a isso os valores e objetos (balanças de precisão, embalagens e anotações alusivas a controle contábil de tráfico – laudo dos objetos a fls. 154/170) encontrados no local dos fatos, estes instrumentos típicos de quem faz do comércio de entorpecentes o seu ganha-pão. Tudo isso sinaliza, a quem queira enxergar, intimidade do acusado com o mundo do crime. Ele era célula relevante na cadeia do tráfico do drogas, a quem não é endereçado o favor legal invocado pela defesa. Por consequência, converto em finais as penas acima cominadas. Fixo regime inicial fechado para o cumprimento da sanção corporal, porque o mau antecedente e as circunstâncias concretas da conduta indicam que o corréu Ricardo é subjetivamente desmerecedor de regime mais brando para desconto da pena corporal. Por amor à argumentação, assinalo que, quanto à necessidade do regime mais drástico, assenta o Superior Tribunal de Justiça que: “[...] nos termos de entendimento consolidado nesta Corte, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, bem como a valoração negativa da natureza e da quantidade da substância entorpecente tornam viável a imposição do regime mais gravoso que o abstratamente previsto no artigo 33, § 2°, do Código Penal, ante a maior gravidade concreta da conduta, como no caso dos autos”. (Reclamação n.º 032652, relator ministro Jorge Mussi, Diário da Justiça de 11 de outubro de 2017). Valor unitário do dia-multa no piso legal. Em razão da quantidade de pena aplicada, são descabidas substituição da sanção corporal ou concessão de sursis. Desnecessárias outras observações. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRETENSÃO INICIAL veiculada por meio desta AÇÃO PENAL movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, para: I) ABSOLVER A CORRÉ ELENA RODRIGUES, qualificada nos autos, da imputação de cometimento dos crimes descritos na denúncia, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; II) ABSOLVER O CORRÉU RICARDO BREGADIOLI da imputação alusiva ao delito do artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06 (associação para o tráfico), com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal; III) CONDENAR O CORRÉU RICARDO BREGADIOLI, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, cumulado com o artigo 65, inciso III, alínea “d” (confissão), do Código Penal. Como consectário, condeno-o: a) a cumprir a pena de cinco anos, dois meses e quinze dias de reclusão, em regime inicial fechado; b) ao pagamento de quinhentos e vinte dias-multa, de valor unitário mínimo. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, nos termos da Lei Estadual n.º 11.608/03, mas condiciono a exigibilidade dessa verba ao sistema do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, pois ao acusado devem ser deferidos os benefícios da justiça gratuita, diante daquilo por ele relatado em seu interrogatório policial. Anote-se. O corréu Ricardo respondeu preso a todo o processo e os requisitos e fundamentos que tinham motivado a sua segregação cautelar apenas são reforçados neste momento. Denego-lhe, por consequência, o direito a recurso em liberdade. Recurso em liberdade para a corré Elena, levantadas desde já as medidas cautelares diversas da prisão que tinham sido impostas em desfavor dela. Por mandado, a ser cumprido no estabelecimento prisional em que o corréu Ricardo se encontra detido, intime-se-o acerca do que ora foi decidido, facultando-se ao acusado a possibilidade de interposição de recurso, por termo, em cinco dias. Após o trânsito em julgado: a) lance-se o nome do corréu Ricardo no rol dos culpados, comunicando-se esta decisão ao Tribunal Regional Eleitoral; b) expeça-se guia de execução definitiva; c) expeça-se o necessário para a reversão em favor do Fundo Nacional Antidrogas do dinheiro, das balanças e dos telefones celulares apreendidos em poder dos acusados. Decreto o perdimento desses bens ao já mencionado ao Fundo, com fundamento no artigo 63, I, da Lei de Drogas, por considerá-los vinculados à prática delitiva; d) autorizo a destruição de eventual remanescente de cada substância apreendida; e) aguarde-se o decurso do prazo a que alude o artigo 123, do Código de Processo Penal, para que possa haver deliberação sobre os demais bens apreendidos a fls. 17/19. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Dispensado o registro (Provimento CG n.º 27/2016). Cumpra-se. Nada mais". Em seguida, foi renovado o direito de entrevista privada entre a corré Elena e sua advogada por meio da "sala virtual", com a garantia do sigilo da comunicação, permanecendo os demais em espera. Após a entrevista, houve o retorno deste servidor-organizador, do Magistrado e do representante do Ministério Público à audiência virtual. Pela defesa de ambos os corréus e pela corré foi dito não haver interesse em recorrer. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos, etc. Homologo a renúncia ao recurso pela defesa de ambos os corréus e pela corré Elena. Aguardem-se o prazo para eventual recurso pela acusação e a intimação do corréu Ricardo, para que ele se manifeste acerca de eventual desejo em interpor recurso. Após, certificado o trânsito em julgado, cumpra-se a sentença ora proferida". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do artigo 25, caput, da Resolução n.º 185/13, do Egrégio Conselho Nacional de Justiça. Os presentes saem intimados. Nada mais. Eu, Douglas Beraldo, digitei.

MM. Juiz: (assinado digitalmente).