1503199-29.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... sendo uma delas por crime de tráfico de drogas e a outra por homicídio tentado (cf. certidão de objeto e pé às fls. 38/40 e FA de fls. 41/50), sendo multirreincidente, circunstância que deverá ser levada em consideração no momento da fixação da pena. Enfim, diante do exposto, por comprovadas a autoria e a materialidade do delito, requeiro seja julgada procedente a ação penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Jardim Santana, Campinas - SP - cep 13088-653

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1503199-29.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2277774 - 09º D.P. CAMPINAS
Réu:
LUCIANO VENERANDO DE JESUS
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, VII c/c Art. 14, II ambos do(a) CP(Denúncia)
Data da Audiência:
19/04/2022
Controle nº 2021/001083
Réu Preso

Aos 19 de abril de 2022, no Fórum da Comarca de Campinas, sito na Av. Francisco Xavier Arruda Camargo, 300, Jd. Santana, na cidade de Campinas, 2º andar, sala 224, na sala de audiências públicas do MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, Dr.  JOSE GUILHERME DI RIENZO MARREY, aí presente comigo Escrevente ao final assinado. Presente o(a) Dr(a). João Valente Filho, DD. Promotor(a) de Justiça. Pelas 13:30h horas foi aberta a audiência nos autos do processo crime que a Justiça Pública move contra LUCIANO VENERANDO DE JESUS por infração ao  Art. 157 § 2º, VII c/c Art. 14, II ambos do(a) CP(Denúncia). Certifico e dou fé que diante da Pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do Fórum este ato está ocorrendo de modo virtual, conforme o Provimento CSM nº 2556/20, Comunicados SPr n° 112/20, CG nº 317/20 e CG 284/20 e Resolução 329 de 30 de Julho de 2020. Certifico estarem presentes o réu e presente a Drª Tatiana Elisa Marão Beraquet, Defensora Pública. Certifico que a Defesa realizou entrevista prévia individual com o réu através de reunião no Software Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos, em apartado, através de gravação do Software Microsoft Teams, posteriormente importada para o Sistema SAJ, que acompanha o termo de audiência, com completo acesso às partes, às quais fica facultada também a obtenção de cópia dos respectivos arquivos, em conformidade  com o que dispõe o artigo 405, § 1º, do CPP. Certifico que nesta audiência estavam presentes e foram ouvidas à vítima Y., as testemunhas Daniel Aparecido da Silva, Guarda Municipal Robson André Rodrigues Ribeiro, Guarda Municipal Leandro de castro Alves e o réu interrogado. Certifico que o reconhecimento foi realizado através de fotos retiradas na presente data. Certifico, ainda que as partes concordaram que o reconhecimento fosse realizado desta forma. Certifico e dou fé que as testemunhas realizaram seus depoimentos separadamente, nos termos do item 8. do Comunicado CG nº 284/2020. Certifico, ainda, que as testemunhas apresentaram os seus documentos pessoais, com foto, conforme manual de audiências virtuais da SGP 6 e Art 12, II, da Resolução n° 329, de 30 de Julho de 2020. Pelo MM. Juiz foi dito que dava por encerrada a instrução criminal, determinando que se passassem aos debates, uma vez que não há  mais provas a serem produzidas. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, foi dito que: “MM Juiz: A ação penal é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 9/10 e pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12 (faca utilizada na prática do delito). A autoria também restou comprovada. O réu, ao ser interrogado na polícia, usando de prerrogativa constitucional, permaneceu calado (fl. 8). Assim também se comportou em Juízo, reservando-se ao direito ao silêncio. Os elementos de prova coligidos aos autos durante a instrução criminal, porém, evidenciam que o réu praticou o roubo na forma narrada na denúncia. Conforme a prova oral coligida aos autos em ambas as fases da persecução penal, na ocasião dos fatos, a vítima encontrava-se sentada no banco do ônibus, no lado do corredor, quando o réu se aproximou e colocou uma faca em seu pescoço, anunciou-lhe o assalto e exigiu que ela entregasse o seu aparelho celular. A vítima resistiu em fazê-lo, ao que o réu passou a ameaçá-la, dizendo que se ela não entregasse o celular iria morrer. Nesse instante uma passageira que estava sentada ao lado da vítima disse para ela não entregar o celular. Nesse momento, outros passageiros do ônibus, presenciando o assalto, passaram a gritar. O motorista, então, parou o ônibus, do que se valeu o réu para sair correndo. Contudo, ao desembarcar do ônibus, ele acabou sendo detido por pessoas que estavam na via pública. Guardas municipais chegaram ao local e encaminharam o réu para atendimento médico, pois ele apresentava algumas escoriações e, na sequência, conduziram-no à Delegacia de Polícia. No momento em que foi detido por populares na via pública, a faca que o réu utilizou na prática do crime foi apreendida com ele, sendo entregue aos guardas municipais. A vítima reconheceu o réu com absoluta certeza na polícia como sendo o autor do roubo que sofrera. Em Juízo, a vítima reconheceu outra pessoa (a de nº 3), sendo o réu a pessoa de nº 1. Cabe observar, no entanto, que ambos eram muito parecidos e o fato criminoso ocorreu há algum tempo (vários meses). Além disso, afirmou a vítima em Juízo ter absoluta certeza que o indivíduo que foi preso na ocasião, era a mesma pessoa que a assaltou. Os guardas municipais Robson André Rodrigues Ribeiro e Leandro de Castro Alves testemunharam na polícia que, na ocasião dos fatos, durante patrulhamento, observaram uma aglomeração de pessoas na rua. Eles se aproximaram e essas pessoas acenaram e gritaram dizendo que estavam segurando o autor de um roubo. Um dos populares entregou uma faca, dizendo que estava em posse do indivíduo. Ele foi identificado como sendo Luciano Venerando de Jesus. Na sequência, foi mantido contato com a vítima, que relatou que estava em um ônibus, momento em que o réu colocou uma faca em seu pescoço e mandou ela entregar seu telefone celular. A vítima não entregou o telefone, então as pessoas que estavam no ônibus perceberam que estava ocorrendo um roubo. Nesse momento, o réu saiu correndo do ônibus, porém, não conseguiu fugir, pois foi detido por pessoas que estavam na via pública. O réu apresentava algumas escoriações e alegou que havia sido agredido por populares. Ele foi encaminhado para atendimento médico e, na sequência, apresentado na Delegacia de Polícia. Em Juízo, apresentaram referidos guardas municipais idêntica versão. O guarda municipal Robson reconheceu o réu em Juízo como sendo o indivíduo que foi detido na ocasião dos fatos e prontamente reconhecido pela vítima como sendo o autor do roubo. O guarda municipal Leandro, por sua vez, também asseverou em Juízo que, na ocasião dos fatos, a vítima apontou o réu como sendo o autor do delito. Ora, diante desse quadro, é forçoso concluir no sentido de que não paira qualquer dúvida quanto a autoria e a materialidade do delito. O fato de a vítima não ter reconhecido o réu ou reconhecido por engano outra pessoa em Juízo não tem o condão de comprometer ou invalidar toda a prova coligida, amplamente incriminadora. O réu foi preso imediatamente após a prática do delito frustrado, estava com a faca que utilizou na consecução do crime e foi prontamente reconhecido pela vítima e detido por outras pessoas na ocasião como sendo o autor do crime. Como visto, a subtração foi praticada mediante grave ameaça exercida com emprego de uma faca, tornando inafastável a correspondente causa de aumento de pena. O crime, porém, restou na esfera tentada, uma vez que o réu, por circunstâncias alheias à sua vontade, não conseguiu obter a posse do aparelho celular da vítima. O réu ostenta diversas condenações definitivas, sendo uma delas por crime de tráfico de drogas e a outra por homicídio tentado (cf. certidão de objeto e pé às fls. 38/40 e FA de fls. 41/50), sendo multirreincidente, circunstância que deverá ser levada em consideração no momento da fixação da pena. Enfim, diante do exposto, por comprovadas a autoria e a materialidade do delito, requeiro seja julgada procedente a ação penal, condenando-se o réu na forma em que denunciado, devendo uma de suas condenações ser levada em conta na primeira fase de fixação da pena, a título de maus antecedentes e, a outra, na segunda fase, a título de reincidência. Na terceira fase, deverá ser considerada a causa de aumento referente ao emprego de arma branca (CP, art. 157, § 2º, VII), sopesando-se, ainda, o “conatus” (CP, art. 14, II). Tratando-se de roubo (delito grave) e por ser o réu reincidente, o regime para iniciar o cumprimento da pena deverá ser o fechado, único capaz e suficiente para a reprovação e prevenção no caso. É, 'data vênia”, o que se aguarda.” Dada a palavra ao Defensor, o qual disse que: “MM. Juiz:  LUCIANO VENERANDO DE JESUS está denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso VII c.c. art. 14, II  do Código Penal. Entretanto o pedido há de ser julgado improcedente, por falta de provas. Ao ser interrogado na delegacia, LUCIANO negou o delito. Contou que no dia dos fatos, desceu do ônibus e foi agredido por populares. Não trazia faca consigo. Em Juízo, disse que preferia fica em silêncio. A prova coligida aos autos não infirmou a versão do réu. Isso porque a vítima Yasmin relatou que no dia dos fatos, o agente lhe mostrou a faca e pediu o celular. Ela se recusou a entregar o celular. As pessoas começaram a gritar, ele fugiu do ônibus e foi detido na rua. Não reconheceu o réu em audiência, pois apontou a pessoa da foto 3 e o réu estava retratado na foto 1. A testemunha Daniel, pai da vítima, nada declarou em Juízo, pois não estava presente no dia dos fatos. O GM Robson declarou em Juízo que no dia dos fatos, fazia patrulhamento e foi acionado por populares. Havia um rapaz detido acusado de roubo. A vítima disse que o réu tentou lhe roubar. Os passageiros frustraram a ação dele e ele foi detido nas imediações. O policial disse eu a faca não estava com o réu, pois foi entregue por um popular. O réu negou o delito. As testemunhas presenciais foram qualificadas, mas não foram conduzidas à delegacia. Os populares estavam exaltados e os guardas municipais tiveram que levá-lo rápido embora do local, de modo que o policial não conseguiu apurar a dinâmica dos fatos. Reconheceu o réu como a pessoa que foi presa no dia dos fatos. O GM Leandro narrou em Juízo que fazia patrulhamento na região do Ouro Verde e  foi solicitado por populares informando que um rapaz havia acabado de tentar roubar o celular de uma moça dentro de um ônibus. Disse que a vítima reconheceu o agente e a faca que ele usou para o delito. Afirmou que na abordagem, o réu negou o cometimento do delito. Nesse cenário, as provas são frágeis e inseguras. Sem o reconhecimento da vítima, impossível a condenação do réu. O réu goza da presunção constitucional de não-culpabilidade. Assim, requer seja absolvido, com base no artigo 386, VII do CPP, por falta de provas. Subsidiariamente, requer o afastamento da qualificadora do emprego de faca. Em primeiro lugar, porque a prova testemunhou não demonstrou que a faca estivesse em poder do acusado. Ademais, não foi feita perícia.  Assim, não há como incidir a qualificadora do emprego de arma branca. Sem apreensão e perícia, impossível aferir sua autenticidade e capacidade vulnerante. Sem a prova do risco à integridade física da vítima, não pode preponderar a qualificadora em comento. Considerando-se que o delito permaneceu distante da consumação, requer a redução máxima da pena em razão da tentativa. Quanto ao regime prisional, ele faz jus ao regime inicial semiaberto, por ser primário, embora ostente antecedentes criminais. Vale lembrar que conforme entendimento sumulado do STF, a gravidade abstrata do delito não constitui fundamentação idônea para o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o previsto na lei penal. Requer ainda a aplicação do artigo 387, parágrafo 2º do CPP para fins de fixação de regime intermediário, computando-se o tempo de prisão provisória que cumprira inicialmente.” A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Luciano Venerando de Jesus, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, VII, do Código Penal, de forma tentada, em razão da prática dos fatos descritos na denúncia, à qual me reporto.
Feito regularmente processado.
Em audiência realizada nesta data, foram ouvidas a vítima, seu genitor e os guardas municipais que detiveram o réu, além dele ter sido interrogado.
Decido.
A vítima disse que estava sentada e pegou o celular. O réu se aproximou, encostou a faca no seu pescoço, proferiu ameaça de morte, exigindo a entrega do celular. Inicialmente, a vítima negou e testemunhas começaram a gritar. Quando o ônibus parou, o agente saiu correndo e foi preso. Não reconheceu o réu em audiência, vez que apontou pessoa errada, o réu era o número “1” e a vítima apontou o número “3”.
O Guarda Municipal Robson disse que estava em patrulhamento e foi acionado por populares, sendo certo que já havia uma pessoa detida por roubo. As pessoas que estavam no local informaram sobre a tentativa do roubo, sendo que o réu foi preso nas proximidades do local. A faca foi entregue com um popular e com o réu, que negou o fato, nada foi encontrado.  Às reperguntas do MP, disse que a vítima apontou o réu como o autor e também teria reconhecido a faca. Apontou o réu como sendo a pessoa de número “1”.
Já o segundo Guarda Municipal, Leandro,  disse que populares pararam a viatura, porque um rapaz havia tentado roubar um celular, no interior do ônibus, entregando também uma faca que estaria na posse do agente. Em contato com a vítima, ela reconheceu tanto a pessoa presa, como a faca.  Este, por sua vez, negou a autoria.
O réu, por sua vez, optou por ficar em silêncio em juízo, após ter negado o fato quando ouvido no flagrante.
Expostos tais fatos, forçoso reconhecer que as provas produzidas no processo não são suficientes para a condenação, visto que o reconhecimento efetuado na Polícia não foi confirmado em Juízo.
No mais, havia reais condições de que, pelo menos, mais um passageiro do ônibus, ou o motorista fossem ouvidos como testemunhas no inquérito policial o que, entretanto, não ocorreu.
Por outro lado, os guardas municipais não foram, de fato, “testemunhas”, visto que somente teriam conduzido a pessoa apontada, naquele momento, como o autor do fato.
Isso posto, julgo improcedente o pedido de condenação e absolvo o réu, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se alvará de soltura.
P.I.C." 
Certifico e dou fé que tornei pública a r. Sentença. Certifico e dou fé que, nos termos do Provimento CG nº 21/14 ("Art 1.194. Todos os atos processuais do processo eletrônico serão assinados eletronicamente, por meio de certificação digital") foi este termo assinado digitalmente e, por conta da realização do ato através de videoconferência, tornou-se impossível a assinatura física do presente. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu, _____ (CCB), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.