1503247-12.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... da coautoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada 
agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas.” (RJDTACRIM 
18/134). 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe. 

Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503247-12.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503247-12.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2038227/2020 - 22º D.P.  SAO MIGUEL
PTA, 9947676 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 464/20/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 
2038227 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 464/20/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 2038227 
- 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA, 464/20/222 - 22º D.P.  SAO MIGUEL PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL MARIANO SILVA e outro

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
RAFAEL MARIANO SILVA e JOSUEL MARIANO ALVES, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque, 

 
segundo a denúncia (fls. 01/03), no dia 10 de fevereiro de 2020, por volta das 
14h30, na Avenida Felix Nascentes Pinto, nº 207, bairro Jardim Helena, nesta 
comarca e capital de São Paulo, previamente ajustados e em unidade de desígnios 
entre si, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça, o veículo 
Fiat/Uno, placas NXY-9897, pertencente à vítima Zelio Dias Souza. 
Consta da denúncia que, segundo apurado, a vítima abria o portão da garagem de seu 
imóvel quando foi abordada pelos denunciados, quando um deles, mediante emprego de 
simulacro de arma de fogo, exigiu a entrega das chaves do veículo da vítima, a qual
se recusou a entregá-las. No mesmo instante, o roubador avançou em sua direção, 
contudo, a vítima, percebendo que a arma era falsa, a agarrou.
Relata a exordial que ato contínuo, o outro roubador veio por trás, segurou a 
vítima e passou a deferir-lhe uma série de golpes. Assim, se apoderaram das chaves 
do veículo e empreenderam fuga.
Narra a inicial que policiais militares no patrulhamento visualizaram os 
denunciados na condução do veículo Fiat/Uno, placas NXY-9897, e constataram o 
alerta de roubo, realizando a abordagem.
Expõe a denúncia que na revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Todavia, 
indagados acerca da procedência do veículo, os denunciados confessaram a prática do
roubo.
A vítima reconheceu pessoalmente ambos os acusados como sendo, sem sombra de 
dúvidas, os autores do roubo que sofreu (fl. 20). 
Ao serem interrogados formalmente em solo policial, ambos os acusados permaneceram 
em silêncio (fls. 24 e 25). 
Em audiência de custódia presidida aos 11 de fevereiro de 2020, a prisão em 
flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 
310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 83/86). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 21 de fevereiro de 2020 (fls. 
121/122). Nesta oportunidade, a prisão preventiva de JOSUEL foi revogada e a 
decretação da prisão preventiva de RAFAEL foi mantida.  
Foi expedido alvará de soltura em favor de JOSUEL (fls. 123/124) e, assim, o 
acusado foi posto em liberdade (fls. 138/141). 
O acusado JOSUEL foi citado por carta precatória na comarca de Mogi das Cruzes 
(fls. 142/145). Por conseguinte, a Defensoria Pública apresentou resposta à 
acusação, requerendo sua absolvição sumária (fl. 146). 
O acusado RAFAEL foi citado e intimado por videoconferência (fls. 158/160). Desta 
feita, a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a 
rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 164). 
Aos 26 de março de 2020, o recebimento da denúncia oferecida foi ratificado e, na 
mesma ocasião, a prisão preventiva anteriormente decretada em desfavor de RAFAEL 
foi revogada (fls. 167/168). 
Foi expedido alvará de soltura em favor de RAFAEL (fl. 169). O acusado foi posto em
liberdade (fls. 173/174). 
Ante a não localização dos réus (fls. 218 e 219), o Ministério Público solicitou 
pesquisa junto ao Núcleo de Investigações para fornecer novos endereços (fl. 223). 
Posteriormente, o órgão ministerial juntou nos autos a pesquisa de localização 
efetuada (fls. 224/225). 
Visto que os acusados não foram localizados nos endereços fornecidos, o Parquet 
requereu a prisão preventiva dos réus (fl. 253). Por seu turno, a Defensoria 
Pública requereu o indeferimento do pedido ministerial e, subsidiariamente, 
requereu o aguardo das diligências requeridas pela acusação antes de se decidir 
pela prisão (fls. 286/287). 
Em audiência no dia 13 de setembro de 2021 foi decretada a revelia do réu JOSUEL, 
nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal. (fls. 300/302). 
Aos 14 de setembro de 2021 foi indeferido o pedido do Ministério Público de 
decretação da prisão preventiva dos acusados (fls. 303/305). 
Sobreveio aos autos notícia de que a vítima, Zelio Dias de Souza, veio a óbito em 
29 de agosto de 2020 (fls. 331/332 e 342). Diante da notícia de seu falecimento, o 
Ministério Público desistiu de sua oitiva (fl. 337). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais 

militares.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. 
O Ministério Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, 
com a condenação dos réus nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das 
provas de acusação, a absolvição dos réus, nos termos do art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventuais 
penas no mínimo legal, diante da primariedade e da menoridade relativa do réu 
Josuel, bem como a outorga do regime prisional diverso do fechado, considerando a 
inexistência de demais circunstâncias judiciais desfavoráveis em relação aos 
acusados e o período em que ambos permaneceram presos cautelarmente; b) a concessão
aos acusados do direito de apelarem em liberdade, eis que ausentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que os 
acusados são seus autores. 
Ocorreu, de fato, o crime de roubo, cuja materialidade restou confirmada pelo Auto 
de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência (fls. 05/09), Auto de 
Exibição e Apreensão (fls. 12/13), Auto de Reconhecimento de Objeto (fl. 19), Auto 
de Reconhecimento de Pessoa (fl. 20), Auto de Entrega (fl. 21), bem como pela prova
oral colhida em juízo. 
A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente prova oral colhida. 
De início, verifica-se que a vítima Zelio Dias Souza reconheceu os réus, na fase 
policial, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do roubo que sofreu na data 
dos fatos, conforme Auto de Reconhecimento de Pessoa Positivo a fl. 20.
Ouvida em juízo, a testemunha Diego Barreto da Silva de Novais, policial militar, 
prestou depoimento coeso, extraindo-se de sua oitiva, em síntese, que o veículo 
passou na frente da viatura e parou no semáforo. Fizeram a abordagem e eles 
disseram que o carro era emprestado de um amigo. O fato foi noticiado na rede de 
rádio. O local do roubo não era distante do local da abordagem. A vítima reconheceu
os autores na delegacia e o Delegado informou que a vítima tinha reconhecido. Na 
Delegacia os réus disseram que tinham feito o roubo e eles eram irmãos. A vítima 
disse que estava chegando em casa ou estava lavando o carro, o veículo estava em 
frente da casa, foi abordado pelos dois, que estavam de posse de um simulacro, 
anunciaram o roubo e levaram o carro. Depois na delegacia a vítima comentou que 
tinham sido os dois. A admissão por parte dos réus na delegacia foi informal. Cerca
de cinco a dez minutos do momento de ouvirem o comunicado via rádio e o momento da 
abordagem dos réus. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Michel Junior Aguiar Silva, policial 
militar, que narrou, em síntese, que cerca de dois, três minutos “caiu o roubo 
desse veículo”. Acreditando que o veículo iria passar, conseguiram abordar e 
conduziram ao DP. A informação veio via Copom. O local da abordagem dos réus é 
próximo do local do roubo. Eles atravessaram o viaduto e foram na direção da 
equipe. Um falou que era veículo emprestado de um tio. O Copom voltou com a 
informação das características dos autores. A vítima disse que tinha acabado de 
chegar, se não se engana e foi abordada. Eles agrediram a vítima com um simulacro. 
Na Delegacia a vítima reconheceu os autores. Na Delegacia eles admitiram o roubo 
para a equipe. 
Diante de todos os elementos de prova colhidos aos autos, a condenação dos Réus é 
medida que se impõe.
No mais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima na fase policial, 
pessoa desinteressada, nenhum motivo teria para incriminar gratuitamente os 
réus. Extrai-se do Termo de Declarações a fl. 16: “(...) encontrava-se abrindo o 
portão da garagem de sua residência na Rua Félix Nascente Pinto, 207, Bairro Jardim

Helena , instante em que foi abordado por dois indivíduos desconhecidos, sendo que 
um deles apresentou-lhe uma arma, e, mediante grave ameaça exigiram a chave de seu 
veículo Fiat/Uno, placas NXY-9897-SP/SP, tendo se negado a dar a chave, momento em 
que um dos autores veio para cima de sua pessoa e após perceber que a arma não era 
autêntica, resolveu segurar a “arma” e nesse instante o segundo autor veio por 
detrás e segurou-lhe, desferindo pancadas e porradas. Durante o entrevero a vítima 
foi arremessada ao chão, tendo lesionado os braços direito e esquerdo, bem como 
sofrido diversas escoriações pelo corpo. Em seguida, os autores após se apoderarem 
da chave do automóvel empreenderam fuga do local na condução do referido veículo, 
tendo a vítima permanecido caída no chão gritando por socorro. Passados alguns 
instantes, uma viatura da Polícia Militar procurou-lhe em sua residência informando
que seu veículo havia sido localizado em poder de dois indivíduos desconhecidos, 
tendo sido socorrida ao hospital da região e depois trazida a esta delegacia. 
Descreve o indivíduo que estava portando o simulacro como sendo “o mais velho, de 
cor parda clara, cabelos pretos, aparentando 25 anos; e, o segundo indivíduo, como 
sendo “o mais novo, de cor parda escura, cabelos pretos, aparentando 22 anos”. 
Descreve o simulacro como sendo de cor preta e aparenta ser semelhante a uma 
pistola. Nesta delegacia, em sala apropriada, reconheceu sem sombra de dúvidas, os 
dois indivíduos detidos, como sendo os autores do roubo sofrido a poucos instantes,
bem como reconheceu em auto próprio o aludido simulacro que ficou caído no local do
roubo apreendido pelos policiais militares. (...)”.

Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Na mesma senda, o seguinte julgado: 
“Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7) 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, notadamente pelas 
declarações da vítima. 
No mais, consoante elucidativo julgado: TACRSP: "Ao reconhecimento da coautoria no 
crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato 

executivo, podendo haver repartição de tarefas.” (RJDTACRIM 18/134). 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe. 

Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena, verifico na primeira fase 
que o réu JOSUEL é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, 
conforme fl. 67. O réu RAFAEL, por sua vez, ostenta mau antecedente, consoante se 
extrai da certidão as fls. 63/64 e folha de antecedentes as fls. 71/78 (condenação 
anterior já atingida pelo período depurador da reincidência). Assim, considerando o
artigo 59 do Código Penal, fixo para o réu JOSUEL a pena base no mínimo legal, 
partindo de 4 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, e, 
para o réu RAFAEL, aumento a pena base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legalmente
previsto, partindo de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento 
de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante de ser o 
agente JOSUEL menor de 21 anos na data do fato, tendo, à época, 19 anos de idade 
(fl. 17). Deixo de reduzir a pena por ser entendimento jurisprudencial que as 
circunstâncias atenuantes não podem acarretar pena aquém do mínimo legal. Nesses 
termos é o teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça: “A incidência da 
circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo 
legal”. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um terço) em razão da 
majorante do concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal), 
culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa para o réu JOSUEL, e 6 (seis) anos, 2 (dois) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa para 
o réu RAFAEL. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade, menoridade relativa de 
JOSUEL e a pena aplicada aos réus, o regime de cumprimento de pena compatível com o
caso é o inicial semiaberto (artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de pena superior a 
quatro anos e crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da 
concessão do benefício. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR os acusados RAFAEL MARIANO SILVA e JOSUEL 
MARIANO ALVES, qualificados nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 
157, §2º, inciso II, do Código Penal, impondo, por isso, (a) a JOSUEL, a pena 
privativa de liberdade de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixada a unidade no
mínimo legal; e (b) a RAFAEL, a pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 
(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além do 
pagamento de 14 (catorze) dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição
financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03 
condeno cada um dos réus a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas
do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Considerando que os réus tiveram a prisão preventiva revogada e estão em liberdade,
faculto eventual recurso em liberdade. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 

 
comunicações, lance-se o nome dos sentenciados no "Rol dos Culpados" e expeçam-se 
guias de recolhimento definitivas (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intimem-se os réus, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias.      
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais.     
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.     
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

