1503058-72.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... que ostenta é por associação para o tráfico), é grande a possibilidade de que ele continue a desenvolver o tráfico de drogas, dada a facilidade com que se desenvolve esse delito (às escondidas). Desse modo, para a tranquilidade social e resguardo da ordem pública, vedo o apelo em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra.

Oportunamente, expeça-se a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins - Foro de Lins - 1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503058-72.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503058-72.2022.8.26.0322 - 2022/001859
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Higor Henrique Bueno Rocha





Juíza de Direito: Dra. Jane Carrasco Alves Floriano




Vistos.


HIGOR HENRIQUE BUENO ROCHA, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Consta da denúncia que, no dia 21 de agosto de 2022, por volta das 18h25min, num imóvel em construção abandonado, localizado na Rua Pedro Alves Dermínio, esquina com Rua Pedro Modesto, Bairro Manabu Mabe, nesta Cidade e Comarca de Lins/SP, o acusado trazia consigo, sem autorização legal e regulamentar, 19 eppendorfs contendo 5,47g (massa líquida) de cocaína e 93 porções contendo 29,05g (massa líquida) de cocaína em forma de “crack”, substância prevista na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98; mais 21 porções contendo 57,09g (massa líquida) de Cannabis sativa L, vegetal conhecido por maconha, que possui tetrahidrocanabinol, substância constante na lista F2 da Portaria SVS/MS 344/98, produtos entorpecentes que determinam dependência psíquica (cf. laudos de fls. 47/49 e 70/72).

Ao que se apurou – segue a denúncia –, nas circunstâncias de tempo e local acima, Policiais Militares faziam patrulhamento pelo local dos fatos.

Ao avistar a viatura, HIGOR fugiu, correndo para dentro de uma construção, carregando consigo uma sacola verde, sendo perseguido e logo abordado pelos Militares, ainda com a sacola em mãos.

Em buscas pessoais, nada foi encontrado, porém, no interior da sacola, foram encontrados 19 eppendorfs de cocaína, 21 porções de maconha e 93 porções de crack, além da quantia de R$ 985,50 (novecentos e oitenta e cinco reais e cinquenta centavos).

Submetidas à perícia, constatou-se a presença de tetrahidrocanabinol nas porções de erva e cocaína nas demais substâncias (cf. Laudo de Constatação Provisória nº 266459/2022 de fls. 47/49 e Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico nº 268060/2022 de fls. 70/72). O dinheiro assim como os entorpecentes foram apreendidos a fl. 12.

Interrogado, o acusado confessou que estava vendendo drogas no local dos fatos (fl. 09).

É da denúncia que as circunstâncias objetivas acima descritas como a variedade, forma de acondicionamento e natureza das drogas apreendidas, aliados ao encontro de dinheiro e a fuga do acusado, bem como sua confissão, conduzem à conclusão que os entorpecentes eram destinados ao tráfico.

O acusado foi preso em flagrante. Em Audiência de Custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 51/53).

Denúncia oferecida em 21/09/2022 (fls. 81/82).

O acusado foi notificado (fl. 92), tendo apresentado defesa escrita por intermédio de Defensora Dativa (fls. 100/102).

Recebida a denúncia em 08/11/2022, foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (data em que assinada a decisão de fls. 103/104).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, foi reavaliada e mantida a prisão do acusado (fls. 108/109).

Aberta a Audiência, foram inquiridas duas testemunhas comuns e uma exclusiva da Defesa, bem como interrogado o acusado. Encerrada a instrução e abertos os debates, o Ministério Público requereu a procedência da Ação Penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu prazo para a apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 133/140).

Em memoriais, a Defesa requereu a absolvição do acusado por insuficiência de provas, nos termos do artigo 386, incisos V ou VII, do Código de Processo Penal. Sustentou que a prova está fundada somente nos depoimentos dos Policiais Militares, que devem ser desconsiderados, pois eles participaram das diligências que culminaram com a prisão do acusado; e que, em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o acusado (fls. 141/146).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 01/36, nele incluídos o Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e o boletim de ocorrência de fls. 33/36; do laudo de constatação de fls. 47/49; e do laudo definitivo de entorpecentes de fls. 70/72.

Consta do laudo pericial definitivo que, na amostra com massa líquida aproximada de 2,0g, de material sólido petrificado, foi detectada a presença de COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores; que, na amostra com massa líquida aproximada de 2,0g de fragmentos vegetais ressequidos, constituídos de folhas, folíolos, inflorescências, caules e frutos, foi identificada como sendo THC (TETRAHIDROCANNABINOL), substância relacionada na Lista F2 (Lista das substâncias Psicotrópicas de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS nº 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores; e que, na amostra com massa líquida aproximada de 2,0g, de material sólido particulado, foi detectada a presença de COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores. 

A autoria, de igual modo, ficou cabalmente comprovada, resultando da prova oral colhida.

Inquiridos quando da apresentação do Auto de Prisão em Flagrante, os Policiais Militares Alex Fabiano de Souza Marques e Alessandro Serpa Pereira disseram que, em patrulhamento de rotina, quando estavam descendo a Rua Pedro Modesto, em Lins, visualizaram o averiguado com uma sacola de cor verde nas mãos, em atitude suspeita, pois, quando este viu a viatura, correu para dentro de uma construção. Adentraram à construção e abordaram o investigado, que ainda estava com a sacola. Em revista pessoal, nada foi encontrado, porém, dentro da sacola havia grande quantidade de drogas e dinheiro. As drogas correspondiam a 19 eppendorfs de cocaína, 21 porções de maconha e 93 porções de crack, sendo o dinheiro correspondente a R$ 985,50 (novecentos e oitenta e cinco reais e cinquenta centavos). Deram voz de prisão ao acusado e o encaminharam ao plantão policial (fls. 10 e 11).

Em Juízo, o Policial Militar Alex Fabiano de Souza Marques, inquirido como testemunha comum, disse que a equipe estava em patrulhamento pelo Bairro Manabu Mabe, tendo visualizado um indivíduo na esquina entre as ruas Pedro Alves Dermínio com a Pedro Modesto, sendo um local já conhecido pelo constante tráfico de drogas. Visualizaram tal indivíduo, que estava com uma sacola de cor verde em suas mãos. O acusado, assim que visualizou a viatura e ouviu gritarem “Polícia”, adentrou num imóvel que estava em construção. Desceram e, assim que chegaram em frente ao local, o acusado já caminhou em direção à guarnição, com uma sacola na mão e dizendo que “havia perdido”. O acusado foi abordado e, no interior da sacola, havia maconha, cocaína e “crack”, bem como uma quantia aproximada de R$ 985,00 em dinheiro. De pronto, o acusado já confessou a prática do crime de tráfico de drogas, tendo relatado que toda a droga era de sua propriedade e destinada à venda, e que o dinheiro era proveniente de tal venda das drogas. Diante dos fatos, deram voz de prisão em flagrante ao acusado e o conduziram à CPJ de Lins. Já conhecia o acusado, sendo que o via no Bairro Primavera, em um local também conhecido como ponto de tráfico de drogas. No local estava apenas o acusado. Chegaram a ouvir vozes gritando “Polícia”, mas não conseguiram identificar de onde vinham.

Em Juízo, o Policial Militar Alessandro Serpa Pereira, inquirido como testemunha comum, disse que, no dia dos fatos, estavam em patrulhamento pelo Bairro e, no cruzamento entre duas ruas, começaram a ouvir pessoas gritando “Polícia, Polícia”, não sabendo de onde vinham as vozes. O local em questão já conhecido dos meios policiais como ponto de tráfico de entorpecentes. Então, avistaram o acusado com uma bolsa de cor verde nas mãos, sendo que ele, ao visualizar a viatura, adentrou em uma construção. Desembarcaram para realizar a averiguação e, quando estavam entrando na construção, o acusado já disse “perdi, perdi”. Procederam à busca pessoal, tendo sido encontrado pelo parceiro do depoente a quantidade citada de entorpecente e de dinheiro, dentro da bolsa verde. Diante dos fatos, conduziram o acusado à CPJ de Lins. Havia R$ 985,00 em dinheiro e drogas de três espécies, maconha, cocaína em eppendorfs e “crack”. O depoente está há pouco tempo em Lins, mas outros Policiais conhecem o acusado. Tem conhecimento de que o local é um ponto de venda de entorpecente. Sempre que chegam a esse local, pessoas gritam “Polícia” e correm para o mato, que leva para uma fazenda. No dia em questão, o acusado correu para dentro de uma construção. Indagado, o acusado confessou o crime de tráfico, informando que já estava terminando o serviço no dia e que, por esse motivo, tinha aquela quantia em dinheiro. No local estava somente o acusado. Ouviram vozes falando “Polícia”, como sempre acontece quando estão nas proximidades, porém, só havia o acusado na esquina. Estavam dentro da viatura, mas foi possível ouvir indivíduos falando “Polícia”. Depois, abordaram outra pessoa distante dali, em outra situação, não havendo relação com o acusado. Seu parceiro é que realizou a busca pessoal. O depoente ficou fazendo a segurança, na frente do terreno. Seu parceiro falou que a droga estava toda dentro da bolsa. A bolsa foi encontrada com o acusado.

Ouvida em Juízo, a testemunha de Defesa Lucas de Souza Rodrigues disse que é pedreiro e que Higor estava trabalhando como seu ajudante. Fazia quatro meses que ele trabalhava com o depoente. Na época da ocorrência, no período de julho e agosto, o acusado estava parado, pois o depoente havia terminado uma obra e estava aguardando o início de uma nova. Higor era um bom ajudante. Ele nunca lhe falou sobre problemas com a justiça. Não sabe informar se o acusado trabalhava para outras pessoas enquanto trabalhava com o depoente. Higor trabalhou com o depoente até duas semanas antes dos fatos. Fez o “acerto” dos dias trabalhados e falou para ele aguardar enquanto não chegava outro serviço. O acusado recebia R$ 70,00 (setenta reais) por dia, com pagamento quinzenal. Às vezes, pagava semanalmente, caso o acusado solicitasse.

Interrogado quando da apresentação do Auto de Prisão em Flagrante, o acusado Higor Henrique Bueno Rocha contou que vende drogas desde quando era menor de idade, inclusive já responde por outro processo de tráfico de drogas. Na data dos fatos, estava vendendo drogas no Bairro Bom Viver. Quando estava voltando para casa, foi capturado pela Polícia Militar. Não sabe quanto dinheiro tinha, mas se aproximava de mil reais. Não sabe a quantidade de droga que possuía, mas sabe que tinha três tipos de entorpecente, “crack”, cocaína e maconha. Foi preso e levado ao Plantão Policial (fl. 09).

Interrogado em Juízo, o acusado Higor Henrique Bueno Rocha disse que é amasiado, não tem filhos. É ajudante de pedreiro. Estudou até a 8ª série. Já foi processado anteriormente e tem condenação por tráfico de drogas. Não tem origem indígena. Indagado sobre os fatos descritos na denúncia, disse que a sacola não era sua. O interrogando não estava em nenhuma construção. Quando os Policiais chegaram, o interrogando estava “passando”, estava “indo”. Os Policiais abordaram um indivíduo e, após, viram o interrogando. Eles deixaram aquele outro indivíduo e vieram em direção ao interrogando. Não estava com sacola. Pelo fato de ter passagem policial e matrícula SAP, eles o levaram. As drogas não eram do interrogando, mas o dinheiro era de sua propriedade, proveniente de seu serviço. Estava carregando o dinheiro consigo. Foi forçado pelos Policiais Fabiano, Correa e Mirandola a confessar que a droga e a sacola eram de sua propriedade, bem como que estava vendendo entorpecente. Já conhecia o policial Fabiano, mas o outro que foi ouvido, não. Já teve problema com Fabiano quando era menor de idade, em um assalto. Ele não pode ver o interrogando que o aborda. Não conhece o indivíduo que os Policiais estavam abordando. Não viu de onde veio a bolsa verde. Quando menor, o interrogando respondeu por roubo e tráfico, tendo ficado custodiado na Fundação Casa por seis meses. Passou pela Fundação Casa duas vezes, tendo ficado quarenta e cinco dias na outra vez. Após completar dezoito anos, chegou a ficar dois anos preso. Atualmente, está com 23 anos. Estava na rua fazia aproximadamente um ano. Está respondendo a outro processo por tráfico, anterior. Reafirma que a bolsa não era de sua propriedade, nunca carregou nenhuma bolsa verde. Não chegou a adentrar a construção. Não viu a viatura chegando nem ouviu pessoas ao redor gritando “Polícia”. Os Policiais estavam dentro da viatura. Indagado sobre por que estariam falando que a bolsa é sua, respondeu que é por ter antecedentes criminais e matrícula no sistema penitenciário.

Do que foi colhido, passo à análise do mais relevante.

Como visto, o acusado deu versões diferentes nas oportunidades em que ouvido.

Na fase policial, admitiu que havia vendido drogas naquele dia e que foi abordado pelos Policiais com drogas e dinheiro no momento que estava voltando para casa.

Em Juízo, disse que não entrou em uma construção e que não estava com uma sacola de cor verde quando os Policiais o viram; que não estava com droga; que apenas o dinheiro estava em seu poder e era proveniente de seu trabalho; que não sabe onde os Policiais encontraram a sacola verde; que os Policiais, incialmente, tinham abordado outro indivíduo, o qual, depois, deixaram ir embora; e que os Policiais estão dizendo que a droga é sua e imputando-lhe a prática do delito de tráfico de drogas por conta de seu antecedente criminal.

Por outro lado, os Policiais Militares, tanto na fase policial quanto em Juízo, relataram de forma uníssona, coerente e sem contradições, que estavam em patrulhamento de rotina quando viram o acusado em uma esquina que é conhecida como ponto de venda de drogas; que ele estava com uma sacola nas mãos; que ele, ao avistar a viatura, entrou em uma construção, mas, depois, veio em direção a eles, inclusive dizendo que havia “perdido”; que, no interior da sacola, encontraram os entorpecentes e o dinheiro; e que, indagado, o acusado admitiu que estava vendendo entorpecente e que o dinheiro encontrado com ele era proveniente da atividade daquele dia.

Assim, enquanto o acusado apresentou versões contraditórias, os Policiais foram seguros e relataram os fatos assim como descritos na denúncia, sempre de forma coerente e sem contradições. Por isso mesmo e por encontrar respaldo nas demais provas dos Autos é que deve prevalecer a palavra dos Policiais.

Ademais, nada há nos Autos a indicar que os Policiais queriam, deliberadamente, prejudicar o acusado, imputando-lhe a prática de um delito gravíssimo, equiparado a hediondo. 

O acusado até alegou que teria problemas com o Policial Alex Fabiano (disse que ele passou a abordá-lo com frequência após uma ocorrência de roubo), mas nada comprovou nesse sentido, ônus que cabia a ele, nos termos do artigo 156 do CPP.

Quanto às alegações de que a droga poderia pertencer a outra pessoa e que outro indivíduo teria sido abordado inicialmente pelos Policiais, estas não merecem acolhida. 

A droga, como visto, estava na sacola que o acusado trazia em suas mãos. E os Policiais afirmaram que, ainda que tenham ouvido gritos de “Polícia, Polícia”, o acusado estava sozinho na esquina onde foi visto e, também, depois, na construção onde foi abordado.

Por oportuno, acerca da preponderância dos testemunhos de agentes estatais sobre as palavras do acusado, transcrevo entendimento do E. TJSP, in verbis: “Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova” (TJSP, 9ª Câmara de Dir. Criminal, Apelação n° 0003339-74.2010.8.26.0144, da Comarca de Mogi-Mirim, de relatoria do Des. Souza Nery, em 21 de fevereiro de 2013). 

Quanto à alegação defensiva de que os depoimentos dos Policiais não poderiam ser considerados por terem sido eles a efetuar a prisão do acusado e por terem, possivelmente, interesse no deslinde do caso, esta também não merece acolhida.

A jurisprudência é pacífica no sentido de serem válidos os depoimentos dos policiais que participaram de abordagem:
 
“PROVA - testemunha Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido” (Apelação Criminal n. 1 103.338-3/6 - São Paulo 9ª Câmara Criminal - Relator. Ubiratan de Arruda - 30. 1.2008-V. U); e

“O Superior Tribunal de Justiça tem entendimento firme de que os depoimentos dos policiais, que acompanharam as investigações prévias ou que realizaram a prisão em flagrante, são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa” (AgRg no AREsp 918.323/RS, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2019, DJe 26/11/2019).

Assim, os relatos dos Policiais, que foram confirmados em Juízo sob o crivo do contraditório, merecem crédito; e estando em consonância com as demais provas existentes, são aptos a ensejar a condenação do acusado.

A negativa do acusado em Juízo restou isolada e foi infirmada pelas provas existentes.

E o testemunho favorável de Lucas, que é apenas abonatório/referencial (não presenciou os fatos) não é suficiente para afastar a certeza da prática do delito pelo acusado.

A variedade e a considerável quantidade de droga localizada em poder do acusado (19 eppendorfs de cocaína; 21 porções de maconha; e 93 porções de crack); o encontro de elevada quantia em dinheiro com ele (quase mil reais), não havendo comprovação de origem lícita; o fato de o acusado ter tentado empreender fuga ao avistar os Policiais; e sendo o local da abordagem conhecido como ponto de tráfico de drogas, por tudo isso, não resta nenhuma dúvida de que as drogas que o acusado trazia consigo se destinavam ao comércio ilícito. 

Assim, comprovadas a materialidade e a autoria delitivas, e afastadas as teses defensivas, inclusive a de insuficiência de provas, o caso é de condenação do acusado nos termos da denúncia.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

Atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (Proc. 0005239-96.2017, da 2.ª Vara Criminal de Lins – fl. 41), agravo a pena em 1/6 (um sexto), totalizando 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há atenuantes genéricas para consideração. Na terceira etapa, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para consideração.

Consigno que não há falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei 11.343.2006, uma vez que o acusado ostenta antecedente criminal, sendo, inclusive, reincidente (feito apontado acima). 

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira do acusado.

Em razão da reincidência, hei de fixar o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, até mesmo porque outro mais brando seria insuficiente à repreensão e ressocialização. Destaco, por oportuno, que não decorreu prazo para progressão de regime (necessário o cumprimento 20% da pena, conforme art. 112, II, da LEP), de modo que o regime fechado se mantém.

Por fim, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos nem a concessão do sursis, pois não preenchidos os requisitos dos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar HIGOR HENRIQUE BUENO ROCHA, já qualificado, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais o pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Fixo o regime prisional fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, salvo se beneficiário da Justiça Gratuita.

O acusado respondeu ao processo preso, não havendo razão para que, uma vez reconhecida a grave prática delituosa por ele, fique em liberdade para recorrer. Ainda, considerando que o acusado vem se envolvendo com a traficância há algum tempo (inclusive, a condenação que ostenta é por associação para o tráfico), é grande a possibilidade de que ele continue a desenvolver o tráfico de drogas, dada a facilidade com que se desenvolve esse delito (às escondidas). Desse modo, para a tranquilidade social e resguardo da ordem pública, vedo o apelo em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra.

Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente e ao estabelecimento prisional.

Decreto o perdimento do valor apreendido nos Autos, visto que comprovada a origem da atividade ilícita. Providencie-se o necessário para a transferência ao SENAD. 

A incineração do entorpecente já foi determinada a fl. 83 (e comunicada a fl. 86).  

À Defensora Dativa (fl. 94), arbitro os honorários no teto do que previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão, oportunamente, que deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj. 

P. R. I. C.

Lins, 19 de dezembro de 2022.

Jane Carrasco Alves Floriano
          Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA