1503381-15.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... notar que as movimentações relativas ao tráfico de drogas já constavam registradas em duas cadernetas, também apreendidas (fls. 12), bem como que o réu confessou em juízo que já exercia o tráfico há cerca de um ano, fatores que denotam que ele estava constantemente envolvido na prática delitiva e fazia dela o seu meio de vida. 
Nada obstante, observo não constar dos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
1503381-15.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503381-15.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR MICHEL DA SILVA ARAUJO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM


Autos n.º 1217/2021


Vistos etc.,


I – IGOR MICHEL DA SILVA ARAUJO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 26 de outubro de 2021, por volta de 16h50min, no interior da residência situada na Avenida Maria Clara Machado, n.º 51, Apto. 01, Bloco I, nesta cidade e comarca de Campinas, guardava e tinha em depósito, para fim de tráfico, 01 (uma) porção de maconha, 25 (vinte e cinco) comprimidos de ecstasy, e 124 (cento e vinte e quatro) unidades de LSD, substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e/ou psíquica, o que fazia sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 99) e apresentou defesa prévia (fls. 103/104). 
A denúncia foi recebida por decisão de 10 de janeiro de 2022, tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 110/111). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 147).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 19 de abril p.p., foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ao final, interrogado o réu (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 175).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação. A Defesa pleiteou: a) a fixação da pena no mínimo legal; b) a aplicação da causa de redução prevista no § 4º do artigo 33 da Lei de Drogas no patamar máximo; c) o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; d) a fixação do regime aberto para o cumprimento de pena, com a sua substituição por restritivas de direitos; e e) a possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 176/178).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12, Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 66/68, Laudo de Exame Químico-Toxicológico de fls. 72/74 e Guia de Depósito Judicial de fls. 75.
Quanto à autoria, o réu confessou a prática delitiva em juízo; disse que foi abordado pelos policiais no momento em que deixava sua residência, ocasião em que indicou qual era o seu apartamento e admitiu que guardava entorpecentes em seu interior. Disse que exibiu aos policiais, por conta própria, todos os itens que foram apreendidos. Asseverou que optou por praticar o tráfico de drogas em razão de ter sido demitido de seu emprego formal e precisar garantir o sustento de sua família. No mais, afirmou que traficava drogas há cerca de um ano, embora, quando da sua prisão, já buscasse se distanciar do comércio ilícito.
No mais, os policiais civis relataram em juízo que realizavam investigação acerca da venda de drogas sintéticas e outras de maior valor, que eram anunciadas em redes sociais da internet, de modo que se depararam com algumas publicações que ofertavam entorpecentes e eram provenientes do número de celular do réu. Afirmaram que, ao darem cumprimento ao mandado de busca e apreensão – constante do apenso próprio –, surpreenderam o acusado enquanto ele deixava sua residência, ocasião em que ele admitiu que guardava entorpecentes em seu interior. Asseveraram que, no apartamento do réu, localizaram porções de maconha, LSD e ecstasy, além de uma balança de precisão, um simulacro de arma de fogo, cadernos com anotações do tráfico e uma cerca quantia em dinheiro. Por fim, o reconheceram em audiência.
Inicialmente, vislumbro ser possível a formação de meu convencimento com supedâneo nos depoimentos dos policiais civis, que foram coerentes e harmônicos ao descreverem as circunstâncias que levaram à localização dos entorpecentes e à prisão em flagrante do acusado. 
Assim, não há razão para negar crédito às palavras dos agentes que efetuaram a prisão, que motivo algum teriam para incriminar indevidamente o réu. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – Habeas Corpus 191288/SP – 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011)
Verifico que o réu era responsável por considerável quantidade de entorpecentes – 01 (uma) porção de maconha, 25 (vinte e cinco) comprimidos de ecstasy e 124 (cento e vinte e quatro) unidades de LSD –, número absolutamente incompatível com o consumo pessoal, o que torna evidente que se destinavam à entrega ao consumo de terceiras pessoas. 
Ademais, não procede o argumento defensivo no sentido de que a conduta do acusado teria sido eventual. Deve-se notar que as movimentações relativas ao tráfico de drogas já constavam registradas em duas cadernetas, também apreendidas (fls. 12), bem como que o réu confessou em juízo que já exercia o tráfico há cerca de um ano, fatores que denotam que ele estava constantemente envolvido na prática delitiva e fazia dela o seu meio de vida. 
Nada obstante, observo não constar dos autos qualquer informação que indique ter sido o réu coagido ou intimidado a confessar. Ademais, a confissão ofertada se encontra em harmonia com os demais elementos probatórios e constitui componente seguro de convicção.
Neste sentido: “A confissão judicial isenta de vícios e coações, fornece elemento seguríssimo de prova, que por si só serve de lastro a condenação, exceto se provada sua insinceridade por outros elementos de convicção, sem o que a prova incriminatória se apresenta sólida e robusta, autorizando a confirmação do édito condenatório, visto que, como explica JÚLIO FABBRINI MIRABETE, 'a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos'.” (TJ-SP – Ap. nº 0042103-23.2010.8.26.0050 – Rel. Des. LAURO MENS DE MELLO – 8ª Câmara de Direito Criminal – j. 30/04/2015) 
No mais, é irrelevante que o réu não tenha sido flagrado em situação de venda ou que nenhum usuário tenha sido ouvido em juízo.
Como se sabe, o tipo penal previsto no artigo 33 da Lei de Tóxicos é de conteúdo múltiplo ou variado, uma vez que a norma descreve diversas condutas alternativas. Ainda, por se tratar de um crime de mera conduta, sua consumação se faz com a prática de uma das condutas descritas no tipo. No caso em tela, as condutas realizadas pelo agente foram as de “guardar” e “ter em depósito”. 
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, a condenação do réu é de rigor.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena.
PENA. Considerando o teor do artigo 42 da Lei de Tóxicos, bem como a apreensão de considerável quantidade de substâncias entorpecentes, seu caráter nocivo, bem como balança de precisão e cadernetas com anotações do tráfico, e, por outro lado, considerando os motivos e as circunstâncias do delito, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, a segregativa em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e a pena pecuniária em 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu, que se declarou desempregado (fls. 13). Em razão de sua confissão, diminuo as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, respeitado o limite traçado pela Súmula 231 do STJ, 05 (cinco) anos de reclusão e pena pecuniária de 500 (quinhentos) dias-multa. Ainda, não obstante seja o réu primário, entendo que não é o caso de se aplicar o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, pois não restaram presentes de forma cumulativa todos os seus requisitos, tendo em vista que restou evidente que o acusado estava constantemente envolvido na prática delitiva e fazia dela o seu meio de vida. Nesse sentido o seguinte julgado: “A benesse do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 tem como finalidade punir com menor rigor o traficante não habitual, isto é, o indivíduo que não faz do tráfico de drogas o seu meio de vida, de modo que, para fazer jus àquele benefício, o agente deve preencher os seguintes requisitos: ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa. (…) Na hipótese, a vultosa quantidade de droga encontrada (mais de 10kg de cocaína), acondicionada em veículo conduzido pelo paciente, demonstra sua dedicação às atividades criminosas e justifica o afastamento do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006” (STJ – HC 211.004/MT – Rel. Min. GURGEL DE FARIA – Quinta Turma – j. 01/10/2015). Por fim, é incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 04 (quatro) anos.
III – Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o acusado IGOR MICHEL DA SILVA ARAUJO, qualificado nos autos (RG n.º 45.616.322 – IIRGD – fls. 91/94), à pena segregativa de 05 (cinco) anos de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, calculados no mínimo legal, devidamente corrigidos desde à época dos fatos, nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 33, “caput”, da Lei n.º 11.343/06.
Diante da apreensão de considerável quantidade de entorpecente – 01 (uma) porção de maconha, 25 (vinte e cinco) comprimidos de ecstasy, e 124 (cento e vinte e quatro) unidades de LSD –, seu caráter nocivo, balança de precisão e, ainda, cadernetas com anotações do tráfico, entendo que, não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no regime fechado (artigo 33, §2º, letra “b”, c.c. o § 3°, deste mesmo artigo do Código Penal).
Neste sentido é o entendimento do STJ: “É idônea e suficiente para justificar o regime mais gravoso a fundamentação baseada no caso concreto, considerando a quantidade de droga apreendida, quase meio quilo e as denúncias de que o réu praticava o tráfico e atuava com um “disk” para atender as ligações dos usuários e entregar o entorpecente, nos estritos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, c/c 59, ambos do Código Penal.” (STJ – AgRg no HC 499.232/SP – Rel. Min. NEFI CORDEIRO – Sexta Turma – j. 06/06/2019)
Preso por este processo, NÃO poderá recorrer desta sentença em liberdade, em especial para que se assegure a efetiva aplicação da Lei Penal.
Assim, recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deve-se observar, contudo, que cabe ao Juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos do acusado para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 
Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos Culpados”.
Decreto a perda da quantia apreendida (R$ 315,00 – trezentos e quinze reais – Guia de Depósito Judicial de fls. 75) em favor da União, o que faço com fundamento no artigo 63 da Lei n.º 11.343/06, fazendo-se as devidas anotações e comunicações. 
 Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 25 de abril de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
                         Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA