1503042-92.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... da lei penal.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. SÚMULA N. 52/STJ. MANUTENÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUSTIFICADORAS DA PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503042-92.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503042-92.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252140/2021 - 03º D.P. SANTOS, 829/21/213 - 03º D.P. SANTOS, 2252140 - 03º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADMILSON SANTOS JACOB e outro

Réu Preso
Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
ADMILSON SANTOS JACOB e ALEX SANDRO DE BARROS, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, e artigo 158, §3º, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 12h30min, na Avenida Siqueira Campos, nº 61, e na Rua Almirante Tamandaré, nº 267, apto. 34, Macuco, Santos, os denunciados, agindo em concurso e previamente ajustados a outros indivíduos não identificados, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um Iphone X Max, avaliado em R$ 3.200,00; um IPAD 4, avaliado em R$2.000,00; uma câmera digital da marca Sony, avaliada em R$ 200,00; dois relógios, das marcas Chilli Beans e Condor, avaliados em R$ 200,00; uma mochila rosa, avaliada em R$ 300,00; um celular da marca Samsung, modelo A10, avaliado em R$ 500,00; uma chapinha para cabelo, avaliada em R$ 80,00; um casaco da marca Adidas, maquiagens e bijuterias diversas; bens pertencentes ao casal Maiara Canalonga do Nascimento e José Silvanio de Jesus; um telefone celular, marca Xiami, avaliado em R$ 800,00, pertencente a Marciel Alves de Matos. Os denunciados mantiveram, ainda, os ofendidos sob o poder deles, privando-os da liberdade.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias acima descritas, os denunciados, agindo em concurso e previamente ajustados a outros indivíduos não identificados, constrangeram as vítimas Maiara Canalonga do Nascimento e José Silvanio de Jesus, mediante violência, grave ameaça com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, a fazer alguma coisa, com o intuito de obter para eles indevida vantagem econômica.
Segundo apurado, os denunciados e seus comparsas não identificados ingressaram no estabelecimento comercial (ferro-velho) pertencente ao casal Maiara e José Silvanio e anunciaram o assalto, exibindo arma de fogo. Na sequência, os roubadores conduziram Maiara, José Silvanio, Marciel, funcionário do estabelecimento, e César Rodrigues Junior, um cliente, até o escritório do estabelecimento, onde amarraram as vítimas e ordenaram que todos se deitassem no chão.
Durante a ação delitiva, um dos comparsas não identificados, descrito como sendo indivíduo negro, trajando bermuda estampada, casaco escuro e máscara florida, permaneceu no interior do escritório, ameaçando as vítimas com o emprego de arma de fogo, exigindo a entrega dos aparelhos celulares e fornecimento das respectivas senhas.
Então, após se apoderar das chaves do imóvel de Maiara e José Silvanio, o denunciado Alex Sandro, na companhia de parte dos comparsas não identificados, dirigiu-se à residência das vítimas, enquanto Admilson e os demais comparsas permaneceram no estabelecimento, rendendo as vítimas e demais clientes que lá ingressaram durante o assalto.
Enquanto era rendido pelos roubadores, José Silvanio foi agredido por eles com chutes, murros no peito, pontapés nas costas, além de terem arremessado um pneu em sua cabeça.
Em poder dos celulares das vítimas Maiara e José Silvanio, e após exigir o fornecimento das respectivas senhas, os denunciados e seus comparsas realizaram transferências bancárias (pix) que totalizaram cerca de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais). 
No prosseguimento da ação delitiva, Alex Sandro ingressou na residência das vítimas Maiara e José Silvanio, e se apoderou dos bens citados. Quando saía do imóvel em poder dos bens, pela janela do prédio, o denunciado acabou caindo do terceiro andar, despertando a atenção de alguns vizinhos, os quais detiveram Alex Sandro até a chegada da polícia militar.
Em poder do denunciado, além dos bens pertencentes às vítimas, foi localizada uma arma de fogo. 
Consta que, uma funcionária do ferro-velho, que estava rendida na parte externa do estabelecimento, conseguiu acionar a polícia militar pelo celular. Com a chegada dos policiais, o comparsa não identificado, que rendia as vítimas no interior do escritório, conseguiu se evadir. O denunciado Admilson tentou se evadir pelo telhado do estabelecimento, mas acabou detido pelos policiais militares.
Ao final o órgão acusador requereu, ainda, a fixação de valor mínimo para reparação de eventual dano causado pela infração, nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 16/23). Autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 24/27). Relatório final (fls. 124/129).
A denúncia foi recebida em 27/09/2021 (fls. 143/144).
Comprovante de transferências feitas pelas vítimas (fls. 204/208). Laudo pericial da arma de fogo (fls. 209/213). Laudo de degravação das imagens do crime (fls. 230/247).
O acusado Alex Sandro apresentou sua defesa prévia as fls. 189, e foi citado as fls. 256. O acusado Admilson foi citado (fls. 254), e apresentou defesa prévia (fls. 278/279).
Durante a instrução, foram ouvidas as três vítimas, sete testemunhas, e os réus foram interrogados.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Argumentou que a autoria e a materialidade delitivas restaram devidamente demonstradas pela documentação angariada durante o inquérito policial, pelas palavras das vítimas e testemunhas, assim como pela confissão de Alex Sandro. O réu Admilson, apesar de negar os fatos, foi detido dentro do ferro-velho, enquanto tentava fugir. Aduziu que uma das armas de fogo utilizadas na prática delitiva foi apreendida com Alex Sandro. Desta feita, não há dúvidas da consumação do delito de roubo, praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas. O crime de extorsão qualificada também ficou demonstrada nos autos, uma vez que foram realizadas transferências bancárias na modalidade "pix" da conta da vítima José Silvanio, causando um prejuízo de mais de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Aduziu que a comparsaria restou devidamente comprovada, pois diante da atuação do grupo, ficou devidamente demonstrada o planejamento prévio da ação e por conta dos contatos constantes entre os criminosos. O delito de extorsão qualificado também restou consumado. Na individualização da pena, com relação ao réu Alex Sandro, requereu o aumento na primeira fase levando-se em consideração as circunstâncias e consequências do crime, e seus maus antecedentes; na segunda, requereu o reconhecimento da reincidência; e na terceira, o reconhecimento do concurso de agentes, o emprego de arma de fogo e a restrição da liberdade das vítimas dos crimes de roubo, assim como o reconhecimento das causas de aumento de concurso de agentes e emprego de arma de fogo com relação ao crime de extorsão qualificada.
O Assistente de Acusação, também em memoriais, requereu a manifestação ministerial para a inclusão do crime de tortura nas tipificações penais aos quais os réus estão incursos, em virtude da violência e constrangimento praticados contra as vítimas. Por fim, requereu a procedência da ação penal.
O Ministério Público entendeu não ser o caso de configuração da prática do crime de tortura (fls. 756).
A D. Defesa do réu Alex Sandro, em memoriais, argumentou que o réu apenas praticou o delito na casa das vítimas. Negou que ele tenha praticado o crime constrangendo ou ameaçando as vítimas, assim como não restringiu a liberdade das vítimas. Aduziu que o réu confessou a prática delitiva, e que teve intenção de colaborar com a Justiça, o que deve ser considerado na fase de dosimetria de pena. Com relação aos crimes de roubo, argumentou que há se der reconhecida a continuidade delitiva. Ademais, disse que não ficou comprovado que o réu Alex Sandro concorreu para a prática do crime de extorsão qualificada. Por fim, pugnou pela procedência parcial da ação penal.
A D. Defesa do réu Admilson, em memoriais, pugnou pela absolvição do réu, tendo em vista a fragilidade probatória de que ele tenha concorrido para qualquer um dos crimes em análise. Argumentou que o reconhecimento realizado por meio virtual induziu à vítima, devendo ser considerado nulo. Afirmou que ao réu não pode se imputar a prática de agressões às vítimas, pois ele apenas estaria atuando como olheiro na empreitada criminosa, não tendo ele próprio praticado a violência. Sustentou que não fora encontrada arma de fogo com o réu Admilson, apenas com o réu Alex Sandro. Na fase da dosimetria, no caso de condenação, requereu o reconhecimento das circunstâncias judiciais favoráveis do acusado.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade dos delitos restou demonstrada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), do boletim de ocorrência (fls. 16/23), dos autos de exibição, apreensão, avaliação e entrega (fls. 24/27), do relatório final (fls. 124/129), dos comprovantes de transferências feitas pelas vítimas (fls. 204/208), do laudo pericial da arma de fogo (fls. 209/213), do laudo de degravação das imagens do crime (fls. 230/247), assim como pela prova oral produzida durante a fase de instrução, mediante o crivo do contraditório e da ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída aos réus.
A testemunha JOSIMAR SERAFIM MARTINS, policial militar, contou que estavam em patrulhamento quando tiveram notícia de um roubo em andamento, em um ferro-velho, na Avenida Siqueira Campos. Ao chegarem no local, os roubadores haviam fugido, mas em patrulhamento pelas ruas próximas, já na Rua Almirante Tamandaré, trasenuntes indicaram para onde os indivíduos haviam corrido. Já na esquina com a Avenida Afonso Pena, conseguiram ver um indivíduo, com roupa de empresa, e uma mochila nas costas. Ao ser abordado, em busca pessoal, foi localizado um celular, pertences das vítimas, e uma arma de fogo calibre 22. Negou que conhecesse os réus. Contou que um dos indivíduos que foi ao ferro-velho, pegou a chave do apartamento das vítimas, que está localizado próximo de onde ele foi detido. A arma de fogo foi reconhecida como tendo sido usada no roubo. Ao retornarem ao comércio, havia um indivíduo detido, contudo, os outros envolvidos haviam conseguido fugir. Foi informado pela vítima esposa do dono do ferro-velho, que havia cinco pessoas envolvidas na prática dos crimes. Também por meio das vítimas, soube das transferências feitas via pix, e que alguns objetos haviam sido levados da residência delas. Alguns dos objetos encontrados com o réu que deteve, foram reconhecidos pelas vítimas e devolvidos. Informou também, que as vítimas teriam ficado detidas em uma sala, mas não soube dizer por quanto tempo. Informalmente, os réus disseram que o ferro-velho estava sendo monitorado, há uma semana, para ver o seu funcionamento e realizar o roubo. Reconheceu o réu Alex Sandro, pois fez a detenção dele. O outro réu, Admilson, foi detido por uma equipe da 1ª Companhia. Indagado, disse que o réu Alex Sandro foi detido cerca de cinquenta metros da residência das vítimas, a pé e tentando fugir. Como o réu estava machucado, ao ser abordado não apresentou resistência. Por fim, confirmou o reconhecimento positivo das vítimas feito por fotografias.
A testemunha DANILO GHEZZI DE ARAÚJO, policial militar, disse que estavam em patrulhamento pela Área Central, quando o COPOM irradiou um roubo em andamento em um ferro-velho. Chegando ao local, com outras viaturas, havia um indivíduo detido por uma equipe da 1ª Companhia. Colheram informações no local, e tomaram conhecimento de mais indivíduos na prática do roubo que se evadiram. Diante disso, iniciaram patrulhamento pelas redondezas para fechar o cerco. Em determinado momento, na Rua Almirante Tamandaré, viram populares saindo das residências assustados e alguns apontando para uma direção dizendo que um indivíduo estaria fugindo. Foram até o local, próximo com a esquina com a Avenida Afonso Pena, e abordaram o réu Alex Sandro. O acusado estava com uma mochila e, indagado, de maneira informal disse que estava na residência das vítimas, e que a chegada da viatura fez com que empreendesse fuga do local, porém, como perdeu a chave, pulou da janela da residência e se feriu. Todavia, mesmo ferido o réu conseguiu se apoiar em uma perna e tentou fugir. Na mochila que estava com ele, foram encontrados celulares, Ipad, bijuterias, inclusive uma arma de fogo municiada. Em contato com a vítima mulher, Maiara, ela disse que os réus entraram no ferro-velho com mais dois indivíduos, estando dois armados, a renderam juntamente com funcionários do local, foram colocados nos fundos do local, e um dos roubadores foi até o apartamento dela. Contou que o réu pegou a chave da moradia das vítimas e foi até o local para pegar alguns bens. Isso tudo foi feito enquanto as vítimas eram ameaçadas. No ferro-velho, conseguiram efetuar pix das vítimas, também sob ameaça. Contou que as vítimas reconheceram seus pertences na mochila encontrada com Alex Sandro, além da arma apreendida com ele como tendo sido utilizada na prática dos crimes. Foi narrado pelas vítimas que havia outro individuo armado. Negou que conhecesse os réus. Confirmou que deteve o réu Alex Sandro e que o réu Admilson foi detido por outra equipe. Informalmente, o réu Alex Sandro lhe disse iria pegar os pertences das vítimas na residência delas, e que as sua função na empreitada criminosa era vigiar a rotina do casal, tanto na residência quanto no ferro-velho, por cerca de uma semana. Indagado, disse que, ao que soube, o reconhecimento feito pelas vítimas se deu por foto.
A testemunha LUIZ ANTONIO DOS SANTOS, policial militar, relatou que foi irradiado via COPOM um roubo em andamento a um ferro-velho, próximo ao Canal 04, com várias vítimas sob a mira de quatro ou cinco criminosos. Contou que foram até o local com várias viaturas e conseguiram abrir o portão do local, quando viram um indivíduo correndo por uma escada. Abordou o indivíduo (réu Admilson) que tentou se passar por uma das vítimas do roubo. Falou que o roubo durou aproximadamente quarenta minutos, segundo as vítimas. Contou que o proprietário do estabelecimento sofreu agressão. Com Admilson foi encontrado um celular, Xaiomi, cor azul, da vítima Marciel. Segundo relato das vítimas, elas ficaram sob a mira de uma ou duas armas, e quem sofreu mais agressões foi o dono do ferro-velho. As agressões na vítima José Silvanio consistiram em coronhada e chutes na cabeça. Disse que foram feitas transferências de aproximadamente R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Contou que mais dois indivíduos fugiram pelo telhado. Informalmente, Admilson lhe disse que somente foi chamado para ser olheiro, para avisar quando chegasse alguém, e que teria conhecido os outros indivíduos no Morro do José Menino. Ainda, o réu negou que estivesse armado. Negou que conhecesse Admilson antes dos fatos. Afirmou que as vítimas que estavam dentro do ferro-velho o reconheceram de imediato, apesar de ele ter tentado se passar por uma das vítimas. Disse que o réu Admilson se parece mais com os envolvidos no delito. Pelo que se recorda, o dono do ferro-velho foi agredido com coronhadas, chutes e socos na cabeça, mesmo estando indefeso. As vítimas lhe informaram que havia cinco indivíduos na prática delituosa. Por fim, disse que a vítima mulher foi agredida, mas não sabe se restaram lesões das agressões.
A testemunha BRUNA MESQUITA DOS SANTOS, policial militar, disse que foi irradiado sobre um roubo a um ferro-velho na Avenida Siqueira Campos. Contou que foram até o local e que uma das vítimas havia conseguido abrir o portão. Relatou que foi passada a informação de um roubo em andamento com retenção de vítimas e a presença de quatro ou cinco meliantes. Um dos roubadores foi visto no local e tentou se passar por uma das vítimas, porém, depois informou que foi chamado por outros indivíduos para participar do roubo como olheiro. Esse indivíduo detido estava com um celular Xaiomi, azul. As vítimas informaram que o crime durou cerca de quarenta minutos ou mais. As vítimas confirmaram que o indivíduo detido com o celular Xaiomi era um dos roubadores. Confirmou que o dono do estabelecimento foi agredido com chutes, coronhada, socos na cabeça. Além disso, a esposa dele foi bastante ameaçada pelos roubadores que diziam que iriam matar o seu esposo se não colaborasse. Foi informada pela vítima esposa do dono do local, que os indivíduos fizeram transferência de cerca de R$ 25.000,00 a R$ 30.000,00, sob ameaça de morte. Reconheceu o réu Alex Sandro como sendo um dos roubadores, mas disse que ele estava um pouco diferente.
A testemunha FERNANDO FRANCISCO DE JESUS (vizinho das vítimas) disse que ouviu um barulho alto vindo de fora e quando foi verificar a área externa, viu uma pessoa na área de serviço. Esse indivíduo lhe disse que era funcionário do apartamento 34, o que acreditou, pois o apartamento estava em reforma, mas moradores do prédio disseram que era um ladrão. Juntamente com outro vizinho, correu atrás do roubador que estava muito debilitado, pois havia pulado do apartamento das vítimas. Conseguiu alcança-lo e o deteve até a chegada da polícia na Avenida Afonso Pena. Relatou que com o acusado havia tablete, vários pertences, câmera digital, entre outros. Contou que foi encontrada uma arma que era do roubador. Contou que havia outra pessoa com o réu preso no apartamento pegando várias coisas de valor, mas que conseguiu fugir. Reconheceu o acusado Alex Sandro.
A vítima JOSÉ SILVANIO DE JESUS disse que chegou um indivíduo armado no seu ferro-velho, falando “perdeu, é um assalto”. Contou que teve que colaborar com os assaltantes com medo de ser morto. Mesmo assim, foi agredido bastante, jogaram um pneu de empilhadeira em sua cabeça, levou coronhada na cabeça, socos no peito. Os roubadores queriam dinheiro e o telefone. Contou que havia no local cerca de quatro ou cinco vítimas e que todos foram amarrados, inclusive ele próprio que foi amarrado e agredido. Disse que eram quatro roubadores, mas não sabe se todos estavam armados. Relatou que o celular de sua esposa foi levado, pertences de funcionários que trabalhavam no ferro-velho, o celular da vítima Marciel, o dinheiro que possuía consigo, por volta de R$ 1.500,00 a R$ 2.000,00, o seu celular, e dinheiro de um técnico de refrigeração que estava no local. Falou que ficaram detidos no ferro-velho, enquanto dois roubadores iam até o seu apartamento orientados pela sua esposa que estava sendo ameaçada para colaborar. Os roubadores lhe disseram que iriam até o seu apartamento, pegariam todos os bens de valor e depois voltariam para mata-lo. Afirmou que foram levados diversos pertences de sua residência. Acredita que toda a empreitada criminosa tenha durado duas horas. Disse que a todo o momento em que ficou preso, havia indivíduos tomando conta deles e em contato com outras pessoas. Quem ficou com eles no ferro-velho pediu o seu pix, disse que sabia que ele tinha pix, e apesar de negar possuir a chave, lhe disseram que sabiam de tudo sobre ele, pois o investigaram antes do crime. Sob ameaças, abriu o aplicativo o celular e disse que iria ajudar a fazer as transferências. Como não havia dinheiro em sua conta corrente, os roubadores o xingaram e transferiram dinheiro do cheque especial, cerca de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), que era o limite permitido pelo banco. O valor transferido foi ressarcido pelo banco. A vítima contou que ficaram detidos pelos bandidos até a chegada da polícia. Negou que tenha visto o rosto dos roubadores, pois eles não deixaram. Não viu quem foi detido dentro do ferro-velho. Quanto ao roubador que foi até a sua residência, disse que toda a ação foi filmada. Não conseguiu reconhecer os acusados em juízo. Contou que após as agressões sofridas, teve sangramento pelo ouvido, ficou uns dias tonto, não conseguia sentir as suas pernas. Agora não tem mais entusiasmo para trabalhar, tem receio de que alguém chegue e o mate, está com medo das pessoas, ficou muito triste, pois viu todo o seu trabalho da sua vida acabar e com bastante medo. Com relação ao seu estabelecimento, disse que agora trabalha de portas fechadas, sendo necessária identificação para poder entrar, houve diminuição de horas trabalhadas e queda na arrecadação, o que o fez fechar o seu negócio. A vítima não conseguiu reconhecer a arma de fogo utilizada na prática dos crimes. Relatou que um dos roubadores que foi ao seu apartamento e outro que estava no ferro-velho que foram presos.
A vítima MAIARA CANALONGA DO NASCIMENTO contou que foi a primeira a ser abordada no ferro-velho por um indivíduo armado. Ele a jogou no chão, disse que era um assalto, e amarrou os seus punhos e os seus pés. O roubador lhe disse “perdeu, perdeu”, e lhe perguntou sobre a tag para entrar em seu prédio. Os indivíduos a ameaçaram dizendo que a deixariam viúva. Os roubadores bateram muito no seu marido, com socos, chutes, jogaram um pneu de empilhadeira na cabeça dele. Foi pedido dinheiro e ouro para eles, e quando falaram que não tinham, os ameaçaram de morte. Do ferro-velho foi levada uma caixa contendo cobre, alguns materiais como metal e latinhas que estava guardados na sala onde ficaram presos. Contou que os roubadores estavam com dificuldades para encontrar o apartamento dela e do seu marido, o que fez com que o agredissem mais. Contou que colaboraram com os réus, deram senhas dos bancos o que possibilitou que fizessem pix dos valores de cheque especial, pois não havia dinheiro na conta. Falou que dois roubadores saíram para ir ao seu apartamento, mas como não o encontraram, voltaram ao ferro-velho e voltaram a ameaça-la, apontando uma arma para a sua cabeça, dizendo que eles estavam mentindo sobre onde moravam. A vítima se propôs a ir ao aparamento para auxiliar os roubadores, já que eles estavam tendo dificuldade em encontrar o local correto. Disse que sempre algum cliente entrava no ferro-velho, era detido dentro do estabelecimento. O seu apartamento foi todo revirado, teve coisas quebradas e levaram diversos pertences. Enquanto os roubadores estava em sua casa, ficavam no celular com um dos roubadores que estava mantendo-os no ferro-velho, e iam perguntando sobre coisas de valor e ouro. Quando a polícia chegou, quem estava com eles pegou tudo o que podia, avisou os indivíduos que estavam em seu apartamento, e fugiu. A vítima falou que o seu esposo estava muito machucado, que ele teve concussão, sangramento e desmaios. Conseguiu ver duas armas de fogo durante os fatos. Acredita que tudo tenha demorado cerca de duas horas. Disse que levaram o celular de funcionário, o celular do seu esposo, dinheiro deles, dinheiro de cliente e fizeram pix da conta do seu marido. Do seu apartamento, os réus levaram notebook, caixa de som, roupa, tênis, e havia várias sacolas prontas para serem levadas. Com o réu que foi preso saindo do seu apartamento, foram encontrados esmaltes, bijuterias, chapinha de cabelo. Após o crime toda a sua vida mudou, desde ver a sua residência revirada, como voltar à empresa foi muito difícil, está sempre angustiada e toma remédios para dormir, tanto ela quanto seu esposo ficaram desestabilizados, os roubadores sabiam até da barraca de praia que frequentavam. Reconheceu o réu Alex Santos como sendo o que foi mais cruel, que agrediu o seu marido, e que foi no seu apartamento. No dia do delito o reconheceu na porta de sua casa e confirmou que ele apontou uma arma de fogo para ela. Confirmou que Alex Sandro portava uma arma de fogo. Reconheceu o réu Admilson como sendo agressivo, mas disse que ele ficou no ferro-velho. Confirmou que havia duas armas de fogo sendo usadas na prática dos crimes. Ao final, disse que muitos dos itens levados de sua casa não foram recuperados.
A testemunha NATALIA CONCEIÇÃO DA SILVA (funcionária) disse que estava no ferro-velho na hora do crime. Estava com a vítima Silvanio no depósito quando foram abordados pelos roubadores. Eles logo bateram em Silvanio e falaram que era um assalto. Ficou do lado de fora do escritório juntou com outro rapaz, enquanto Silvanio foi levado para dentro do escritório. Ouviu gritos de Maiara e Silvanio saindo de dentro do escritório, dizendo para os roubadores pararem, o que lhe pareceu, de bater em Silvanio. Falou que os roubadores entravam e saiam do depósito levando bens (saco de latinhas e cobre) e dois deles foram até a residência das vítimas Maiara e Silvanio. Disse que dois ficaram no depósito e, com a chegada da polícia, um foi detido e o outro fugiu. Confirmou que viu um dos indivíduos armados, o mesmo que lhe abordou. Disse que foram levados o celular de Maiara, o celular de um dos funcionários e vários objetos da residência das vítimas. Toda a ação durou cerca de duas horas. Não conseguiu ver como os indivíduos chegaram, pois, quando foi abordada, eles já estavam dentro do estabelecimento. Disse que conforme as pessoas iam chegando o ferro-velho, também eram feitas de reféns. Nada seu foi roubado. Reconheceu o réu Admilson, disse que ele ficava entrando e saindo do local, mas não se recorda exatamente a sua participação. Quanto ao réu Alex Sandro, o reconheceu também, e acredita que ele tenha ido à residência das vítimas e que estivesse armado. Afirmou que a vítima Silvanio estava muito machucado, com um galo na cabeça, sangrando e com tontura. Contou, ao final, que conseguia ouvir as agressões praticadas contra ele do lado de fora do escritório e gritos para pararem de bater nele.
A testemunha CÉSAR RODRIGUES JÚNIOR (cliente) contou que, quando chegou ao ferro-velho para fazer um trabalho, o roubo já estava em andamento. Disse que ficou amarrado na mesma sala onde estavam Silvanio, Maiara e outro funcionário. Conseguiu ver quatro assaltantes no local. Disse que o foco dos assaltantes era no dono do estabelecimento, mas que ficou amarrado com as outras vítimas no escritório, e os roubadores levaram R$ 170,00 (cento e setenta reais), cartões e o seu celular. Contou que ficou deitado de barriga para baixo no escritório de Silvanio. Dois dos roubadores ficaram no ferro-velho e dois foram até à casa das vítimas, mas não sabe o que aconteceu por lá. Os roubadores pediram senhas de cartões para Maiara e Silvanio. Reconheceu os dois acusados e que ambos estavam armados. Relatou que viu agressões contra Silvanio e que bateram com um pneu na cabeça dele. Apesar de temer pela sua própria vida, não foi agredido. Como os roubadores não estavam conseguindo fazer as transferência de dinheiro e achar a residência das vítimas, ficaram ameaçando Silvanio de morte, apontando uma arma de fogo para ele. 
A vítima MARCIEL ALVES DE MATOS (funcionário) disse que estava trabalhando no ferro-velho quando os roubadores chegaram, deram voz de assalto, o levaram para uma sala e o amarraram. Não reconheceu os réus em juízo. Disse que não reagiu à abordagem dos roubadores. Não viu arma de fogo. Pelo que viu, havia quatro pessoas amarradas no escritório e eram cinco assaltantes. Não soube dizer o que foi levado das outras vítimas, mas seu foi levado um aparelho celular. Não conseguiu ver as agressões sofridas pelo dono do ferro-velho, pois estava com a cabeça baixa, porém ouviu os barulhos das batidas e a esposa da vítima pedindo para pararem com as agressões. Falou que acredita que o crime tenha durado cerca de uma hora.
O réu ALEX SANDRO DE BARROS, interrogado, confirmou a prática do crime. Contou que cumpriu pena até maio de 2020, quando saiu em liberdade. Por ser ex-presidiário, enfrentava dificuldades para trabalhar e precisava de dinheiro para sustentar as suas filhas que nasceram prematuras. Ficou desesperado com a situação e acabou praticando o crime. Negou-se a declarar quem escolheu o ferro-velho como local para a prática do crime. Disse que só ficou sabendo onde o delito seria praticado no dia dos fatos. Negou conhecer Admilson. Disse que não entrou armado para a prática de crime. Contou que pegou a chave do apartamento das vítimas que estava sobre uma mesa e foi para lá pegar os bens. Contudo, ele se apavorou ao ouvir as sirenes, perdeu as chaves do apartamento e pulou a janela. Negou-se a dizer quantos indivíduos participaram do delito. Negou que tivesse uma arma de fogo na mochila que trazia consigo, mas que viu uma arma de fogo no apartamento das vítimas, aparentemente do tipo que mulheres costumam utilizar. Não viu e não soube das agressões no ferro-velho nem das transferências de pix. Negou que conhecesse as vítimas antes dos fatos.
O réu ADMILSON SANTOS JACOB, interrogado, negou a prática delitiva. Disse que estava indo para uma Comunidade no Macuco quando passaram duas viaturas que coletaram o seu nome, pediram para ver o seu celular. Os policiais militares lhe disseram que estava ocorrendo um roubo próximo de onde estavam e se ele poderia ir até o local para ver se era reconhecido. Negou a prática do crime no ferro-velho e na casa das vítimas. Disse que conheceu o réu Alex Sandro no CDP quando foram presos e negou que conhecesse os policiais ou as vítimas antes dos fatos.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Os elementos de convicção colhidos durante a instrução criminal são firmes e coesos, demonstrando, de forma inequívoca, a responsabilidade penal dos acusados com relação aos crimes de roubo praticados em concurso de agentes, com restrição da liberdade das vítimas e com uso de arma de fogo, assim como o crime de extorsão qualificado pelo concurso de agentes, restrição da liberdade e uso de arma de fogo.
A versão apresentada pelo réu Admilson é fantasiosa. Nenhuma prova colhida durante a instrução criminal, nem as trazidas pela Defesa, têm a capacidade de lastrear a versão apresentada por ele, de que ele estaria na rua e policiais militares o teriam chamado de forma aleatória para participar de um reconhecimento em um local onde estaria ocorrendo o delito.
Já o réu Alex Sandro, confessou parcialmente a prática dos crimes. Todavia, a sua confissão não pode ser utilizada para a formação da convicção do Juízo, pois ela foi parcial, uma vez que não esclareceu os detalhes dos participantes do crime, e porque ele tentou minorar a sua participação, dizendo que apenas praticou o crime na residência das vítimas, não tendo nada a ver com a prática dos crimes no ferro-velho. Ademais, negou que possuísse uma arma de fogo consigo.
De outra banda, os depoimentos prestados pelas vítimas e pelas testemunhas são bastante coesos e harmônicos, sendo aptos a comprovar a autoria e materialidade delitivas, ainda mais quando houve o reconhecimento dos dois acusados pelas testemunhas policiais militares Josimar, Danilo, Luiz Antônio, Bruna, pelas testemunhas Fernando Francisco, César, Natália e pela vítima Maiara.
A alegação da Defesa de Admilson de que o reconhecimento feito por videoconferência é nulo, não procede. No momento oportuno para que fosse aventada a presente irresignação, a Defesa não o fez, não podendo agora, em fase de memoriais, alegar nulidade no ato.
Para mais, há disposição no Código de Processo Penal do uso de tecnologias para a realização de audiência virtual, sendo improcedente a arguição de que, por ter sido feito por meio virtual, as vítimas e testemunhas teriam sido induzidas a reconhecer positivamente o acusado. 
Além disso, ficou claro que, as partes instadas a proceder ao reconhecimento estavam cientes de que o reconhecimento apenas deveria ser positivo, no caso de que o réu realmente tivesse praticado os crimes que lhe foram imputados.
No mais, as vítimas são sempre pessoas idôneas a reconhecerem os agentes, pois suportaram o prejuízo e não se propõem a acusar inocentes, senão que procuram contribuir, como regra, para a realização do justo concreto.
Deste modo, a palavra delas, quando se trata dos crimes de roubo e extorsão, deve prevalecer as dos réus, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes no processo, como é caso dos autos.
É notório que, em casos similares, a palavra da vítima assume máxima relevância, justamente porque, a par de se tratar de infração cometida, em regra, à sorrelfa, ausente interesse seu em acusar, graciosamente, os acionados.
Pela prova colhida durante a instrução criminal, a dinâmicas dos fatos ocorreu da seguinte maneira.
Após investigar as vítimas José e Maiara, os roubadores decidiram praticar os delitos de roubo e extorsão no estabelecimento comercial deles e na residência das vítimas. Os acusados, juntamente com outros indivíduos não identificados, chegaram ao local e renderam a vítima José e a testemunha Natália, assim como as vítimas Marciel e Maiara. Todos foram levados para o escritório do ferro-velho, ficando a testemunha Natália do lado de fora.
A testemunha César, ao chegar ao estabelecimento, logo foi abordada e levada para o escritório com as outras pessoas que já estavam lá.
Todas as pessoas que foram levadas para o escritório pelos réus e seus comparsas foram amarradas. Ainda, durante o crime, as vítimas e testemunhas viram ao menos uma arma de fogo.
Enquanto todos estavam no escritório do ferro-velho e permaneciam amarrados, uns dos comparsas ameaçava as vítimas e agredia a vítima Silvanio com o intuito de que fosse indicada a residência deles e as senhas para a transferência de dinheiro por meio de aplicativo de banco, outros retiravam bens de dentro do escritório e do depósito, e outros dois roubadores foram à casa das vítimas para subtrair bens do local.
A vítima Maiara descreveu que ambos os acusados foram agressivos com o seu esposo, sendo que o réu Alex Sandro foi até o apartamento deles, e o réu Admilson ficou no ferro-velho.
Em dado momento, uma testemunha conseguiu chamar a polícia que chegou ao ferro-velho, prendeu o réu Admilson na posse do celular da vítima Marciel, e efetuou a detenção de Alex Sandro próximo ao imóvel das vítimas, na posse de diversos bens delas e de uma arma de fogo.
Verifico que os crimes de roubo praticados em concurso de agentes, com uso de arma de fogo e com restrição da liberdade contra as vítimas Maiara, José Silvanio e Marciel, foram devidamente comprovados.
Em que pese a manifestação da D. Defesa do réu Alex Sandro, não há que se falar em crime continuado, tendo em vista que ficou configurada uma conduta para a prática delituosa que atingiu os três patrimônios das vítimas.
Das vítimas Maiara e José Silvanio foram levados pertences pessoais que estavam com eles no ferro-velho, dinheiro e objetos de sua residência, além de recicláveis que estavam armazenados no estabelecimento. Já de Marciel, foi subtraído o seu aparelho celular.
Ficou devidamente comprovado que o crime de roubo contra os três patrimônios se consumou.
Conforme consta da Súmula nº 582, do STJ, “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. Ou seja, mesmo com a detenção pouco tempo após o cometimento da infração penal, e a devolução de alguns dos bens roubados, o delito restou consumado ante a posse mansa e desvigiada dos valores e celulares levados das vítimas.
A causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, o uso de arma de fogo para a prática do crime de roubo, merece respaldo nas palavras da vítima e ganha mais arrimo diante da apreensão da arma de fogo que estava na posse de Alex Sandro.
Destarte, na medida em que suas palavras têm força para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, não haveria motivos para não reconhecer a causa de aumento incidente. 
De fato as vítimas e testemunhas narraram que havia, ao menos, duas armas de fogo, sendo que uma delas foi utilizada para dar as coronhadas na vítima José Silvanio enquanto estavam no escritório do ferro-velho, além de ser utilizada para praticar a grave ameaça contra as vítimas; e a outra foi levada por Alex Sandro quando de sua ida até a residência das vítimas Maiara e José Silvanio.
O laudo pericial da arma de fogo apreendida com Alex Sandro (fls. 209/2013) juntado aos autos comprovou a eficácia do armamento para efetuar disparos.
Ambos os acusados foram vistos portando armas de fogo no momento do cometimento dos crimes, e, mesmo que não tivessem sido flagrados com o armamento, os outros comparsas estavam, sendo impossível deixar de reconhecer o uso dar armas para a prática dos roubos.
Assim não há como se deixar de reconhecer a causa de aumento de pena para ambos os acusados.
De igual modo, não há dúvidas sobre o cabimento a qualificadora relativa ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, que ganhou arrimo pela palavra da vítima e das testemunhas, as quais detalharam a cena do crime, bem como pelo fato de ambos terem sido detidos com o instrumento e os produtos do crime.
Dos depoimentos prestados em juízo, vê-se que houve clara divisão de tarefas entre os réus Alex Sandro, Admilson e os outros indivíduos envolvidos na prática delitiva. Houve organização, divisão de tarefas e investigação pretérita da vida das vítimas para o cometimento dos crimes, assim, não há nem como se cogitar que o delito não fora combinado anteriormente.
Destaco, ainda, que durante a prática delituosa, os réus e os comparsas ficaram em constante contato, o que trás mais certeza da presença da qualificadora.
Destarte, a qualificadora há de ser reconhecida.
No que concerne à causa de aumento relativa à restrição de liberdade das vítimas Maiara, José Silvanio e Marciel, esta também restou comprovada nos autos.
Explica Cleber Masson, “Como a lei utiliza o verbo manter (“o agente mantém a vítima em seu poder”), a restrição da liberdade deve perdurar por tempo juridicamente relevante, isto é, o ladrão permanece com a vítima em seu poder por tempo superior ao necessário à execução do roubo, seja para assegurar para si ou para outrem o produto do crime, seja para escapar ileso da ação da autoridade policial.” (in Direito Penal, Parte Especial, vol. 2, 10ª ed., Editora Método, pág. 462). 
Da narrativa das vítimas e das testemunhas, é possível verificar que elas ficaram em poder dos roubadores cerca de duas horas, mesmo após os acusados já terem subtraído bens de todas as vítimas e chegado à casa das vítimas Maiara e José Silvanio, separados diversos itens e angariado tudo que conseguiam carregar.
Assim, tem-se que o tempo em que as vítimas ficaram no cativeiro foi superior ao da execução do crime de roubo, pois incluiu, também, o tempo utilizado para que parte dos bens tomassem a sua destinação planejada, tanto é que não foram encontrados apesar da intervenção rápida da polícia assim que foi noticiado o roubo, tornando o período que ficaram no cativeiro juridicamente relevante, configurando, portanto, a causa de aumento de pena.
Neste sentido: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. AFASTAMENTO. RESTRIÇÃO MANTIDA SOMENTE APENAS DURANTE A SUBTRAÇÃO DOS BENS. TERCEIRA FASE. MAJORANTES. CRITÉRIO MATEMÁTICO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 443/STJ. DECISÃO MANTIDA. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que devida a aplicação da causa de aumento nos casos em que a vítima for mantida por tempo juridicamente relevante em poder dos agentes, devendo ser afastada nas hipóteses em que a restrição ocorreu somente durante a subtração dos bens. (...) 4. Agravo regimental improvido.” (AgRg no REsp 1431099/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 26/09/2017, DJe 04/10/2017). 
Restou demonstrado, ainda, que ocorreram três delitos de roubo, um contra a vítima Maiara, um contra a vítima José e outro contra a vítima Marciel, pois três patrimônios distintos foram atingidos no decorrer da ação criminosa. Como o resultado sofrido pelos patrimônios adveio de uma mesma conduta, e não ficou comprovado o desígnio autônomo para a prática de mais de uma infração, é o caso de reconhecimento do concurso formal, com a devida exasperação da pena ao final da individualização da pena.
Quanto ao crime de extorsão, verifico que ficou claramente demonstrado que o delito foi praticado com restrição das vítimas, concurso de agentes e uso de arma de fogo, previsto no artigo 158, §1º e 3º, do Código Penal.
Destaco que, em que pese não constar a tipificação do §1º, do artigo 158, do CP, na denúncia, a comparsaria e o uso de arma de fogo foi muito bem descrito nos fatos narrados na denúncia. Ademais, a tipificação constou, especificamente, dos memoriais do Ministério Público.
Quanto à natureza do crime de extorsão, explica Cleber Masson que, “a extorsão é crime formal e instantâneo. Consuma-se no momento em que a vítima, depois de sofrer a violência ou grave ameaça, realiza o comportamento desejado pelo criminoso, isto é, faz, deixa de fazer ou tolera que se faça algo, ainda que em razão de sua conduta o agente não obtenha a indevida vantagem econômica. Isto porque a conduta é especificada com o elemento subjetivo específico “com intuito de”. Basta a ação voltada contra o patrimônio. Os elementos constitutivos do crime não incluem o dano patrimonial. Se este ocorrer, configura exaurimento. (...) Tratando-se de crime formal, a superveniência do resultado naturalístico é possível, mas prescindível para fins de consumação.” (in, Direito Penal, Parte Especial, vol. 2, 10ª edição, p. 490/491).
Enquanto o delito de roubo prevê a subtração de bem alheio mediante grave ameaça ou violência, o que torna o envolvimento da vítima dispensável para a obtenção do resultado naturalístico, no delito de extorsão, o objetivo é obter uma vantagem econômica, com constrangimento da vítima se utilizando de violência ou grave ameaça, para que tolere que se faça ou deixe fazer alguma coisa. Neste segundo caso, a colaboração do ofendido é essencial para a obtenção da vantagem econômica indevida pretendida.
A situação acima descrita ficou devidamente provada nos autos.
Pela prova angariada ao feito, ficou devidamente demonstrado que as vítima Maiara e José Silvanio sofreram constrangimento para fornecerem as senhas de aplicativos de banco para que fossem feitas transferências bancárias que ficaram consubstanciadas em R 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). 
Há, portanto, certeza da consumação do crime de extorsão, pois, sendo a sua natureza formal, o auferimento da vantagem econômica, ou seja, o fato de conseguirem a transferência de valores da conta de José Silvanio, é mero exaurimento do crime.
Neste sentido:
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. EXTORSÃO. DENUNCIAÇÃO CALUNIOSA. CONDENAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO. CONCUSSÃO. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DA CAUSA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ESTREITA DO HABEAS CORPUS. ALEGAÇÃO. TENTATIVA. EXTORSÃO. PEDIDO ALTERNATIVO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. CRIME FORMAL. RECURSO CONHECIDO EM PARTE E NÃO PROVIDO NESSA EXTENSÃO. (...) III – Ademais, a extorsão é crime formal, o que implica dizer que a consumação do delito independe do auferimento de vantagem econômica pelo agente. IV – Recurso parcialmente conhecido e, na parte conhecida, não provido.” (RHC 118595, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 01/10/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-205  DIVULG 15-10-2013  PUBLIC 16-10-2013).
Não há dúvidas, também, de que o delito ficou devidamente demonstrado, isto porque, conforme consta da Súmula nº 96, do Superior Tribunal de Justiça “o crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida”, e, no caso em tela, ficou comprovado de que os réus conseguiram obter a vantagem consubstanciada no valor retirado da conta da vítima.
Assim como descrito na análise das qualificadoras do uso de arma de fogo e de comparsaria para o crime de roubo, a presença dessa causa de aumento prevista no §1º, do artigo 158, do CP, é inequívoca.
Uma vez que, além dos dois réus detidos e processados neste feito, ficou comprovado pela prova testemunhal que havia, ao menos, mais duas pessoas envolvidas na prática delituosa. Sendo uma delas o homem que ficou no escritório com as vítimas e testemunhas que não foi identificado.
Ora, se ficou comprovado que para a prática do roubo existiu a comparsaria entre os réus e pessoa não identificada, fica indubitável a existência desse mesmo concurso de agentes para a prática da extorsão mediante restrição da liberdade. Isto porque, ambos os delitos foram praticados no mesmo contexto, embora com desígnios autônomos.
Ademais, o uso de arma de fogo ficou comprovado também pela prova oral, onde as vítimas e testemunhas afirmaram ter visto armas de fogo e, inclusive, uma delas tendo sido utilizada para dar coronhadas na cabeça de José Silvanio.
A necessidade da restrição da liberdade para a prática do crime de extorsão ficou devidamente configurada, uma vez que, em posse dos celulares das vítimas, os réus acessaram as suas contas e com o fornecimento de senhas dos ofendidos que estavam amarrados e detidos no cômodo do ferro-velho, obtiveram cerca de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais).
Observo que, a restrição da liberdade das vítimas está prevista no §3º, do artigo 158, enquanto o concurso e o uso de arma de fogo está previsto no §1º. Todavia, é possível a aplicação do aumento previsto no §1º, à pena estipulada no §3º.
Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXTORSÃO QUALIFICADA. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA E DO CONCURSO DE AGENTES. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A teor dos precedentes deste Superior Tribunal, ante a interpretação sistemática do art. 158 do CP, é possível a incidência das causas especiais de aumento de pena do § 1° (concurso de agentes e emprego de arma) tanto na extorsão simples (caput) quanto na qualificada pela restrição da liberdade da vítima (§ 3°), inobstante a ordem dos parágrafos no tipo penal, pois a Lei n. 11.923/2009 não tipificou crime diferente nem absorveu circunstâncias mais graves da extorsão já enumeradas previamente. 2. Em situações outras, esta Corte já rechaçou a mera interpretação topográfica e reconheceu ser compatível a utilização de majorante ou privilégio previstos em parágrafo anterior à qualificadora, desde que relacionados a idêntico crime, como in casu. 3. Agravo regimental não provido.” (AgInt no HC n. 439.716/SP, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe de 1/8/2018.).
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. EXTORSÃO QUALIFICADA. LEI N.º 11.923/2009. MAJORANTES PREVISTAS NO § 1.º DO ART. 158 DO CÓDIGO PENAL. INCIDÊNCIA TANTO NO TIPO SIMPLES E QUALIFICADO DO DELITO. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. As majorantes previstas no § 1.º do art. 158 do Código Penal podem ser aplicadas tanto ao tipo simples quanto ao qualificado do delito de extorsão, sendo certo que a Lei n.º 11.923/2009 não promoveu alteração que obstasse tal proceder. 2. Agravo regimental desprovido.” (AgRg no REsp n. 1.821.939/SC, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, DJe de 23/6/2020.).
Finalmente, as Defesas alegam que os réus não praticaram as agressões contra as vítimas quando dos fatos, então, por isso, não poderia ser imputado o crime de extorsão contra eles.
Embora, ao que tudo indica, os réus não tenham praticado as agressões contra a vítima José Silvanio, fato é que, apenas isso não os pode eximir de suas participações na prática delituosa. 
Segundo doutrina e jurisprudência sobre o tema, na hipótese de concurso de agentes, ainda que o resultado qualificador seja provocado por um só dos criminosos, respondem todos pela figura qualificada, segundo a teoria unitária ou monista.
Dispõe o artigo 29, do CP que, “quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. Ora, dos depoimentos colhidos durante a instrução, foi verificado que ambos os acusados estavam envolvidos na empreitada criminosa de modo que ela se concretizasse, portanto, há de se reconhecer a culpabilidade deles na prática da extorsão.
O mero fato de eles não terem, ao que parece, praticados eles mesmos a violência contra José Silvanio, não os torna menos responsáveis pela violência praticada por outros envolvidos durante o crime, isto porque, ao saber das agressões e continuar na empreitada criminosa, é certo que concordaram em como tudo estava se desenvolvendo e continuaram na sua atuação para o sucesso dos crimes.
Desta forma, diante do contexto probatório, restando satisfatoriamente comprovadas a autoria e materialidade dos delitos, ao considerar as palavras das vítimas e das testemunhas, o reconhecimento pessoal dos acusados, bem como os demais elementos contidos nos autos, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal, com a condenação dos réus pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por três vezes na forma do artigo 70 e artigo 158, §1º e §3º, ambos os delitos em concurso material na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Passo à dosimetria das penas.
Quanto ao réu Admilson.
Quanto ao crime de roubo praticado em concurso de agentes, com arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, devem ser consideradas as circunstâncias do crime. O crime foi praticado em plena luz do dia, enquanto havia outros clientes no ferro-velho, o que indica que tudo foi planejado anteriormente, sendo que, apenas foi possível a prisão de parte dos criminosos, em virtude da desatenção com um dos reféns que conseguiu chamar a polícia a tempo. Foi praticada exacerbada violência contra a vítima José Silvanio no decorrer da prática delituosa, sendo que ele já se encontrava detido no escritório do ferro-velho, o que não justifica as constantes agressões contra ele.
Há de ser considerada a circunstância judicial da personalidade do agente, tendo em vista que, mesmo em menor número, o réu e seus comparsas entraram de forma destemida no estabelecimento comercial para a prática dos crimes, em pleno horário de grande circulação de pessoas pelo local, revelando ousadia para a prática delitiva e certeza da impunidade, o que denota acentuada periculosidade.
Ainda, as consequências do crime foram devastadoras. A vítima Marciel ficou tão amedrontado que decidiu retornar para Bahia. As vítimas Maiara e José Silvanio estão traumatizadas, viram o seus rendimentos caírem por conta de manter o seu negócio menos tempo aberto, por conta do medo que sentem, e pensam em fechar o estabelecimento comercial.
De mais a mais, verifico a existência de três causas de aumento de pena nos roubos praticados pelo réu, sendo elas o concurso de agentes e a restrição da liberdade previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, do CP e a ameaça praticada mediante o uso de arma de fogo prevista no mesmo artigo, §2º-A, inciso I. Esta aumenta mais a pena, deste modo será usada na terceira fase da dosimetria. 
Com isso, passo a considerar as causas de aumento do concurso de agentes e da restrição da liberdade como circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois nenhuma das circunstâncias que integram o delito podem passar ao largo da análise do magistrado. E, no caso em tela, o concurso de agentes e a restrição da liberdade são especialmente graves, já que, não bastasse o uso de arma de fogo para a consecução do delito, o réu entendeu por bem unir-se a outros indivíduos e ainda manter as vítimas reféns, para garantir o sucesso da empreitada criminosa. 
Neste sentido explica Jamil Chaim Alves “Se estiverem presentes causas de aumento do §§ 2º e do § 2º-A e §2º-B, o juiz pode, fundamentadamente, aplicar uma dela ou mais de uma. (...) Limitando-se a um só aumento, deverá adotar a causa que mais aumenta, qual seja a do §2º-A (2/3). As demais podem ser utilizadas como circunstâncias judiciais desfavoráveis (na primeira fase da dosimetria).” (in Manual de Direito Penal – Parte Geral e Parte Especial, Editora Juspodivm, 2020, p. 966/967). 
Assim, fixo a pena-base 8/10 (oito décimos) acima do mínimo legal, perfazendo o montante de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes genéricas, pelo que mantenho a pena anteriormente fixada no patamar de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena restante relativa ao emprego de arma de fogo para a prática da ameaça. Assim majoro a pena em 2/3, fixando-a em  12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.
Por fim, considerando o concurso formal reconhecido na forma do art. 70, caput, do Código Penal, uma vez que três patrimônios foram violados no mesmo contexto fático, a pena privativa de liberdade imposta ao acusado deve ser majorada de 1/5 (um quinto), resultando em 14 (catorze) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa.
Com relação ao concurso formal, explica Guilherme de Souza Nucci, “deve o julgador utilizar o mesmo critério do crime continuado, ou seja, o número de resultados provocados pela conduta do agente. Se houver dois resultados, o aumento é de um sexto. Quando vários os resultados, aumenta-se a metade” (in Código Penal Comentado, 16ª ed., Editora Forense, 2016, p. 533).
Quanto ao crime de extorsão praticado com restrição da liberdade, uso de arma de fogo e concurso de agentes.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, devem ser consideradas as circunstâncias do crime. O crime foi praticado em plena luz do dia, enquanto havia outros clientes no ferro-velho, o que indica que tudo foi planejado anteriormente, sendo que, apenas foi possível a prisão de parte dos criminosos, em virtude da desatenção com um dos reféns que conseguiu chamar a polícia a tempo. Foi praticada exacerbada violência contra a vítima José Silvanio no decorrer da prática delituosa, sendo que ele já se encontrava detido no escritório do ferro-velho, o que não justifica as constantes agressões contra ele.
Há de ser considerada a circunstância judicial da personalidade do agente, tendo em vista que, mesmo em menor número, o réu e seus comparsas entraram de forma destemida no estabelecimento comercial para a prática dos crimes, em pleno horário de grande circulação de pessoas pelo local, revelando ousadia para a prática delitiva e certeza da impunidade, o que denota acentuada periculosidade.
Ainda, as consequências do crime foram devastadoras. As vítimas Maiara e José Silvanio estão traumatizadas, viram o seus rendimentos caírem por conta de manter o seu negócio menos tempo aberto, por conta do medo que sentem, e pensam em fechar o estabelecimento comercial.
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena-base em ½ (metade), perfazendo o total de 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes genéricas, pelo que mantenho a pena anteriormente fixada no patamar de 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na terceira fase, verifico a presença das causas de aumento de concurso de agentes e uso de arma de fogo para a prática do delito, pelo que, aumento em mais ½ (metade) a pena ora fixada, perfazendo o total de 13 (treze) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa.
Finalmente, reconheço o concurso material entre os delitos na forma do artigo 69, do Código Penal, razão pela qual, somo as penas fixadas em cada um deles, perfazendo o total de 27 (vinte e sete) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 58 (cinquenta e oito) dias-multa.
Quanto ao réu Alex Sandro.
Quanto ao crime de roubo praticado em concurso de agentes, com arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, devem ser consideradas as circunstâncias do crime. O crime foi praticado em plena luz do dia, enquanto havia outros clientes no ferro-velho, o que indica que tudo foi planejado anteriormente, sendo que, apenas foi possível a prisão de parte dos criminosos, em virtude da desatenção com um dos reféns que conseguiu chamar a polícia a tempo. Foi praticada exacerbada violência contra a vítima José Silvanio no decorrer da prática delituosa, sendo que ele já se encontrava detido no escritório do ferro-velho, o que não justifica as constantes agressões contra ele.
Há de ser considerada a circunstância judicial da personalidade do agente, tendo em vista que, mesmo em menor número, o réu e seus comparsas entraram de forma destemida no estabelecimento comercial para a prática dos crimes, em pleno horário de grande circulação de pessoas pelo local, revelando ousadia para a prática delitiva e certeza da impunidade, o que denota acentuada periculosidade.
Ainda, as consequências do crime foram devastadoras. A vítima Marciel ficou tão amedrontado que decidiu retornar para Bahia. As vítimas Maiara e José Silvanio estão traumatizadas, viram o seus rendimentos caírem por conta de manter o seu negócio menos tempo aberto, por conta do medo que sentem, e pensam em fechar o estabelecimento comercial.
Verifico que o réu Alex Sandro ostenta maus antecedentes, conforme a certidão do distribuidor criminal de fls. 147/151.
De mais a mais, verifico a existência de três causas de aumento de pena nos roubos praticados pelo réu, sendo elas o concurso de agentes e a restrição da liberdade previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, do CP e a ameaça praticada mediante o uso de arma de fogo prevista no mesmo artigo, §2º-A, inciso I. Esta aumenta mais a pena, deste modo será usada na terceira fase da dosimetria. 
Com isso, passo a considerar as causas de aumento do concurso de agentes e da restrição da liberdade como circunstâncias judiciais desfavoráveis, pois nenhuma das circunstâncias que integram o delito podem passar ao largo da análise do magistrado. E, no caso em tela, o concurso de agentes e a restrição da liberdade são especialmente graves, já que, não bastasse o uso de arma de fogo para a consecução do delito, o réu entendeu por bem unir-se a outros indivíduos e ainda manter as vítimas reféns, para garantir o sucesso da empreitada criminosa. 
Neste sentido explica Jamil Chaim Alves “Se estiverem presentes causas de aumento do §§ 2º e do § 2º-A e §2º-B, o juiz pode, fundamentadamente, aplicar uma dela ou mais de uma. (...) Limitando-se a um só aumento, deverá adotar a causa que mais aumenta, qual seja a do §2º-A (2/3). As demais podem ser utilizadas como circunstâncias judiciais desfavoráveis (na primeira fase da dosimetria).” (in Manual de Direito Penal – Parte Geral e Parte Especial, Editora Juspodivm, 2020, p. 966/967). 
Assim, considerando todas as circunstâncias judiciais desfavoráveis, dobro a pena-base, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Na segunda fase, pela mesma certidão do distribuidor criminal, verifico que o réu é reincidente específico, assim está presente a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pelo que, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto) perfazendo o total de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.
A confissão parcial do réu da ação delituosa não poderá ensejar o reconhecimento da atenuante na dosagem da pena, pois este não pode utilizar o instituto da confissão para que obtenha um benefício legal sem que tenha auxiliado na comprovação total da dinâmica dos fatos, isto porque o acusado tentou excursar-se de sua responsabilidade pelo delito mais grave e não identificou os outros envolvidos no crime.
Além disso, sua confissão não foi essencial para o deslinde do feito e apuração do fato criminoso, assim, inviável considerar a atenuante na individualização da pena. 
Explica Cleber Masson “para servir como atenuante genérica, a confissão há de ser espontânea, é dizer, deve surgir como fruto da sinceridade do íntimo do agente. Não basta ser voluntária (livre de coação), pois poderia o réu confessar apenas para aproveitar-se de um benefício legal, sem revelar crível intenção de colaborar na apuração da infração penal”. (in Direito Penal Esquematizado, Parte Geral, vol. 1, 11ª ed., pág. 778, Editora Método).
Na terceira fase, aplico a causa de aumento de pena restante relativa ao emprego de arma de fogo para a prática da ameaça. Assim majoro a pena em 2/3, fixando-a em  15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa.
Por fim, considerando o concurso formal reconhecido na forma do art. 70, caput, do Código Penal, uma vez que três patrimônios foram violados no mesmo contexto fático, a pena privativa de liberdade imposta ao acusado deve ser majorada de 1/5 (um quinto), resultando em 18 (dezoito) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa.
Com relação ao concurso formal, explica Guilherme de Souza Nucci, “deve o julgador utilizar o mesmo critério do crime continuado, ou seja, o número de resultados provocados pela conduta do agente. Se houver dois resultados, o aumento é de um sexto. Quando vários os resultados, aumenta-se a metade” (in Código Penal Comentado, 16ª ed., Editora Forense, 2016, p. 533).
Quanto ao crime de extorsão praticado com restrição da liberdade, uso de arma de fogo e concurso de agentes.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e comportamento da vítima.
Nesta esteira, devem ser consideradas as circunstâncias do crime. O crime foi praticado em plena luz do dia, enquanto havia outros clientes no ferro-velho, o que indica que tudo foi planejado anteriormente, sendo que, apenas foi possível a prisão de parte dos criminosos, em virtude da desatenção com um dos reféns que conseguiu chamar a polícia a tempo. Foi praticada exacerbada violência contra a vítima José Silvanio no decorrer da prática delituosa, sendo que ele já se encontrava detido no escritório do ferro-velho, o que não justifica as constantes agressões contra ele.
Há de ser considerada a circunstância judicial da personalidade do agente, tendo em vista que, mesmo em menor número, o réu e seus comparsas entraram de forma destemida no estabelecimento comercial para a prática dos crimes, em pleno horário de grande circulação de pessoas pelo local, revelando ousadia para a prática delitiva e certeza da impunidade, o que denota acentuada periculosidade.
Ainda, as consequências do crime foram devastadoras. As vítimas Maiara e José Silvanio estão traumatizadas, viram o seus rendimentos caírem por conta de manter o seu negócio menos tempo aberto, por conta do medo que sentem, e pensam em fechar o estabelecimento comercial.
Verifico que o réu Alex Sandro ostenta maus antecedentes, conforme a certidão do distribuidor criminal de fls. 147/151.
Em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, aumento a pena-base em 3/5 (três quintos), perfazendo o total de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase, pela mesma certidão do distribuidor criminal, verifico que o réu é reincidente específico, assim está presente a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, pelo que, aumento a pena em mais 1/6 (um sexto) perfazendo o total de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
A confissão parcial do réu da ação delituosa não poderá ensejar o reconhecimento da atenuante na dosagem da pena, pois este não pode utilizar o instituto da confissão para que obtenha um benefício legal sem que tenha auxiliado na comprovação total da dinâmica dos fatos, isto porque o acusado tentou excursar-se de sua responsabilidade pelo delito mais grave e não identificou os outros envolvidos no crime.
Além disso, sua confissão não foi essencial para o deslinde do feito e apuração do fato criminoso, assim, inviável considerar a atenuante na individualização da pena. 
Explica Cleber Masson “para servir como atenuante genérica, a confissão há de ser espontânea, é dizer, deve surgir como fruto da sinceridade do íntimo do agente. Não basta ser voluntária (livre de coação), pois poderia o réu confessar apenas para aproveitar-se de um benefício legal, sem revelar crível intenção de colaborar na apuração da infração penal”. (in Direito Penal Esquematizado, Parte Geral, vol. 1, 11ª ed., pág. 778, Editora Método).
Na terceira fase, verifico a presença das causas de aumento de concurso de agentes e uso de arma de fogo para a prática do delito, pelo que, aumento em mais ½ (metade) a pena ora fixada, perfazendo o total de 16 (dezesseis) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa.
Finalmente, reconheço o concurso material entre os delitos na forma do artigo 69, do Código Penal, razão pela qual, somo as penas fixadas em cada um deles, perfazendo o total de 35 (trinta e cinco) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 72 (setenta e dois) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas dos réus.
Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal, em razão da quantidade das penas aplicadas aos acusados e do delito ter sido praticado mediante grave ameaça, uso de arma de fogo, não sendo possível nem mesmo a concessão da suspensão condicional da pena.
O regime inicial de cumprimento das penas, nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, será o fechado, também em razão de os delitos terem sido praticados mediante grave ameaça contra a pessoa, com uso de arma de fogo, da quantidade de pena aplicada e, com relação ao réu Alex Sandro, tem de ser levada em consideração a sua reincidência e seus maus antecedentes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação penal para CONDENAR:
o réu ADMILSON SANTOS JACOB, qualificado nos autos, ao cumprimento de 27 (vinte e sete) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, a iniciar o cumprimento em regime fechado, bem como ao pagamento de 58 (cinquenta e oito) dias-multa, no valor mínimo legal em razão de ausência de prova de melhores condições econômico-financeiras do acusado, por estar incurso nos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70; e no artigo 158, §1º e 3º, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal;
e o réu ALEX SANDRO DE BARROS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 35 (trinta e cinco) anos, 05 (cinco) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, a iniciar o cumprimento em regime fechado, bem como ao pagamento de 72 (setenta e dois) dias-multa, no valor mínimo legal em razão de ausência de prova de melhores condições econômico-financeiras do acusado, por estar incurso nos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70; e no artigo 158, §1º e  3º, nos termos do artigo 69, todos do Código Penal.

Não permito o apelo dos réus em liberdade, tendo em vista que estes responderam presos ao processo e assim deverão permanecer, mormente porque se concluiu pela responsabilização criminal deles e, porque permanecem íntegras as razões da decretação da prisão preventiva, ou seja, a sua necessidade para garantia da ordem pública e para assegurar o cumprimento da lei penal.
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. PRISÃO PREVENTIVA. EXCESSO DE PRAZO. SENTENÇA CONDENATÓRIA PROFERIDA. SÚMULA N. 52/STJ. MANUTENÇÃO DAS CIRCUNSTÂNCIAS JUSTIFICADORAS DA PRISÃO PREVENTIVA. NEGATIVA DO DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. REVOGAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PREENCHIMENTO DOS REQUISITOS LEGAIS. (...) AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Tendo sido proferida sentença condenatória fica superada a alegação de excesso de prazo para a formação da culpa (Súmula n. 52 do STJ). 2. A manutenção de custódia cautelar ganha reforço com a prolação de sentença condenatória que não concede ao agravante que ficou preso durante toda a instrução processual o direito de recorrer em liberdade, por subsistirem as circunstâncias que justificaram a decretação da prisão preventiva. (...) 9 . Agravo regimental desprovido.” (AgRg no HC n. 732.146/SP, relator Ministro João Otávio de Noronha, Quinta Turma, DJe de 20/5/2022.).
Recomendem-se os réus na unidade prisional onde se encontram recolhidos.
Após o trânsito em julgado, anotem-se as condenações definitivas no sistema informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intimem-se os réus para efetuarem o pagamento das multas.
Deixo de fixar valor mínimo para indenização das vítimas, visto não haver avaliação dos bens subtraídos e não restituídos às vítimas.
Condeno, ainda, o sentenciado Alex Sandro no pagamento das custas processuais.
Quanto ao réu Admilson, considerando que o sentenciado foi assistido por advogada dativa nomeada por meio do convênio da OAB/SP com a Defensoria Pública do Estado de São Paulo, verifico que ele se encaixa no perfil das pessoas sem condições econômicas para suportar as custas do processo sem prejudicar o seu próprio sustento ou de seus dependentes, razão pela qual concedo ao sentenciado os benefícios da Justiça Gratuita isentando-o do pagamento das custas processuais.
P.I.C.
Santos, 02 de junho de 2022.
Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA