1503562-91.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/09/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2011881/2017 - DEL.POL.GUARUJA, 231158 - DEL.POL.GUARUJA, 8155/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2011881 - DEL.POL.GUARUJA, 8155/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE DE FREITAS SANTOS e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503562-91.2017.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2011881/2017 - DEL.POL.GUARUJA, 231158 - DEL.POL.GUARUJA, 8155/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2011881 - DEL.POL.GUARUJA, 8155/2017/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
FELIPE DE FREITAS SANTOS e outro
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



 Vistos. 





 FELIPE DE FREITAS SANTOS e CARLOS HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal porque, no dia 11 de novembro de 2017, por volta das 15h45, na Avenida Lídio Martins Corrêa, altura do numeral 1510, nessa cidade e comarca, agindo em concurso de pessoas com mais dois indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e simulacro, uma bolsa e os bens que nela se encontravam, todos avaliados em R$ 2.000,00, pertencentes a vítima S.M.G. e uma bolsa e os bens que nela se encontravam, todos avaliados em R$ 500,00, da vítima S.F.O.  

 Consta da denúncia que os acusados e seus dois comparsas abordaram o veículo das vítimas e anunciaram o assalto. FELIPE e outro indivíduo não identificado permaneceram ameaçando as vítimas com um simulacro de arma de fogo e uma arma de fogo verdadeira, respectivamente, enquanto CARLOS e outro indivíduo não identificado subtraíram os bens acima descritos. Depois de se apoderarem desses bens, os réus e seus comparsas se evadiram. Após a comunicação do roubo à Autoridade Policial, policiais militares iniciaram patrulhamento no local e avistaram os acusados correndo para dentro de um matagal. Depois de breve perseguição, os acusados foram detidos e revistados, encontrando os milicianos, na posse de CARLOS, um simulacro de arma de fogo e a bolsa pertencente à vítima S.M.G. 

 A denúncia foi recebida em 01/12/2017 (fls. 53). Os réus foram citados (fls. 81) e apresentaram defesa preliminar (fls. 82/92 e 101/102). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 109/110), seguindo-se oitiva das vítimas, testemunhas e interrogatório dos réus (fls. 132/137). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 144/149). A d. Defesa do corréu Felipe pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a preponderância da confissão sobre a reincidência e a imposição de regime inicial diverso do fechado (fls. 153/162). Por seu turno, a d. Defesa do corréu Carlos Henrique pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, pela desclassificação para o crime de furto simples tentado, com o reconhecimento do privilégio ou o afastamento do emprego de arma de fogo (fls. 165/176). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente. 

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 10/11, laudo pericial de fls. 79/80, bem como, de resto, pela prova oral colhida.  

 A autoria do delito de roubo igualmente é certa e será atribuída a ambos os réus. 

 Presos em flagrante, perante a autoridade policial os réus permaneceram calados (fls. 15 e 16).

 Em juízo, confessaram a prática do roubo, mas negaram o emprego de arma de fogo. Disseram que eram quatro agentes e que usaram dois simulacros de arma de fogo, uma pistola de plástico, que era portada pelo corréu Felipe e um outro simulacro que usado pelo agente que fugiu (fls. 136/137).
 
 A vítima S.F.O. reconheceu em juízo os réus como dois dos roubadores. Declarou que estava de carro com sua mãe e visualizou uma turma de seis indivíduos. Disse que os viu apontando uma arma para o carro da frente. Na sequência, cercaram seu carro e um deles puxou sua bolsa e exigiu todos os pertences que estavam no carro. Afirmou que subtraíram a bolsa de sua mãe também. Destacou que um dos indivíduos estava com uma arma de fogo grande presa em uma alça. Disse que um dos roubadores ainda tentou abrir a porta de trás do veículo. Após, saíram correndo para a mata. Afirmou que a bolsa de sua mãe foi logo recuperada. Disse que foi abordada pelo corréu Carlos Henrique com uma arma de fogo e, pelo que se recorda, foi o corréu Felipe quem tentou abrir a porta de trás do carro. Por fim, afirmou ter visto duas armas de fogo (fls.138)

A vítima S.M.G. declarou que estava dentro do carro com sua filha quando esta lhe informou que acontecia um assalto próximo de onde estavam. Disse que olhou para frente e viu que estavam abordando os ocupantes do carro que estava à sua frente. Afirmou que eram mais de cinco agentes efetuando o roubo. Disse que o primeiro a abordar pegou a bolsa de sua filha e fugiu para dentro do mato. Um segundo roubador apontou a arma para sua filha e roubou a bolsa da declarante, fugindo em seguida. Reconheceu ambos os réus como dois dos roubadores, afirmando que o corréu Felipe empunhava uma arma de fogo, enquanto o corréu Carlos Henrique pegou a bolsa de sua filha (fls. 139).  

 A testemunha Jefferson Thomé Hensel, policial militar, narrou que estava em patrulhamento pelo bairro Morrinhos, ocasião em que  foi informado a respeito de um roubo praticado por quatro indivíduos. Com as características informadas pela central, observou os indivíduos correndo pelo mato em direção à Vila Nova. Disse que os quatro se separaram, dois para um lado e dois para outro. Dois deles foram abordados, sendo encontrado com Felipe um simulacro de pistola e com Carlos Henrique uma bolsa vermelha. Disse que vítima reconheceu a bolsa como de propriedade dela. Afirmou, por fim, ter acompanhado o reconhecimento realizado na delegacia e que a vítima reconheceu ambos os réus como dois dos roubadores. Contou que a vítima relatou que eram duas armas de fogo, uma grande e uma pequena (fls. 134). 

 No mesmo sentido o relato da testemunha policial militar Marcos Antonio dos Reis (fls. 135). 

 Nestas condições, imaginável a pretendida absolvição. 

 Os réus foram presos em flagrante na posse de parte das res e de um simulacro de arma de fogo e reconhecidos pelas vítimas como dois dos roubadores. 

 Registre-se que a vítima S.F.O. afirmou que os roubadores se utilizaram de duas armas de fogo, uma delas constatou-se posteriormente se tratar de um simulacro de pistola (fls. 79/80). A segunda arma de fogo não foi localizada, certamente porque de posse dos comparsas dos réus que lograram escapar. 

 A apreensão da arma não é imprescindível para o reconhecimento de seu emprego pelos agentes do roubo, se sua utilização está relatada nas declarações do ofendido, firmes e consentâneas com as demais provas colhidas. 

 Neste sentido: 

 “A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, § 2o, I, do C.P., pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal, inclusive” (TACRIM-SP-AC-Rel. Haroldo Luz – RT 608/362). 

 Igualmente: 

“O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP-AC- Rel. Marrey Neto – RJD 10/142). 

 Ainda:  

“ROUBO ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. QUALIFICADORAS. EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO. DESNECESSIDADE. AUMENTO. CRITÉRIO. NÚMERO DE QUALIFICADORAS. 1. A caracterização do roubo qualificado pelo emprego de arma prescinde da respectiva apreensão, se a prova testemunhal demonstrar inequivocamente a circunstância. 2. De acordo com o entendimento prevalecente nesta Câmara, o acréscimo de 3/8 é o mais apropriado ao roubo duplamente qualificado, pois o aumento deve ser graduado de maneira proporcional ao número das qualificadoras” (Relator(a): Renê Ricupero; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 06/10/2011; Data de registro: 18/10/2011). 

Não há que se falar em desclassificação do crime para furto, quando as provas produzidas nos autos evidenciam que a subtração foi operada mediante grave ameaça. A intimidação das vítimas se deu por meio da abordagem por vários indivíduos, com emprego de simulacro pistola e de arma de fogo, que foram apontadas para as vítimas, sob o anúncio de assalto. 

 O roubo se consumou, porquanto os réus lograram inverter a posse sobre os pertences das vítimas. 

 Como é sabido, o roubo se consuma no momento da inversão da posse, cessada a violência ou grave ameaça empregadas. 

 De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 

Inviável, destarte, o pretendido reconhecimento da tentativa.

 Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade dos roubos consumados imputados aos réus na denúncia, passo a dosar a pena. 

  Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, dentre eles as circunstâncias e as consequências dos crimes, bem como a primariedade dos réus e destacando que embora constem outros processos em curso registrados na folha de antecedentes do corréu Felipe, nos termos da Súmula 444 do STJ “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”. Assim, não havendo notícia de condenações definitivas anteriores (fls. 139/140), fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

Reconheço a atenuante da menoridade relativa do corréu Carlos Henrique, que, porém, não faz reduzir a pena fixada no mínimo legal.

A confissão é parcial, pois os réus negaram o emprego de arma de fogo. De qualquer modo, seu reconhecimento não reduziria a pena fixada no mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.

 Por se tratar de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, aumento de um terço a pena retro fixada, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa.  

 Não há que se cogitar da ocorrência de crime único, pois restou bem demonstrado no caso em tela que, mediante uma só ação, os roubadores atingiram patrimônios pessoais de duas pessoas distintas, o que caracteriza o concurso formal, fazendo incidir o disposto no art. 70 do Código Penal. Aplico, em razão disso, a pena de um só dos crimes, aumentada em um sexto, resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e vinte e seis dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72). 

 O regime inicial de cumprimento da pena corporal é fechado, porquanto a ousadia e periculosidade dos réus estão demonstradas pelo modo de intimidação das vítimas, roubo executado mediante o concurso de, pelo menos, quatro agentes e emprego de arma de fogo e simulacro.  

 Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP, constata-se que os réus não preencheram os requisitos objetivos que lhes possibilitariam a progressão imediata de regime de pena. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal.  

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO FELIPE DE FREITAS SANTOS e CARLOS HENRIQUE DA SILVA, qualificados nos autos, por incursão, por duas vezes, nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, às penas de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de vinte e seis dias-multa no mínimo legal. 

 Os réus responderam presos ao processo e presos devem permanecer, ainda que desejem recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada. A ordem pública ver-se-ia fragilizada pela presença dos réus, condenados ao cumprimento de pena em regime fechado, no meio social. Denego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 

 Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 

 Defiro ao réu Felipe os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 101/102). Anote-se. 

 Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu Carlos com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

P.I.C. 


Guaruja, 07 de agosto de 2018.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA