1503739-21.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/01/2019
... requerendo a desclassificação do crime de roubo imputado ao acusado para o crime de furto (fls. 136).  
É o relatório. 
DECIDO.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento de crime de roubo majorado, que vem assim previsto no Código Penal:
 “Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência ou grave ameaça a pessoa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
4ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503739-21.2018.8.26.0536 - Controle 2018/000884
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, CF, BO, CF, BO - 2094948/2018 - 7º Distrito Policial de Santos, 2793/2018 - 7º Distrito Policial de Santos, 2094948 - 07º D.P. SANTOS, 2793/18/010 - 07º D.P. SANTOS, 2094948 - 07º D.P. SANTOS, 2793/18/010 - 07º D.P. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID PORFÍRIO DA SILVA e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita




Vistos.

DAVID PORFÍRIO DA SILVA e HAMILTON SILVA SANTOS DA PAZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II (concurso de pessoas), do Código Penal, porque, no dia 03 de novembro de 2018, por volta das 19 horas, na Rua Oswaldo Cruz, 504, em Santos, teriam subtraído, para ambos, uma corrente de ouro de uma pessoa não-identificada. Fizeram isso com o emprego de grave ameaça. 
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 01). 
Em audiência de custódia, realizada dia 04 de novembro de 2018, as prisões em flagrante dos acusados foram convertidas em prisões preventivas. 
O auto de exibição e apreensão encontra-se encartado a fls. 10. 
A denúncia foi recebida (fls. 60/61).
A folha de antecedentes dos acusados, David e Hamilton, encontram-se respectivamente acostadas a fls. 62/63 e 64/68.
Os acusados Hamilton e David foram pessoalmente citados a fls. 97/99 e 100/102, respectivamente. 
A i. defesa do acusado David ofereceu resposta à acusação a fls. 109 e a defesa do acusado Hamilton apresentou resposta à acusação a fls. 110. 
Durante a instrução processual (fls. 134/137), três testemunhas de acusação foram ouvidas, sendo os réus interrogados. 
A i. representante do Ministério Público manifestou-se em alegações finais, requerendo a procedência da ação penal, nos termos da denúncia ofertada (fls. 135).
A i. defesa do acusado David  manifestou-se em alegações finais, requerendo a absolvição do mesmo, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, subsidiariamente pleiteou pelo afastamento do concurso de agentes e pelo reconhecimento da forma tentada do delito. Por fim, suplicou regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade em caso de condenação (fls. 135/136).  
A i. defesa do acusado Hamilton manifestou-se em alegações finais, requerendo a desclassificação do crime de roubo imputado ao acusado para o crime de furto (fls. 136).  
É o relatório. 
DECIDO.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento de crime de roubo majorado, que vem assim previsto no Código Penal:
 “Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
§2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
A ação penal é procedente.
Inicialmente, anote-se o ensinamento de Theotonio Negrão: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (JTJ 259/14). No mesmo sentido RJM 189/207 (AP1.0024.06.121691-7/001.)” (in Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 44ª edição, Editora Saraiva, 2012, pág. 520).
A materialidade do delito de roubo majorado está devidamente demonstrada diante do auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, bem como pelo relatório final de investigação de fls. 52.
A autoria delitiva está satisfatoriamente comprovada nos autos, pois emerge de forma cristalina diante dos depoimentos das testemunhas ouvidas em Juízo.
Ao ser interrogado em Juízo, o acusado David negou a prática do delito. Afirmou que no dia dos fatos estava em uma festa no BNH com seu amigo Hamilton e ao final do evento, resolveram passear pela praia de bicicleta. Disse que no momento em que passavam pela Igreja do Embaré, o policial lhe apontou a arma, o obrigando a parar, para efetuar uma revista, o obrigando a deitar no chão, onde foi acusado de praticar um roubo. Declarou que foi levado até a delegacia, e no local apanhou muito dos policiais, que tentavam o obrigar a assumir a autoria delito. Esclareceu que já não aguentava mais apanhar e por esse motivo assumiu a prática delitiva. Por fim, ressaltou que Hamilton estava junto todo o tempo e que o mesmo tinha uma corrente no pescoço, porém a mesma o pertencia. 
O acusado Hamilton, negou a prática delitiva. Afirmou que na data dos fatos estava em uma festa no BNH na companhia de seu amigo David, quando ao final, os dois resolveram dar uma volta na praia de bicicleta. Disse que quando passavam pela Igreja do Embaré, foram abordados pelos policiais e acusados de cometer um roubo a um comércio. Esclareceu que foi levado a delegacia, e lá, por não querer assumir a culpa pelo delito, apanhou muito dos policias. Destacou que como não aguentava mais apanhar dos policias assinou o documento, confessando o crime. Relatou que na audiência de custódia foi ameaçado pelos policiais, que caso ele não confessasse o delito, apanharia de novo, e sendo assim, por medo, decidiu confessar. Explicou que a corrente que estava em seu pescoço no dia, o pertencia, que não havia roubado de ninguém. Por fim, informou que no dia, não entrou do comércio do caso. 
No entanto, suas versões restaram totalmente isoladas, diante dos depoimentos prestados pelas testemunhas em Juízo.
A testemunha de acusação, Ana Lúcia, ouvida em juízo, declarou que estava trabalhando no estabelecimento comercial onde a vítima foi roubada e que acompanhou os fatos. Relatou que no dia dos fatos estava trabalhando no balcão da loja de bolo, onde conversava com a vítima, quando dois indivíduos pararam de bicicleta na frente da loja e um deles entrou no estabelecimento e foi atrás da vítima, o ameaçando, dando a entender que estava armado, e exigindo sua corrente. Contou que ao subtrair o bem, o indivíduo saiu da loja. Na audiência, reconheceu o acusado David. Por fim, esclareceu também que a corrente foi recuperada pelos policiais. 
Nelson Pinto, testemunha de acusação ouvida em juízo, disse que estava andando de bicicleta no dia dos fatos, pela altura da rua Epitácio Pessoa com a Rua Oswaldo Cruz, quando avistou dois indivíduos de bicicleta, andando na contra mão em atitude suspeita.  Contou que como foi policial, pela sua experiência, achou melhor acompanha-los, e então os observou entrando em um comércio e saindo rapidamente, pedalando em alta velocidade em direção à Avenida da Praia, com isso, acionou a policia militar, mantendo o acompanhamento dos indivíduos. Disse que a policia conseguiu fazer a abordagem em frente à Igreja do Embaré. Explicou que enquanto a abordagem era feita, retornou ao estabelecimento, para descobrir o que de fato havia ocorrido, momento esse que soube que havia acontecido um roubo, onde uma corrente havia sido levada, sendo assim, retornou aos policiais, os informando a respeito da situação e então a corrente foi encontrada em posse do acusado Hamilton. Relatou que a testemunha que estava no estabelecimento reconheceu os dois indivíduos. Por fim, reconheceu os dois acusados em audiência. 
Embora a vítima, isto é, a proprietária da corrente que foi objeto do roubo não tenha sido ouvida, a circunstância não afasta a credibilidade das demais pessoas que tenham presenciado o ato, sobretudo diante do teor minucioso do depoimento de Nelson, que visualizou a ação. Em especial, no tema de delito patrimonial, tais palavras devem gozar de presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as partes como envolvidos.
A testemunha de acusação Aedna Rodrigues, policial militar ouvida em juízo, relatou que no dia dos fatos estava com a viatura estacionada, na frente da Igreja do Embaré, na companhia de seu parceiro, quando foi irradiado via monitoramento que dois indivíduos haviam se evadido, após a prática de um roubo, e que havia uma pessoa acompanhando a movimentação destes. Informou que foram passadas as características e a localização dos indivíduos e que por esse motivo, conseguiram abordar, na frente da igreja, os dois acusados. Destacou que posteriormente acharam a corrente, objeto do roubo, amarrada no pescoço do réu Hamilton. Esclareceu que os réus não alegaram nada, e também não confessaram o crime. Por fim, contou que na delegacia a testemunha Ana informou que no momento do roubo os acusados simularam o porte de arma, e que ameaçaram a vítima. 
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas, coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se as seguintes jurisprudências:
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.).
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 
Na mesma senda: 
“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”. (RJTACRIM 48/228).
Também: JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297, 208/273 e RT 530/272.
Ainda:
“Entorpecente - Insuficiência de provas - Não ocorrência - Absolvição - Impossibilidade - Conjunto probatório seguro que demonstra a prática do delito de tráfico. Prova - Palavras dos policiais - Validade - Inexistência de motivos para incriminar o réu injustamente. Causa de aumento de pena - Artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06 - Caracterização - Delito cometido no interior do presídio - Apelação do réu não provida.”
(TJSP, Apelação 990092195549, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).
“PORTE ILEGAL DE ARMA - Quadro probatório seguro e coeso Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Prova segura - Condenação mantida - Reincidência não verificada - Réu tecnicamente primário - Substituição da pena por restritiva de direitos - Inadmissibilidade - Réu que praticou novo delito durante o livramento condicional - Alteração do regime para o aberto permitida - Recurso parcialmente provido para esse fim (voto 8006).
(TJSP, Apelação 990081609592, 16ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).
Conforme se verifica da análise das provas produzidas no curso da instrução, os fatos narrados na denúncia foram integralmente confirmados diante das provas produzidas durante o processo e dos depoimentos das testemunhas, de forma que o contexto probatório apresenta-se robusto e satisfatório.
Aliás, a circunstância de terem sido presos em flagrante, momentos após a realização do ato e com o objeto do roubo, configura “certeza visual do crime”, que certamente corrobora com a conclusão traçada.
A qualificadora do concurso de agentes (§ 2º, inciso II, do artigo 157 do Código Penal) restou amplamente caracterizada, diante das provas colhidas.
O delito de roubo descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma consumada, uma vez que os acusados, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de fogo por um deles e ameaça, subtraiu o pertence da vítima, retirando-o de sua esfera de disponibilidade e vigilância.
Logo, afasta-se a argumentação da defesa nesse sentido.
Além disso, cabe rememorar: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça)
Sob esta ordem de ideias, mostra-se totalmente inviável acolher-se a tese da ilustre defesa no tocante ao reconhecimento da tentativa, previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Isto porque, o simples fato de o objeto ter sido restituído não autoriza, por si só, o reconhecimento da tentativa, uma vez que houve diminuição do patrimônio da vítima, ainda que por curto período de tempo, o que caracteriza a efetiva lesão ao bem jurídico tutelado.
Destaca-se que, no que tange à tese da i. defesa do acusado David a respeito da desclassificação do delito para o crime de furto, esta se mostra amplamente inviável, visto que o roubo foi exercido com o emprego de grave ameaça, por meio de simulação de porte de arma de fogo, artifício pelo qual exerceram pressão psicológica para consagrar sua intenção criminosa.
Ressalte-se que a ilustre defesa não produziu quaisquer provas capazes de desconstituir aquelas trazidas aos autos pela acusação.
Assim sendo, seguramente comprovadas materialidade e autoria delitivas, impõe-se o desfecho de procedência da ação penal.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, observando o critério trifásico.
I – Em relação ao acusado David:
O acusado é primário e não apresenta circunstâncias judiciais desfavoráveis, previstas no artigo 59 do Código Penal. Não há nos autos provas seguras de má conduta social ou personalidade negativa.
Por esta razão, é o caso de manter a pena-base em seu mínimo legal: 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Embora exista certidão indicando o cometido de outro crime anterior a pág. 87, verifica-se que este não se trata da pessoa do réu, considerando que se trata de outro RG e o nome é diverso.
Verifico estar presente a circunstância atenuante referente à menoridade relativo, mas deixo de aplicá-la por já ter fixado a pena base em seu mínimo legal, de acordo com a súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Considerando a causa de aumento prevista no § 2º, inciso II (concurso de agentes), do artigo 157, do Código Penal, a qual revela maior periculosidade por parte do agente e gravidade da conduta, de modo a demandar o aumento em um terço a pena ora aplicada, perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Não existindo informações quanto aos rendimentos, a multa deve ser aplicada no mínimo legal.

II – Em relação ao acusado Hamilton:
Atento às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, tem-se que o acusado registra maus antecedentes, conforme certidões de fls. 83/84, razão pela qual sua pena deve ser majorada em 1/6, fixando a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Verifico estar presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, tendo em vista que o acusado é reincidente, conforme atesta certidão de fls. 82, razão pela qual agravo sua novamente em 1/6, perfazendo o total de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Considerando a causa de aumento prevista no § 2º, inciso II (concurso de agentes), do artigo 157, do Código Penal, a qual revela maior periculosidade por parte do agente e gravidade da conduta, aumento em um terço a pena ora aplicada, perfazendo o total de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
Não existindo informações quanto aos rendimentos, a multa deve ser aplicada no mínimo legal.
Torno definitivas as penas aplicadas.
A circunstância de ter sido cometido o delito com grave ameaça na forma acima descrita e em concurso de pessoas impedem qualquer forma de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, como também o sursis pela quantidade de pena, determinando, ainda, que o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade seja o fechado, compatível com os graves atos praticados pelos réus e a quantidade de pena impingida. 

Dispositivo.
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público para:
Condenar DAVID PORFÍRIO DA SILVA como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, correspondente à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Condenar HAMILTON SILVA SANTOS DA PAZ como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, correspondente à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão em regime inicial fechado e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.

As penas de multa serão arbitradas no mínimo legal.
Os acusados foram presos preventivamente durante o processo (fls. 40/41), assim permaneceram e agora, diante da presente sentença condenatória, maior razão ainda para permanecerem custodiados, a fim de assegurar-se o cumprimento da lei penal.
Considerando o tempo cumprido provisoriamente e a quantidade de pena impingida, deixo de considerar a detração de sua pena, nos termos do artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, por não ter requerimento expresso ou contraditório a esse respeito.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 11 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA