1503799-91.2018.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Denise Gomes Bezerra Mota
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503799-91.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503799-91.2018.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2100884/2018 - DEL.POL.GUARUJA, 2259770 - DEL.POL.GUARUJA, 7216/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2100884 - DEL.POL.GUARUJA, 7216/18/203 - DEL.POL.GUARUJA, 2100884 - DEL.POL.GUARUJA, 7216/18/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MOISES OTTO LIMA MODESTO e outros



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Denise Gomes Bezerra Mota

Vistos.
Moises Otto Lima Modesto, Igor Nascimento do Espirito Santo e Lucas Gonçalves Silva, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no crime do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 29, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 08 de novembro de 2018, por volta das 19:10 horas, na Rua Quarta, esquina com a Rua Projetada, Pae Cará, nesta cidade e comarca de Guarujá, o agente Moises guardava e trazia consigo, para fins de entrega à consumo de terceiros, 42 porções individuais da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 135 gramas, o agente Igor guardava e trazia consigo, para fins de entrega à consumo de terceiros, 47 porções individuais da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 167 gramas, e o agente Lucas guardava e trazia consigo 01 porção individual, para fins de entrega à consumo de terceiros, em forma de pó, acondicionada em embalagem plástica, da substância entorpecente Erythroxylon Coca, vulgarmente conhecida como cocaína, e 53 porções individuais da substância entorpecente Cannabis Sativa-L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 180 gramas, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 15/16, Auto de Constatação Preliminar de fls. 17/18 e Laudo Toxicológico Definitivo de fls. 83/86, substâncias estas entorpecentes e causadoras de dependência física, química e psíquica, o fazendo sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Os réus foram notificados (fls. 111 e 124) e apresentaram defesa prévia (fls. 121/122 e 125/144), que não foi acolhida e a denúncia foi recebida (fls. 223/224).
Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 400), três testemunhas de defesa (fls. 401) e os réus interrogados (fls. 401/402). Foi declarada encerrada a instrução e pelas partes não foram requeridas diligências (fls. 403).
A representante do Ministério Público, nos memoriais, requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, argumentando que a autoria e a materialidade restaram provadas durante a instrução criminal (fls. 403/406).
Nos memoriais, a defesa dos réus requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, IV, V ou VII, do CPP. Subsidiariamente, em caso de entendimento diverso, requereu a fixação das penas no mínimo legal, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, com a diminuição da pena no patamar máximo e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 408/449).
É o relatório.
Decido. 
A ação é procedente.
Com efeito, a materialidade do delito está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo Boletim de Ocorrência de fls. 10/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 83/86, bem como pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria dos réus também restou incontroversa pelas provas produzidas durante a instrução criminal.
Interrogado em juízo, o réu Moises negou os fatos. Disse que não conhecia os réus Lucas e Igor. Na data dos fatos estava na frente da sua casa fumando um cigarro de maconha. Os policiais chegaram atirando e o interrogando correu em direção a sua casa. Os policiais correram atrás do interrogando, razão pela qual o interrogando entrou na água. Viu seu vizinho e entrou no barco dele. Os policiais atiraram em direção ao barco, momento em que o interrogando e seu vizinho caíram na água. Então, levantaram as mãos e foram em direção aos policiais. Quando chegou perto dos policiais foi enforcado, sendo que outro policial o afogou na água. Também foi agredido pelos policiais. Nesse momento apareceram vários familiares seus. Os policiais disseram que o interrogando não iria morrer porque os familiares dele tinham aparecido. Não estava com uma sacola quando os policiais chegaram. Nunca vendeu drogas. Foi levado para a delegacia sozinho. Depois chegou Lucas e por último chegou Igor. Alguns meses após ser liberado na audiência de custódia, recebeu intimação da corregedoria da Polícia Militar para depor contra os policiais. Logo após, uma viatura passou e falou para os familiares do interrogando que se o interrogando fosse depor as coisas poderiam ficar piores. Ficou com medo e não foi depor na corregedoria (fls. 401).
O réu Igor, interrogado em juízo, negou os fatos. Disse que na data dos fatos estava voltando da casa da sua namorada e estava ocorrendo operação. Havia várias viaturas quando estava voltando. Passou no meio da operação e foi abordado. Os policiais perguntaram se o interrogando estava com RG, mas disse que não estava. Os policiais, então, disseram que iriam levá-lo para averiguação. Flávia, amiga da sua namorada, passou no local e viu o interrogando abordado. Então, pediu para Flávia avisar sua namorada e sua família sobre a abordagem. Não estava com nenhuma sacola. Não conhecia os policiais. Não conhecia os réus Moises e Lucas antes dos fatos. Foi conduzido sozinho para a delegacia. Os policiais não falaram nada sobre terem encontrado entorpecentes (fls. 402).
Interrogado em juízo, o réu Lucas também negou os fatos. Disse que na data dos fatos estava voltando do serviço no final de tarde. Quando chegou na esquina, foi abordado pelos policiais. Estava sem RG no momento e os policiais anotaram seu nome. Foi liberado, mas foi abordado durante o caminho por outros policiais que já o conheciam. Os policiais cismaram com o interrogando e falaram que ele tinha tatuagem de palhaço. Os policiais, então, disseram que o interrogando seria levado para averiguação. Foi abordado sozinho. Não conhecia os réus Moises e Igor antes dos fatos. Estava de bicicleta no momento em que foi abordado e viu uma correria. Quando chegou na delegacia o réu Moises estava lá. Depois o réu Igor chegou (fls. 402).
Entretanto, as provas produzidas nos autos demonstraram o inequívoco envolvimento dos acusados no tráfico de drogas e não foi apresentada situação capaz de excluir o crime ou isentá-los de pena. 
Senão vejamos.
Na fase extrajudicial, os policiais militares Marco Antonio de Souza e Walter Auada Botelho de Moraes Toledo disseram que estavam em patrulhamento em local conhecido por ser ponto de comércio de drogas. Marco Antonio fez a incursão pela Rua Quarta, enquanto o policial Walter seguiu por uma rua paralela até que se deparou com três indivíduos, cada um com uma sacola plástica nas mãos, que saíram correndo assim que o viram. Um deles correu em direção ao mangue, jogou a sacola ao chão e entrou na água. O indivíduo foi perseguido pelo policial Walter, em local de difícil acesso. Ele nadou e fugiu até onde não dava pé, mas mesmo assim foi alcançado, segurado, e se debateu para evitar ser contido. Foi necessário uso de força moderada para efetivar a detenção e tirá-lo da água. Neste ínterim, os outros dois indivíduos correram em direção à Rua Quarta, local onde estrategicamente incursionava o policial Marco Antonio, que com eles se deparou de frente, ambos segurando as sacolas, um deles um pouco à frente do outro, e então proferiu ordem de parada, que foi atendida pelo primeiro, enquanto o segundo relutou um pouco, mas parou. Todos efetivamente detidos, identificaram Moises como sendo o que correu e tentou fugir a nado, atracando-se com o policial Walter, e na sacola por ele dispensada foram encontradas 40 porções embaladas já em forma de cigarro, e duas barrinhas sólidas, ambas de “maconha”, além de R$ 30,00. Os outros dois que correram com as sacolas nas mãos em direção ao policial Marco Antonio eram  Lucas, que vinha mais a frente, e Igor, que relutou um pouco mais atrás. Na sacola que Igor trazia foram econtradas 44 porções igualmente embaladas em forma de cigarro, e três barrinhas, tudo aparentando “maconha”, e R$ 22,00 em dinheiro. Já na sacola que Lucas trazia encontraram um pino aparentando “cocaína”, 50 porções iguais em forma de cigarro e três barrinhas, ambas aparentando “maconha”, além de R$ 40,00 em dinheiro. Eles não falaram nada sobre o que foi encontrado, apenas Lucas dizia “perdi, perdi, beleza”. Em virtude da perseguição a nado no mangue, e da necessidade de uso de forca moderada, o policial Walter sofreu cortes no pé e na perna, sendo que o detido Moises também sofreu escoriações. Moises foi detido e também passou por atendimento médico. Não foi necessário uso de arma de fogo, que não foram disparadas (fls. 02/03).
O policial militar Marco Antonio de Souza, no seu depoimento judicial, disse que na data dos fatos o serviço iniciou  às 18:00 horas e o tenente reuniu a equipe do depoente e mais duas equipes para fazer uma operação para inibir o tráfico de drogas no local dos fatos. Havia várias denúncias de tráfico de drogas e de pessoas ostentando armas de grosso calibre no local dos fatos. A equipe do depoente ficou na Rua Quarta, em local estratégico. Quando o tenente entrou por outra rua, se deparou com os três réus. Os três réus estavam com sacolas contendo entorpecentes. Os réus se dividiram, sendo que o indivíduo chamado Otto entrou no mangue, acessou o mar e tentou atravessar do Guarujá para Santos a nado. Os outros dois réus correram para o local em que o depoente estava, sendo que a equipe do depoente conseguiu detê-los. Um dos réus tentou dispensar a sacola, jogando-a em uma vala, mas um dos policiais conseguiu recuperá-la. Os dois réus detidos pelo depoente estavam com sacolas contendo drogas nas mãos. Após, ficou sabendo que o indivíduo de nome Otto entrou no mar e se cansou. Pescadores que estavam no local o retiraram do mar e ele foi detido. Quando foi entrar no barco, o réu Otto bateu a cabeça e se machucou. Foram apreendidos maconha, cocaína e dinheiro. Indagados, os réus abordados pelo depoente confessaram que estavam traficando. O tenente disse que o indivíduo de nome Otto dispensou uma sacola e entrou na água quando viu os policiais (fls. 400).
Walter Auada Botelho de Moraes Toledo, policial militar, em juízo, disse que na data dos fatos estava em operação quando encontrou os três réus na prática do tráfico. Os três réus correram, sendo que dois foram detidos nos trilhos. O terceiro correu para a água e tentou sair nadando. Os policiais tentaram ir atrás nadando, mas não conseguiram. Depois tentaram ir de barco. Um dos réus tentou atravessar o canal do porto a nado. Avisaram as viaturas do lado de Santos, sendo que os policiais já estavam montando o cerco no lado de Santos. Foram acompanhando o réu pela margem, até que em um ponto entraram novamente na água e conseguiram deter o réu e trazê-lo até a margem. Os réus mentiram e fizeram abrir inquérito policial militar contra os policiais por agressão e tortura. O local dos fatos é conhecido pelo tráfico de drogas há muito tempo (fls. 400). 
Ressalte-se que os depoimentos dos policiais merecem total credibilidade, pois não se pode presumir a intenção de incriminar falsamente os acusados da prática de delito, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial. Ademais, não restou comprovada qualquer razão concreta de suspeição.
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que:
"[...] os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante  são  meio  idôneo  e  suficiente para a formação do édito condenatório,  quando  em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa,[...]".( STJ, HC 496335 / SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 02/04/2019, Dje 08/04/2019).
“[...] O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de  demonstrar  a imprestabilidade  da  prova [...]” (STJ, HC 471082 / SP, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 23/10/2018, Dje. 30/10/2018).
Ora, diante dos depoimentos dos policiais e da prova material apreendida, sem dúvida os réus guardavam e traziam consigo os entorpecentes apreendidos e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda.
Tem-se que diante do contexto fático em que ocorreram os fatos, do teor dos depoimentos dos policiais, que narraram de forma segura e harmônica a conduta do réu, diante da quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados com os réus, incompatíveis com o uso, restou comprovada a conduta típica dos réus narrada na inicial acusatória. 
Ressalto que os depoimentos das testemunhas de defesa não foram capazes de afastar a conduta típica praticada pelos réus.
A testemunha Flavia Valentim Passos da Silva, em juízo, disse que não conhece os réus. Conhece apenas a namorada do réu Igor. No dia dos fatos passou pelo local e viu o réu abordado. O réu pediu para a depoente avisar sua namorada. Não ouviu os policiais comentando que tinham encontrado drogas. O réu Igor estava sozinho na abordagem. A abordagem ocorreu por volta das 18:00 horas. Houve correria no momento dos fatos (fls. 401).
Carla de Oliveira, em juízo, disse que é esposa do primo do réu Moises. Não conhece os réus Igor e Lucas. Não presenciou a abordagem. O réu Moises trabalhava como entregador de lanches na época dos fatos. O réu Moises é usuário de maconha (fls. 401).
Eliane Gonçalves, genitora do réu Lucas, em juízo, disse que não presenciou a prisão do seu filho. Ficou sabendo que Lucas chegou do trabalho na data dos fatos, tomou café e saiu por volta das 17:00 horas. Na época dos fatos o réu Lucas trabalhava em uma oficina. O réu Lucas não é usuário de drogas (fls. 401).
Como se vê, as testemunhas de defesa não presenciaram os fatos e nada esclareceram sobre os fatos 
Dessa forma, devem prevalecer os depoimentos dos policiais.
Portanto, diante das provas produzidas, a autoria do delito é indiscutível. É certo que os réus guardavam e traziam consigo os entorpecentes e os entorpecentes eram destinados para o consumo de terceiros, ou seja, para a venda, ante a conduta dos réus narrada pelos policiais, destacando-se que o artigo 33 da Lei nº 11.343/06 descreve condutas variadas, podendo ficar configurado o delito de tráfico de drogas ainda que o agente não tenha sido surpreendido praticando atos de comércio, como no presente caso.
E ainda, mesmo que os réus sejam usuários de drogas, tal fato não afasta, necessariamente, a prática do delito de tráfico, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de substâncias entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra.
A propósito:
“(...) Ademais, a condição de usuário de drogas não exclui a de traficante, sendo infelizmente comum a mercancia realizada por usuários com o intuito de financiar seu vício (...)” (TJSP, Apelação nº 0000136-06.2016.8.26.0626, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Damião Cogan, julgado em 10/05/2019).
Por fim, o crime de tráfico imputado aos réus restou consumado, restando evidenciado que os entorpecentes apreendidos com os réus eram destinados à venda e ao consumo de terceiros.
Definida a conduta dos réus, passo à dosimetria da pena.
Para os três réus:
Na primeira fase, considerando os critérios do artigo 59 do Código Penal, e do artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, considerando a natureza e a quantidade do entorpecente apreendido, que os réus agiram com dolo normal à espécie e as circunstâncias e consequências do delito não extrapolaram os limites inerentes ao próprio tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal: 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, a pena permanece inalterada. Destaco que a atenuante da menoridade relativa dos réus Igor e Lucas não pode levar a pena-base aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, verifico que os acusados preenchem os requisitos legais previstos no § 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, pois são primários e não existem indícios de que integram organização criminosa. Assim, preenchidos os requisitos legais, considerando a quantidade dos entorpecentes (0,4 gramas de cocaína e 145,9 gramas de maconha em relação ao réu Lucas, 107,9 gramas de maconha em relação ao réu Moises e 133,2 gramas de maconha em relação ao réu Igor), aplico a causa de diminuição e reduzo a reprimenda em 2/3, perfazendo o total de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa. 
Fixo o valor do dia multa em seu patamar mínimo, nos termos do art. 49, § 1º, do Código Penal, sendo que o valor do dia multa deverá ser objeto de correção monetária, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Em relação ao regime prisional, considerando que o pleno do STF decidiu recentemente que “O chamado tráfico privilegiado, previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006 (Lei de Drogas) não deve ser considerado crime de natureza hedionda.” (HC 118533, Rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016), que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, ao julgar o HC nº 111.840/ES, afastou a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, devendo-se observar, para a fixação do regime inicial de cumprimento da pena, o disposto no artigo 33, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal, modifico entendimento anterior e passo a entender que o crime de trafico de drogas privilegiado não é crime equiparado a hediondo, de forma que o regime será fixado de acordo com o disposto nos artigos 33 e 59 do Código Penal.
Neste sentido a jurisprudência:
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida” (Pleno, HC nº 118.533, rel. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2016 grifos da reprodução).
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33 DA LEI 11.343/2006. AFASTAMENTO DO REDUTOR PREVISTO NO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. ACUSADO SEM OCUPAÇÃO LÍCITA. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. RESTABELECIMENTO DA FRAÇÃO REDUTORA ESTABELECIDA NA SENTENÇA. REGIME PRISIONAL FECHADO COM BASE NA HEDIONDEZ E NA GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. IMPOSSIBILIDADE. REGIME ABERTO DEFERIDO, POIS PRESENTES OS REQUISITOS LEGAIS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo o entendimento firmado pela Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, não tem admitido a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso próprio, prestigiando o sistema recursal ao tempo que preserva a importância e a utilidade do habeas corpus, visto permitir a concessão da ordem, de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. - Para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas nem integrar organização criminosa, podendo a reprimenda ser reduzida de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), a depender das circunstâncias do caso concreto. - Não há como manter a fundamentação utilizada pelo Tribunal de origem, que afastou a figura do tráfico privilegiado sob a tese de que o paciente dedica-se às atividades criminosas pelo fato de não exercer atividade lícita, pois estava desempregado à época dos fatos. Ademais, a quantidade da droga apreendida - 2,71g de cocaína -, apesar de nociva, não foi tão elevada a ponto de indicar, juntamente com as circunstâncias em que ocorreu o delito, a dedicação do acusado às atividades criminosas. - O STF, ao julgar o HC n. 111.840/ES, por maioria, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do § 1º do art. 2º da Lei 8.072/1990, com a redação dada pela Lei n. 11.464/2007, afastando, dessa forma, a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados. - Hipótese em que o paciente é primário, condenado à pena não superior a 4 anos de reclusão, com análise favorável das circunstâncias judiciais, razão pela qual faz jus ao regime inicial aberto, conforme art. 33, § 2º, alínea c, do CP. - Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para restabelecer a sentença que fixou as penas em 2 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e 221 dias-multa e modificar o regime inicial de cumprimento da pena para o aberto. (HC 336.143/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2016, DJe 16/08/2016).
E sendo assim, analisando os autos, tendo sido a reprimenda final estabelecida em patamar inferior a 4 anos de reclusão, fixo o regime aberto para o cumprimento da pena.
Cumpre destacar que, apesar da Resolução nº 5 editada pelo Senado Federal, que suspendeu a expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" presente no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não seria o caso de substituição da pena, pois não se mostra medida suficiente e adequada ao presente caso.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra Moises Otto Lima Modesto, Igor Nascimento do Espirito Santo e Lucas Gonçalves Silva para CONDENÁ-LOS à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por violação ao artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Os acusados poderão apelar em liberdade.
 Após o trânsito em julgado, nos termos da Lei nº 11.343/06, oficie-se à Autoridade Policial determinando-se a destruição da contraprova reservada das substâncias entorpecentes apreendidas. 
Após o trânsito em julgado, determino o perdimento do dinheiro apreendido (R$ 92,00), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, tendo em vista que as provas produzidas nos autos demonstraram se tratar de produto de tráfico ilícito de entorpecente. Providencie-se o necessário.
Custas na forma da lei.
Publique-se, intime-se e comunique-se.
Guaruja, 09 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA