1503313-65.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2022
... a mercancia nefasta. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503313-65.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503313-65.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2287280/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 20944698 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3374/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2287280 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3374/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2287280/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERONILDO ALVES DA SILVA






Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.

Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Eronildo Alves da Silva, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 15h30, na Rua dos Freijos, 10 – Boa Vista, nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o acusado, transportava, trazia consigo e guardava, para inequívocos fins de comercialização, uma porção de maconha (com peso aproximado de 5,1 gramas), 06 porções de cocaína (com peso aproximado de 5,3 gramas) e 03 porções de crack (com peso aproximado de 0,9 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Auto de prisão em flagrante delito (págs. 04/06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/14); auto de exibição e apreensão (págs. 15/16); laudo de constatação preliminar (págs. 19/21) e definitivo (págs. 63/65). 
Por decisão datada de 18 de novembro de 2021 (págs. 83/85), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 202/203). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 26 de agosto de 2022 (págs. 206/208), e o réu foi devidamente citado (pág. 244), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.
A defesa pleiteou pela absolvição; subsidiariamente, a desclassificação para o delito previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. No caso de condenação nos moldes descritos na denúncia, a fixação da pena-base no mínimo legal, regime diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente. 
A materialidade de delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, bem como pelo auto de exibição, apreensão e pelos laudos periciais.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova oral colhida nos autos sob o crivo do contraditório e direito à ampla defesa. 
Vejamos.
A testemunha Urias Brandino Neto, policial militar em sede administrativa, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina quando avistou um indivíduo entregando drogas para outro. Ao avistarem que a viatura policial se aproximou, embora um deles tenha ficado parado, posteriormente identificado por Eronildo Alves da Silva, o outro indivíduo, posteriormente identificado pelo nome de Marcos Torres Almeida, evadiu-se do local em direção à rodovia SP 101, vindo a ser detido por outra equipe de policiais militares que foram chamados para apoiar, estando aproximadamente trezentos metros do local dos fatos. Questionado, Marcos afirmou que estava comprando drogas e que havia adquirido duas unidades de crack pelo valor de R$ 20,00 (vinte reais), todavia, disse ter jogado fora quando correu dos policiais. Já Eronildo afirmou que realmente estava vendendo drogas para sustentar o vício, sendo localizado em sua mão o valor de R$ 20,00 (vinte reais), que teria recebido de Marcos, além de R$ 75,00 (setenta e cinco reais) em seu bolso, totalizando R$ 95,00 (noventa e cinco reais). Além disso, trazia uma porção de substância análoga à maconha, seis porções de substância análogas à cocaína e três porções de substância análogas ao crack. As duas porções de crack que foram jogadas por Marcos não foram localizadas. Diante dos fatos, os indivíduos foram conduzidos até a unidade policial.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas. Em dado momento, visualizaram o acusado Eronildo comercializando drogas com dois rapazes. O declarante disse que deteve Eronildo e o outro policial foi atrás do comprador, identificado como Marcos. Aduziu que Marcos confessou que havia comprado duas pedras de crack do acusado. Já com Eronildo, foi possível localizar droga e R$ 90,00, em notas trocadas. 
A testemunha Felipe Isamu do Nascimento, policial militar, em sede administrativa, narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por seu colega de farda.
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento em local conhecido pelo tráfico de drogas e, ao ingressarem na via, visualizaram três indivíduos. Aduziu que Eronildo estava entregando algo para Marcos, sendo que havia, ainda, um terceiro indivíduo, chamado Diego. Disse que Marcos aduziu que havia comprado drogas de Eronildo, sendo que o acusado, inclusive, assumiu o crime. 
A testemunha Marcos Torres Almeida, em sede administrativa, narrou que é usuário de drogas e que na data dos fatos comprou duas porções de crack de Eronildo. Afirmou que correu pois ficou com medo dos policiais.
Em juízo, negou que tenha comprado as drogas do acusado. 
O réu Eronildo Alves da Silva, em sede administrativa, narrou que é usuário de drogas e que iria vender drogas para manter o vício, entretanto, no dia dos fatos teria sido o primeiro dia que pegou as drogas para vender. Afirma que quando viu a viatura aproximar-se não correu, contudo, declarou que possuía apenas duas porções de crack em sua mão e negou ter a posse do restante das outras drogas apresentadas. Quanto ao dinheiro apresentado, relatou que tinha apenas R$ 66,00 (sessenta reais) em sua mão.
Em juízo, negou o crime. Disse que foi ao local dos fatos somente para adquirir entorpecentes. No mais, aduziu que foi convidado por Marcos e outro indivíduo para vender drogas, mas não chegou a aceitar pois, logo em seguida, os policiais chegaram.  
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao réu, previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado,  transportava, trazia consigo e guardava, para inequívocos fins de comercialização, uma porção de maconha (com peso aproximado de 5,1 gramas), 06 porções de cocaína (com peso aproximado de 5,3 gramas) e 03 porções de crack (com peso aproximado de 0,9 gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)  
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. 
Por sua vez, apesar de negar a autoria do crime, na fase judicial, o depoimento do acusado apresenta incoerências. Veja-se que os policiais asseveraram que visualizaram o momento em que o réu e Marcos trocavam algo,  os depoimentos dos policiais militares, ora testemunhas, estão de acordo com a narrativa apresentada pelo réu em solo policial, o que atesta a traficância. Vale destacar que, admitida a versão do réu como verdadeira, recebia ele a droga de Marcos para fazer a venda, de forma que, de toda sorte, não lhe socorre a versão de que não participava do tráfico e era mero usuário.
Dessa forma, diante da confissão extrajudicial, de rigor no caso a aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "d", do Código Penal, pois independe se a confissão foi integral ou parcial, judicial ou extrajudicial, especialmente quando utilizada para fundamentar a condenação, como ocorre na espécie. 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Ademais, o modo do acondicionamento da droga apreendida caracteriza de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo imprescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. 
Frisa-se que as substâncias entorpecentes descritas na peça inaugural foram confirmadas pelo laudo de constatação preliminar e pelo laudo pericial definitivo, atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectadas, de fato, a presença de maconha e cocaína. 
Ademais, as circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionados os entorpecentes, prontos para a venda, bem como o dinheiro apreendido, cuja origem lícita não restou demonstrada, indicam à evidência que o acusado estava a praticar a mercancia nefasta. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Dessa forma, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (proc. 0000054-37.2008.8.26.0114 – pág. 75/76), com a atenuante da confissão extrajudicial. 
Na terceira fase, deixo de conceder o benefício ante a reincidência do acusado. Ressalto que passo a reconhecer a reincidência e a exclusão do benefício contido no artigo 33, parágrafo 4o da Lei, em consonância com reiterada jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: "Conforme entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, a reincidência, ainda que decorrente de apenas uma condenação transitada em julgado, pode ser utilizada para agravar a pena e, concomitantemente, para afastar a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, sem se falar em bis in idem. Precedentes. 5. Estabelecida a pena definitiva em 5 anos e 10 meses de reclusão, o regime inicial fechado (mais grave segundo o quantum da sanção aplicada) é o adequado para prevenção e reprovação do delito, tendo em vista a reincidência do paciente, consoante as diretrizes do art. 33, § 2º, "a", do CP. Precedentes. (HC 391152 / SP, HABEAS CORPUS 2017/0049230-0) 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado ERONILDO ALVES DA SILVA ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
O dia-multa valerá o mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento da pena, pelo quantum de pena aplicado e reincidência do acusado, sendo inviável, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu poderá recorrer em liberdade, eis que permaneceu solto durante a instrução do processo, e por inexistirem circunstâncias ensejadoras de medida cautelar. 
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Oportunamente, expeça-se o necessário. 
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA