1503982-16.2018.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2022
... Câmara Criminal de Osasco, onde responde pela prática de tráfico de entorpecentes, o que deixa evidente seu descaso para com a oportunidade de ressocialização lhe concedida pelo Estado, além de plena confiança na impunidade e, ainda, demonstra que possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Assim sendo, fixo a pena base um sexto acima do mínimo legal, em 01 (um) ano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1503982-16.2018.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503982-16.2018.8.26.0228 - c. 2018/002547
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JESSICA SOARES DA PAIXAO







Vistos.



JESSICA SOARES DA PAIXAO foi denunciada como incursa no artigo 155, §4º, inciso IV, na forma do artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 12 de dezembro de 2018, às 14h30, na Avenida José Cesar de Oliveira, Vila Leopoldina, nesta Comarca e Capital, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com outras mulheres não identificadas, tentou subtrair, em proveito comum, 74 cuecas de marcas variadas, 15 produtos de higiene e 12 produtos alimentícios, avaliados em R$ 2.676,56 (dois mil, seiscentos e setenta seis reais e cinquenta e seis centavos), pertencentes ao estabelecimento “Carrefour Comércio e Indústria LTDA”, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
Recebida a denúncia, a ré foi citada e apresentou defesa preliminar.
Durante a instrução criminal, a acusada foi declarada revel. 
Em audiências, foram ouvidas três testemunhas. 
Na fase do artigo 402, do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré, nos termos da denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição da acusada, dentre outras teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação procede em parte.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13), bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em sede policial, a acusada optou pelo silêncio; em Juízo,  tornou-se revel.  
A prova oral é robusta. 
A testemunha Luiz Fernando dos Santos Rodrigues Teixeira, representante da empresa vítima, afirmou que se recorda da ocorrência, porém, não de detalhes. Trabalhava como gerente e as abordagens eram feitas por quem estava de serviço. As abordagens eram realizadas após a passagem das antenas. 
As testemunhas Anderson Evandro Urbano de Souza e Fagner Falcão Rodrigues de Moura, policiais civis, afirmaram, em suma, que foram acionados pela segurança do Carrefour. Chegando ao local, encontraram a acusada já detida e na posse de grande quantidade de cuecas e produtos de higiene infantil, além de uma caixa térmica de isopor. Os funcionários comentaram que a ré estava acompanhada de outras furtadoras, que conseguiram se evadir. A acusada admitiu o furto e disse que estava arrependida. Acreditam que a ré foi flagrada pelo monitoramento de câmeras e detida após passar pela linha de caixas.  
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar a acusada pela prática da conduta descrita na inicial acusatória. 
Em solo policial, o representante da vítima fez relato esclarecedor sobre a dinâmica dos fatos, asseverando que viu pelas câmeras a acusada colocando diversas mercadorias na caixa de isopor e alertou os seguranças, que realizaram a abordagem. Em Juízo, não se recordou de detalhes desta ocorrência, até em razão do grande número de ocorrências similares. 
Os policiais prestaram depoimentos seguros e coerentes, harmônicos com aqueles da fase investigatória. 
Ressalta-se que os depoimentos das testemunhas são merecedores de total credibilidade, pois, nada há nos autos que possa demonstrar terem as mesmas qualquer intenção de prejudicar a acusada, a quem sequer conheciam.
A acusada não se propôs a vir a Juízo para dar sua versão sobre os fatos, o que impossibilitou, também, a realização do ato de reconhecimento.  
Nada mais é necessário para a condenação. 
No entanto, afasto o concurso de agentes. 
Com efeito, nos depoimentos colhidos em sede policial, não há detalhamento da participação de outras mulheres na ação criminosa perpetrada pela ré. Aliás, elas sequer foram mencionadas.   
O único indício que se tem nesse sentido é a afirmação dos policiais de que “funcionários comentaram que a ré estava acompanhada de outras furtadoras, que conseguiram se evadir”, o que é pouco para a caracterização da qualificadora. 
Não há que se falar em crime impossível. 
A acusada subtraiu a “res” e deixava o estabelecimento vítima sem efetuar o necessário pagamento. 
Os elementos de prova mostram que, ainda que monitorada, a ré poderia, no momento da abordagem, ter se desvencilhado dos seguranças, fugindo com o produto do furto.  
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são desfavoráveis a acusada. 
A certidão de fls. 111/112 aponta que ela praticou o delito em comento, quando beneficiada pela liberdade provisória no processo que tramita perante o Juízo da 3ª Câmara Criminal de Osasco, onde responde pela prática de tráfico de entorpecentes, o que deixa evidente seu descaso para com a oportunidade de ressocialização lhe concedida pelo Estado, além de plena confiança na impunidade e, ainda, demonstra que possui personalidade desvirtuada, voltada à criminalidade. 
Assim sendo, fixo a pena base um sexto acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
A acusada era, à época dos fatos, menor de 21 anos, motivo pelo qual, torno a pena ao patamar mínimo, a 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes e atenuantes.
Há que se reconhecer a modalidade tentada, porquanto a acusada não logrou êxito em se evadir do mercado levando a res furtiva, sendo abordada ainda no estabelecimento, após ultrapassar a linha de caixas. Todavia, já havia se apoderado das mercadorias. 
Percorreu, assim, parcela considerável do iter criminis, motivo pelo qual diminuo a pena da metade, tornando-a definitiva em 06 (seis) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação penal e condeno JESSICA SOARES DA PAIXAO como incursa nas penas do art. 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 06 (seis) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por multa, que fixo em dez dias-multa, no piso legal. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.

São Paulo, 23 de agosto de 2022.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA