1503229-03.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/12/2022
... a praticar o crime de roubo, o denunciado, ao notar a presença da vítima, um 
idoso ainda não identificado, anunciou o assalto, empunhando um simulacro de arma 
de fogo, exigindo-lhe a entrega dos bens. Nesse momento, a vítima Celio, que 
chegava em seu local de trabalho, percebeu que RODRIGO executava um roubo contra o 
idoso que ali passava. Tão logo terminada a abordagem da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503229-03.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503229-03.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2266803/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 20564147 - 
DEL.POL.BERTIOGA, 2266803 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO VINICIUS MARTINS
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES

Consta na denúncia que: "Consta do incluso inquérito policial que, no dia 29 de 
setembro de 2021, às 17h45m, na Ponte da Rodovia Manoel Hyppolito do Rego, 1, Km 
199, nesta cidade e Comarca de Bertioga, RODRIGO VINICIUS MARTINS, qualificado à 
fl. 11, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça, consistente no emprego de 
um simulacro de arma de fogo, bens de vítima ainda não identificada, conforme 
boletim de ocorrência de fls. 04/07, somente não consumando o crime por 
circunstâncias alheias à sua vontade. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias 
de tempo e local, RODRIGO VINICIUS MARTINS, tentou subtrair, para si, mediante 
grave ameaça, consistente no emprego de um simulacro de arma de fogo, um veículo 
VW/POLO HL AD, placas DEU5H55, pertencente à vítima Celio Francisco Ribeiro da 
Silva, conforme boletim de ocorrência de fls. 04/07, somente não consumando o crime

por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo o apurado, nas circunstâncias de 
tempo e lugar acima mencionadas, predeterminado a praticar o crime de roubo, o 
denunciado, ao notar a presença da vítima, um idoso ainda não identificado, 
anunciou o assalto, empunhando um simulacro de arma de fogo, exigindo-lhe a entrega
dos bens. Nesse momento, a vítima Celio, que chegava em seu local de trabalho, 
percebeu que RODRIGO executava um roubo contra o idoso que ali passava. Tão logo 
terminada a abordagem da vítima anciã, o denunciado dirigiu-se à vítima Celio, 
apontou na sua direção o simulacro de arma de fogo, e anunciou o roubo, exigindo-
lhe a entrega do seu veículo. Ante a resistência do ofendido, RODRIGO correu, 
porém, durante a fuga, caiu, oportunidade em que foi alcançado e imobilizado pela 
vítima e por uma testemunha. Os crimes de roubo somente não se consumaram por 
circunstâncias alheias à vontade do denunciado."
Efetuada a prisão em flagrante, decretou-se a prisão preventiva do acusado em 30 de
setembro de 2021 (fls. 78/81).
A denúncia foi recebida em 05 de outubro de 2021 (fls. 93/94).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, bem como 
interrogado o acusado, tendo as partes de manifestado oralmente, conforme termo de 
audiência.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a 
serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa 
extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o 
exame do mérito.
A materialidade delitiva é aferível por: a) auto de prisão em flagrante (fl. 04); 
b) boletim de ocorrência (fls. 07/10); c) auto de exibição e apreensão.
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
A vítima Celio Francisco Ribeiro da Silva declarou que: estava retornando ao 
serviço, já que tinha ido para Mogi. Havia um pessoal no ponto de ônibus. Abriu a 
porta do carro quando uma pessoa foi na direção do declarante e anunciou o assalto.
Ele mandou entregar o carro. Quando estava levantando para sair do carro, percebeu 
que a arma era simulacro. Perguntou “você vai me assaltar com arma de brinquedo?”. 
Ele já tinha feito um senhor antes do declarante. Ele fugiu e foi segurado. O 
Maicon ajudou a contê-lo. Só ficou sabendo que ele tinha feito um senhor depois de 
contê-lo. O senhor chegou e pegou o relógio de volta. Seguraram porque ele queria 
sair. Depois vieram mais pessoas. Ele queria correr e não queria que chamasse a 
polícia. Ele quis revidar.
A testemunha Maicon Josué da Silva Oliveira declarou que: estava no horário de 
serviço fechando a loja. Viu um rapaz descendo do ponto abordando um senhorzinho. 
Ele em seguida foi abordar o Celio, tentando pegar o carro ele. Ele puxou uma arma 
de brinquedo, que foi reconhecida pelo Celio. Tentaram persegui-lo. Chegaram a 
contê-lo. Ele saiu correndo e caiu em um matagal. Caíram em cima dele. Chamaram a 
polícia. Ele não resistiu depois. Ele roubou um senhorzinho que é cliente do 
declarante. Roubou um relógio. Encontraram o relógio no bolso dele. Não se lembra 
se o relógio foi devolvido. Se não se engana, o senhor, que é de idade, estava com 
muito medo. Acredita que o relógio foi devolvido. Não conhecia o réu, nem de vista.
A testemunha Gabriel Silva Guido declarou que: lembra-se que estava em 
patrulhamento quando foi acionado em razão de populares terem contido indivíduo em 
roubo. No local, os populares disseram que o indivíduo se aproximou do veículo e 
anunciou o roubo. Em razão de a vítima ter percebido que era o simulacro, ele e 
outros populares foram para cima. Ele estava com hematomas e foi levado à UPS.
Em seu interrogatório, declarou que: 41 anos. Casado. Três filhos menores. É 
jardineiro, pintor e ambulante, porém estava desempregado. Sabe que não justifica, 
mas em razão das circunstâncias difíceis é parcialmente verdadeiro. Tinha uma arma 
de brinquedo e achou que aquilo iria resolver o problema. Pegou a bicicleta e saiu 
na rodovia a procura de alguma coisa. Viu o rapaz chegando de carro em frente de 
uma loja. Parou a bicicleta em um poste e deu voz de assalto para ele. Pediu para 
ele sair do carro. Ele percebeu que a arma era de brinquedo. Colocou a arma na 

mochila e saiu correndo. Não viu o outro rapaz. O Maicon já o chutou. Vieram outras
pessoas e começaram a agredi-lo. Um segurança chegou e começou a impedir as pessoas
de agredi-lo. Falaram que iriam mata-lo. O segurança conteve. A Polícia chegou e o 
levou para a UPS. Não assaltou outra pessoa. Está arrependido. Não sabe porque 
disseram do outro assalto. Conhece o Maicon da Boraceia. Já tiveram desavenças 
anteriores, já que moram perto. Só o viu no dia. Não conhecia o Celio.
A pretensão punitiva quanto ao primeiro roubo é improcedente.
Malgrado o relato da segunda vítima e da testemunha presencial, não há elementos 
seguros para se aferir a existência do crime. Depreende-se que este teria sido 
praticado contra idoso, o qual, presumivelmente, não teria se atentado para o fato 
de o réu estar portanto simulacro. Ocorre que o relógio supostamente subtraído 
neste crime teria sido devolvido à vítima após a contenção do réu por populares, 
não tendo sido apreendido. Não há, ademais, elementos seguros para a identificação 
da vítima, a qual somente é conhecida como um idoso cliente de estabelecimento 
próximo ao local dos fatos.
Ausente apreensão do bem e não identificada a vítima, absolvo o acusado com 
fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
A pretensão punitiva quanto ao roubo tentado, por outro lado, é procedente.
Depreende-se que o réu anunciou o roubo, tendo a vítima imediatamente percebido que
se tratava de simulacro e reagido. De todo modo, houve o emprego de grave ameaça, 
não tendo o delito se consumado por razões alheias à vontade do agente. 
Considerando a imediata reação da vítima, que somente chegou a sair do carro, 
considerando que a causa de redução da tentativa deverá incidir em patamar máximo, 
na forma do artigo 14, II do Código Penal, tendo em vista que o delito foi cessado 
ainda no início do iter criminis.
Há, portanto, prova robusta para a condenação.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não
transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a 
certidão de fls. 42/44 demonstra os maus antecedentes (processo 0006776-
89.2009.8.26.0587, com trânsito em julgado em 07/04/2014). Em relação à conduta 
social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração
não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da 
infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Em, relação ao comportamento 
da vítima, este não é aplicável.
Elevo, portanto, a pena-base em 1/8, fixando-a em 4 anos e 6 meses de reclusão e 11
dias-multa.
Na segunda fase, compenso a agravante da reincidência (processo 0006778-
59.2009.8.26.0587, com trânsito em julgado em 08/11/2016) com a atenuante da 
confissão, razão pela qual deixo de alterar a pena.
Na terceira fase, aplico a redutora da tentativa em seu patamar máximo de 2/3, 
fixando a pena definitivamente em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão e 04 
(quatro) dias-multa.
Quanto à substituição por pena restritiva de direito (CP, art. 44, I) e à suspensão
condicional da pena – sursis penal – (CP, art. 77), são incabíveis, tendo em vista 
a ausência dos requisitos subjetivos.
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, 
necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, 
inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.
Em atenção ao artigo 33, § 3º do Código Penal, o regime de pena é o fechado, 
considerando o quantum da pena imposta, bem como circunstâncias judiciais 
desfavoráveis (maus antecedentes), bem como a reincidência.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE a pretensão deduzida na denúncia, a fim de 
CONDENAR RODRIGO VINICIUS MARTINS às penas de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, bem como 04 (quatro) dias-multa, como incurso 
no artigo 157, caput c/c artigo 14, II do Código Penal
Outrossim, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva quanto à imputação do artigo 

157, caput do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo
Penal.
Malgrado a fixação de regime inicial fechado, depreende-se a superação das razões 
pelas quais foi decretada a prisão preventiva, considerando o encerramento da 
instrução processual e ausência de risco à vítima e testemunhas. Ademais, pondere-
se que, ainda que não haja notícia de elementos subjetivos para a detração, o réu 
já cumpriu preventivamente grande parte da pena ora imposta, impondo-se a sua 
liberação. 
Expeça-se alvará de soltura, se por outro motivo não estiver preso.
Após, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no
prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia 
definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das 
custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo
da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena 
restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao 
Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custa pelo ora condenado (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da 
hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação
por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 
3º). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias 
(NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a 
vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e 
Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a
fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 
113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 
809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da 
CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).

Bertioga, 08 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

