1503260-21.2020.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... de se condenar o réu pela prática de um roubo tentado, majorado pelo concurso 
de agentes e emprego de arma de fogo, e praticado em continuidade delitiva com 
outro roubo tentado, majorado pelo concurso de agentes.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA – ARTIGO 157, § 2º, INCISO II, E § 2º-A, INCISO I, C.C. ARTIGO 14, INCISO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, sala 40 - bloco D - Jardim Santana
CEP: 13088-901 - Campinas - SP
Telefone: (19) 2101-3348 - E-mail: campinas1cr@tjsp.jus.br

1503260-21.2020.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503260-21.2020.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVYN CAMARGO

Autos n.º 76/2021

Vistos etc.,

I – KEVYN CAMARGO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 14, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 69, todos do Código Penal,
porque, no dia 26 de dezembro de 2020, por volta das 19h20min, na Estrada dos 
Meninos, sentido Indaiatuba, nesta cidade e comarca de Campinas, agindo em concurso
e com unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, tentou 
subtrair, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo 
contra a vítima J. T. de S., 01 (uma)  motocicleta Yamaha/MT-03, não consumando o 
delito por circunstâncias alheias à sua vontade.
No mais, consta que, na mesma data, logo após a prática do delito anterior, na Rua 
Alcides Turato, Jardim São Domingos, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado,
agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos, tentou 
subtrair, para todos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo 
contra a vítima J. M. B. de J., 01 (um) veículo GM/Onix, não consumando o delito 
por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 29 de janeiro de 2021 (fls. 

      
215/216).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 233) e apresentou resposta à acusação (fls. 
234/235).
Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido, 
tendo sido designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento 
(fls. 240 e 258).
Como medida de instrução criminal, em audiência realizada em 30 de junho p.p., 
foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação e, ao final, interrogado o 
réu (depoimentos colhidos pelo método de videoconferência por intermédio da 
plataforma MICROSOFT TEAMS – SAJ fls. 307).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 
308/310). Em memoriais, a Defesa pleiteou: a) a absolvição quanto à segunda 
tentativa de roubo ou, alternativamente, o reconhecimento de crime único; b) o 
reconhecimento da confissão espontânea e da menoridade relativa do acusado; c) a 
fixação da pena no mínimo legal; e d) a possibilidade de recorrer em liberdade 
(fls. 314/320).
É o relatório.
Decido. 
II – A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada nos autos por intermédio do 
Auto de Exibição e Apreensão de fls. 16 (com retificação a fls. 55) e Laudo 
Pericial de fls. 242/247 (arma de fogo).
Quanto à autoria, o réu, ouvido em juízo, disse que se encontrava na via pública 
quando alguns rapazes passaram enquanto conduziam um veículo e o chamaram para dar 
uma volta. Afirmou que, em dado momento, os rapazes informaram que pretendiam 
roubar uma motocicleta e lhe disseram para que anunciasse o assalto e a conduzisse 
após a consumação do fato. Asseverou que, após terem interceptado uma motocicleta, 
assim o fez, porém o seu condutor o atingiu na mão com um disparo de arma de fogo. 
Disse que tentou se evadir em direção a um pasto, mas, na sequência, o condutor de 
um outro veículo chegou no local e também efetuou disparos contra ele, que o 
atingiram na bacia e na parte de trás do joelho. No mais, negou ter empunhado arma 
de fogo.
Por outro lado, a vítima J. T. de S., ouvida em juízo, disse que conduzia sua 
motocicleta quando verificou que um veículo Volkswagen/Gol vinha em seu encalço, 
ocasião em que o automóvel colidiu contra si e o derrubou ao solo. Afirmou que o 
acusado desembarcou do veículo empunhando uma arma de fogo e anunciou um assalto, 
porém, por ser policial militar, efetuou disparos contra o ele e impediu a prática 
delitiva. Asseverou que, logo em seguida, o acusado e o veículo Volkswagen/Gol 
deixaram o local, bem como que, momentos depois, o réu tentou subtrair o carro de 
um outro policial militar. Esclareceu que, além do réu, havia outras pessoas no 
automóvel. Por fim, o reconheceu em audiência.
Nada obstante, o ofendido J. M. B. de J., disse que conduzia seu veículo quando 
notou a presença do acusado, que caminhava a pé, aparentava ter sangue na região 
lombar e estava com uma camisa envolvida em uma das mãos. Afirmou que, após ter 
desacelerado o automóvel para verificar do que se tratava, o acusado apontou uma 
arma em sua direção, de modo que reagiu ao ato e, por ser policial militar, 
disparou contra ele. Asseverou que acionou a polícia e chamou socorro médico, assim
como soube que, momentos antes, o réu havia tentado assaltar um outro policial 
naquela região. Por fim, também o reconheceu em audiência.
No mais, o policial militar Rafael relatou em juízo que foi comunicado quanto a uma
tentativa de roubo e se deslocou ao local dos fatos, onde encontrou o réu caído ao 
solo, atingido por disparos de arma de fogo, e um policial à paisana que o havia 
detido. Afirmou que, diante do ocorrido, foi prestado o socorro necessário ao 
acusado e a ocorrência foi apresentada no distrito policial. Asseverou ainda que, 
após se inteirar sobre o ocorrido, verificou que o réu havia tentado roubar um 
outro policial militar naquela mesma região, a cerca de 800 (oitocentos) metros de 
distância. 
Por último, a testemunha de defesa Márcia, cujas declarações escritas foram 
juntadas a fls. 321, não trouxe aos autos elementos que contribuíssem com a 

elucidação dos fatos, tendo em vista que não os presenciou e narrou o ocorrido com 
base no que havia ouvido a partir de terceiras pessoas.
Primeiramente, não há que se falar em comprometimento das palavras das vítimas, que
descreveram com detalhes a prática delitiva e reconheceram o réu em juízo sem 
sombra de dúvidas. 
Além disso, não procede a alegação defensiva no sentido de que os ofendidos foram 
contraditórios em suas declarações, especialmente porque não se pode esperar que 
saibam a distância exata entre o local em que foi praticado o primeiro delito e 
aquele em que se deu o segundo, ou ainda o que se sucedeu após reagirem aos 
assaltos. Do mesmo modo, a direção de onde partiram os disparos que atingiram o 
acusado não desvirtua o quanto declarado pelas vítimas.
Neste sentido: “Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, 
especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar 
os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir 
qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana 
incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJSP – Ap. n.º 0000960-
51.2008.8.26.0106 – Rel. Des. Salles Abreu – 4ª. Câmara de Dir. Criminal – j. 
07/06/2011)
E mais: “Em se tratando de crime de roubo, delito que, em razão de sua natureza, é 
praticado, em geral, na clandestinidade, a palavra da vítima assume grande 
relevância e merece ser prestigiada, notadamente porque ela não teria razão para 
acusar injustamente um inocente.” (TJ-SP – Apelação Criminal n.º 0071631-
39.2009.8.26.0050 – Rel. Des. Francisco Bruno – 9ª Câmara de Dir. Criminal – j. 
02/06/2011, VU)
Nada obstante, observo que o fato de os ofendidos integrarem o quadro da polícia 
militar não obsta prestem suas declarações em juízo. Além disso, o mesmo procede 
com relação ao depoimento prestado pelo policial Rafael, especialmente porque todos
apresentaram relatos coerentes acerca dos fatos e harmônicos com os demais 
elementos probatórios. 
Não há, portanto, motivo para negar valor à palavra dos agentes policiais, que 
motivo algum teriam para incriminar indevidamente o réu. 
Nesse sentido, entendimento do STJ: “Conforme entendimento desta Corte, o 
depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui 
meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em
Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (STJ – HC n.º 191.288/SP – Quinta Turma
– Rel. Min. Jorge Mussi – j. 31/05/2011)
Verifico que o caso em tela diz respeito à prática de dois crimes de roubo na 
modalidade tentada, tendo em vista que em nenhum deles o acusado se apossou dos 
bens que pretendia subtrair, conforme orientação constante do Tema n.º 916 do STJ, 
fixado em sede de Recursos Repetitivos.
Neste sentido: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” (STJ – REsp 1499050 / RJ – 
Rel. Min. ROGERIO SCHIETTI CRUZ – Terceira Seção – j. 14/10/2015)
Contudo, deve-se notar que o “iter criminis” foi percorrido de maneira 
significativa em cada um dos delitos, considerando que foi necessária a reação das 
vítimas em ambos os casos e, inclusive, que em um deles o ofendido chegou a ser 
derrubado de sua motocicleta.
Por outro lado, verifico que é o caso de se reconhecer a majorante do concurso de 
agentes somente com relação à primeira tentativa de roubo, considerando que a prova
dos autos foi no sentido de que o acusado já se encontrava desacompanhado quando da
prática da segunda.
Além disso, não obstante a negativa do réu, é certo que houve o emprego de arma de 
fogo quando da prática dos delitos, considerando que o seu uso foi mencionado por 
ambas as vítimas e, ainda, sua potencialidade lesiva foi atestada por intermédio do
Laudo Pericial de fls. 242/247. 
Ainda, pontuo que não é o caso de se reconhecer a atenuante da confissão espontânea
ao acusado, tendo em vista que, embora o réu tenha admitido o envolvimento em um 

dos crimes, omitiu sua participação no outro, assim como negou o emprego da arma de
fogo, de modo que a confissão se deu de maneira parcial, qualificada.
Nesse sentido: “A confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão teses 
defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o 
reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inciso III, alínea d, do Código 
Penal. De qualquer forma, a versão dos fatos apresentados pelo ora Paciente sequer 
foram utilizados para embasar a sua condenação, uma vez que restou refutada pela 
prova oral colhida no processo.” (STJ – HC n.º 129.278/RS – Rel. Min. LAURITA VAZ –
Quinta Turma – j. 27/04/2009)
Por outro lado, conquanto evidente que os delitos pretenderam lesar esferas 
patrimoniais distintas e se deram por meio de condutas diversas, entendo ser o caso
de se reconhecer a figura do crime continuado entre eles, pois perpetrados dentro 
das mesmas circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução.
Ainda, observo estar presente o requisito implícito de ordem subjetiva, 
consubstanciado na unidade de desígnios apta a evidenciar que os injustos 
parcelares constituíram o todo da ação delitiva.
Nesse sentido, a jurisprudência do STJ: “O crime continuado é benefício penal, 
modalidade de concurso de crimes, que, por ficção legal, consagra unidade 
incindível entre os crimes parcelares que o formam, para fins específicos de 
aplicação da pena. Para a sua aplicação, a norma extraída do art. 71, caput, do 
Código Penal exige, concomitantemente, três requisitos objetivos: I) pluralidade de
condutas; II) pluralidade de crime da mesma espécie; III) e condições semelhantes 
de tempo lugar, maneira de execução e outras semelhantes (conexão temporal, 
espacial, modal e ocasional). Adotando a teoria objetivo-subjetiva ou mista, a 
doutrina e jurisprudência inferiram implicitamente da norma um requisito outro de 
ordem subjetiva, que é a unidade de desígnios na prática dos crimes em continuidade
delitiva, exigindo-se, pois, que haja um liame entre os crimes, apto a evidenciar 
de imediato terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro, isto é, os 
crimes parcelares devem resultar de um plano previamente elaborado pelo agente.” 
(STJ – HC 449.110/SP – Rel. Min. RIBEIRO DANTAS – Quinta Turma – j. 02/06/2020)
Desta forma, diante das provas apuradas neste processo, é o caso de se condenar o 
réu pela prática de um roubo tentado, majorado pelo concurso de agentes e emprego 
de arma de fogo, e praticado em continuidade delitiva com outro roubo tentado, 
majorado pelo concurso de agentes.
Feita essa última observação, passo, agora, à dosagem da pena. 
PENA – ARTIGO 157, § 2º, INCISO II, E § 2º-A, INCISO I, C.C. ARTIGO 14, INCISO II, 
E ARTIGO 157, § 2º-A, INCISO I, C.C. ARTIGO 14, INCISO II, NA FORMA DO ARTIGO 71, 
“CAPUT”, TODOS DO CÓDIGO PENAL – O réu é primário e sem antecedentes criminais. 
Atenta às circunstâncias e diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código 
Penal, fixo-lhe a pena segregativa de liberdade em 04 (quatro) anos de reclusão e a
pena pecuniária em 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um 
trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos.
Muito embora considerada sua menoridade relativa, é inviável a fixação da pena 
abaixo do mínimo legal, em virtude do disposto na Súmula 231 do STJ, do seguinte 
teor: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena 
abaixo do mínimo legal”. No que se refere às causas de aumento do crime de roubo, 
restaram comprovados elementos que extrapolaram a reprovabilidade inerente a cada 
uma delas, de modo que entendo ser o caso de incidência cumulativa das majorantes. 
Neste sentido: “Na esteira da jurisprudência desta Corte, optando o magistrado 
sentenciante pela incidência cumulativa de causas de aumento da parte especial, a 
escolha deverá ser devidamente fundamentada, lastreada em elementos concretos dos 
autos, a evidenciar o maior grau de reprovação da conduta e, portanto, a 
necessidade de sanção mais rigorosa (…). Na espécie, a Corte local apresentou 
motivação concreta e suficiente para a aplicação cumulativa das causas de aumento 
previstas nos §§ 2º e 2º-A do art. 157 do Código Penal, na medida em que considerou
as circunstâncias concretas da prática delitiva, das quais se extrai o maior número
de agentes em comparsaria - três -, além do uso da arma de fogo” (STJ – AgRg no HC 
729483 / PI – Rel. Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA – Quinta Turma – j. 05/04/2022).
Assim, em razão da majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código 

Penal, AUMENTO as penas de 1/3 (um terço) o que dá 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e pena pecuniária de 13 (treze) dias-multa. Por fim, considerando
o §2º-A, inciso I, do mesmo artigo, AUMENTO as penas de 2/3 (dois terços), o que 
dá, como pena final, 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e
pena pecuniária de 21 (vinte e um) dias-multa. No mais, em razão da ocorrência do 
crime continuado, AUMENTO as penas de 1/6 (um sexto), o que dá, 10 (dez) anos, 04 
(quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pena pecuniária de 24 (vinte e 
quatro) dias-multa. Por fim, considerando que os crimes permaneceram na esfera 
tentada, mas que o “iter criminis” foi percorrido de maneira significativa, DIMINUO
as penas de 1/3 (um terço), o que dá, como pena final, 06 (seis) anos, 10 (dez) 
meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pena pecuniária de 16 (dezesseis) 
dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão 
da modesta situação econômica do réu, que se declarou estudante (fls. 18). 
Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do 
disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena é superior a 
04 (quatro) anos e houve grave ameaça às pessoas das vítimas. 
III – Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR
o acusado KEVYN CAMARGO, qualificado nos autos (RG civil n.º 59.095.635-8 – fls. 
29), à pena segregativa de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias 
de reclusão e à pena pecuniária consistente no pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 
2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, inciso II, 
e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, e artigo 157, § 2º-A, inciso I, c.c.
artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, “caput”, todos do Código Penal.
Não obstante primário, deverá o réu iniciar o cumprimento da pena corporal no 
regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do 
crime de roubo tentado majorado, inclusive pelo emprego de arma de fogo, e 
praticado por duas vezes em continuidade delitiva (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c.
o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).
Nesse sentido: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS.  ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. 
REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 
AGRAVO DESPROVIDO. (...) Conforme o disposto no artigo 33, parágrafo 3º, do Código 
Penal, a fixação do regime inicial de cumprimento da pena pressupõe a análise do 
quantum da sanção, bem como das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do 
mesmo diploma legal. In casu, o eg. Tribunal de origem bem fundamentou a fixação do
regime fechado, em razão da periculosidade do paciente, evidenciada pelo modus 
operandi empregado na execução do crime, circunstâncias que justificam o 
recrudescimento do regime inicial de cumprimento da pena. Assim, considerando o 
quantum de pena estabelecido, e a fundamentação concreta levada a efeito pelo eg. 
Tribunal de origem, o regime mais gravoso sequente, qual seja, o fechado, mostra-se
adequado ao caso, nos termos do artigo 33, parágrafo 3º do Código Penal. Agravo 
regimental desprovido.” (STJ – AgRg no HC 611810 / SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 
Quinta Turma – j. 09/12/2020)
Solto por este processo, poderá o acusado recorrer desta sentença em liberdade.
Assim, somente após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no livro “Rol dos 
Culpados” e expeça-se, de imediato, o mandado de prisão (regime fechado).
No mais, decreto a perda da arma e munições apreendidas com o acusado (revolver 
calibre .38, marca Taurus – fls. 16), o que faço com fundamento no artigo 91, 
inciso II, alínea “a', do Código Penal. Providencie-se o necessário.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608/03, de 29 de 
dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P. R. I. C.
Campinas, 26 de julho de 2022.
PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
              Juíza de Direito 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

