1503186-08.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2018
... Edson, pois este havia presenciado um roubo, conseguindo deter o acusado, que estava em posse de um simulacro de arma de fogo. A vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. Conhecia o réu anteriormente, pois este já é conhecido por praticar roubos na cidade, e, semanas antes dos fatos, havia ido até a casa do acusado, para atender a outra ocorrência, na qual ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503186-08.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503186-08.2017.8.26.0536 - Nº de Controle 2017/002715
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
ALAN HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS e outro





Vistos.
Alan Henrique Pereira dos Santos está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 11 de outubro de 2017, por volta das 6h30min, na Rua Limeira nº 890, bairro Boqueirão, nesta cidade e comarca de Praia Grande, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, um aparelho celular da marca Nokia, avaliado em R$ 200,00 (duzentos reais) e uma motocicleta Honda/CG Fan, placa DTJ 1726, cor preta, ano/modelo 2007, avaliada em R$ 3.000,00 (três mil reais), pertencentes à vítima Francisco de Assis Alves Campos. 
A denúncia foi recebida em 30 de outubro de 2017 (fls. 42/43).
O réu foi citado (fls. 64), apresentando resposta à acusação às fls. 69/73.
Durante a instrução criminal foi inquirida duas testemunhas de acusação; ao final, o réu foi interrogado. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 111/119 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 122/137, pelo reconhecimento da nulidade da instrução em virtude da manutenção do réu algemado durante a audiência. No mérito, bateu pela absolvição ou, subsidiariamente, em caso de condenação, o afastamento da majorante referente ao uso de arma de fogo, a fixação da pena-base no mínimo legal, reduzindo-a aquém do mínimo, dada a atenuante da confissão, a realização de detração e o estabelecimento do regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Num primeiro lanço, afasto a preliminar suscitada pela defesa. Isto porque, não há falar-se em nulidade da instrução pela manutenção do acusado algemado durante a audiência, eis que, conforme bem explicitado na ata de audiência, há grande circulação de pessoas pelo fórum, de modo que a retirada das algemas do acusado poderia, em caso de possível insurgência, colocar em risco a segurança de todos. Vale lembrar, por oportuno, que a audiência é pública, e no mesmo recinto ficam, além das partes interessadas, funcionários do fórum, bem como, com frequência, outros civis que acompanham o ato. 
Assim, por ausência de meios objetivos e subjetivos de manutenção da tranquilidade durante tal ato processual, haja vista, inclusive, numerário insuficiente de policiais para garantir a ordem no local, mister se faz a mantença das algemas, cuja jurisprudência, aliás, não destoa:

“APELAÇÃO CRIMINAL ROUBO –EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES (ARTIGO 157, §2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL) RECURSO DA DEFESA PRELIMINARES NULIDADE DO DEPOIMENTO DA VÍTIMA. RETIRADA DO RÉU DA SALA DE AUDIÊNCIA. ART. 217 DO CPP . AFASTAMENTO. Não prospera o pleito de nulidade da instrução por ausência do réu na sala de audiência. É evidente que se trata de hipótese em que a vítima teme a presença do acusado, por medo de represálias, o que, com certeza, poderia comprometer a verdade do depoimento, encontrando respaldo no artigo 217 do Código de Processo Penal. NULIDADE. USO DE ALGEMAS. A Súmula Vinculante nº 11 do STF não proíbe o uso de algemas durante as audiências judiciais realizadas, mas, sim, restringe a sua utilização a casos específicos, desde que devidamente justificados pelo juízo - como, por exemplo, a segurança dos presentes na solenidade -, como ocorrido no caso dos autos. (...)” (TJSP; Apelação nº 0004468-23.2015.8.26.0441; Des. Rel. Paulo Rossi; 12ª Câmara de Direito Criminal; j. 22/11/2017) (destacou-se)

“APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRELIMINARES – USO DE ALGEMAS E CERCEAMENTO DE DEFESA – REJEIÇÃO – Ausência de violação à Súmula Vinculante nº 11 do STF, uma vez que demonstrada a maior periculosidade do réu, bem como risco de fuga e de violação à segurança e integridade física das pessoas participantes do ato. Da mesma forma, não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que o interrogatório do réu por videoconferência foi realizado em conformidade com o disposto no artigo 185 do Código de Processo Penal. (...).” (TJSP; Apelação 0024496-84.2015.8.26.0320; Des. Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda; 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira ; j. 23/11/2017; Data de Registro: 27/11/2017)

Lê-se no corpo deste julgado inteligência que bem pode servir de norte à apreciação da questão:

“(...) Inicialmente, tendo caráter de preliminar, anoto que a alegação de nulidade da audiência de instrução por terem sido utilizadas algemas no réu, levantada pela Defesa, não pode ser acolhida. Isso porque, ao contrário do que alegou a Defesa, não houve violação da Súmula nº 11 do STF, pois o réu foi preso em flagrante por tráfico de drogas, o que demonstra maior periculosidade, risco de fuga e de violação à segurança e integridade física das pessoas participantes do ato. Ademais, a autoridade policial e judiciária tem poder discricionário para fazer uso de algemas, caso entenda que a medida é necessária para evitar qualquer uma das hipóteses acima. No mais, consta dos termos de audiência de instrução e julgamento (fls. 120/121) fundamentação concreta para a manutenção das algemas, tendo o MMº Juiz considerado a efetiva ocorrência de caso de fuga de preso mesmo algemado, comprovando a precariedade da escolta, bem como assinalado o número insuficiente de policiais realizando a escolta do réu, não podendo, desse modo, garantir a segurança na sala. Considere-se ainda que não houve insurgência oportuna das partes, inclusive pela Defesa, a esse respeito (fls. 121 mídia digital), razão pela qual a alegação de nulidade acabou sendo alcançada pela preclusão. (...)” (Apelação nº 0024496-84.2015.8.26.0320. TJ/SP – 13ª Câmara de Direito Criminal. Relator: Des. Luiz Augusto de Sampaio Arruda. J. 23/11/2017)

Sobreleva obtemperar, ademais, que vigora em nosso ordenamento jurídico o principio do pas de nullité sans grief, ou seja, a nulidade só há de ser declarada quando houver a demonstração de prejuízo à Defesa, nos termos do artigo 563 do Código de Processo Penal, o que, no entanto, não ocorreu. Em sendo assim, não há falar-se em nulidade de qualquer espécie, pelo que passo à análise do mérito, seara em que a ação penal é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes restou devidamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 2/4), auto de exibição e apreensão (fls. 5), auto de entrega (fls. 8), bem como pela prova oral coligida. A autoria é certa.
Ouvido em juízo, o policial militar Edson Monteiro afirmou que estava a caminho do seu trabalho quando se deparou com dois indivíduos em uma motocicleta fechando o caminho da vítima. O acusado, com arma em punho, mandou que ela descesse da moto, subtraindo-a, ao passo em que seu parceiro se evadiu, contudo, o acusado não conseguiu dar partida, motivo pelo qual foi detido. A arma utilizada era um simulacro. No momento em que foi surpreendida pelos assaltantes, a vítima saiu andando, com as mãos para cima e não olhou para trás; após os fatos, retornou ao local e se deparou com a equipe de policiais. O réu obedeceu a ordem de prisão e nada disse a respeito da ocorrência. Estava a uma distância de dez metros do acusado.
A testemunha Willian José dos Santos, policial militar, disse que foi solicitado o apoio de uma viatura pelo policial Edson, pois este havia presenciado um roubo, conseguindo deter o acusado, que estava em posse de um simulacro de arma de fogo. A vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo. Conhecia o réu anteriormente, pois este já é conhecido por praticar roubos na cidade, e, semanas antes dos fatos, havia ido até a casa do acusado, para atender a outra ocorrência, na qual ele estava alterado com a mãe e as irmãs.
Interrogado em juízo, o acusado confessou os fatos. Relatou que estava em uma festa e que havia ingerido bebidas alcoólicas e feito o uso de entorpecentes. Não sabe quem estava pilotando a outra moto. Não conhecia a vítima nem os policiais. Não se recorda da ocorrência. Adquiriu o simulacro de arma de fogo na festa.
Pois bem, dúvidas não há quanto à autoria do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, que recai sobre o increpado, diante da palavra firme e contundente do policial militar Edson Monteiro, que presenciou a empreitada criminosa, esta, aliás, confirmada pelo próprio acusado, daí porque se mostra impossível a absolvição. Urge rememorar, por oportuno, que a prisão em flagrante, estando formalmente em ordem, é uma das mais contundentes e cabais das provas da ocorrência do crime e de sua autoria. Assim, quem é apanhado em pleno iter criminis, ou imediata e consequentemente a ele, como é o caso dos autos, difícil justificar tal situação (nesse sentido: STF, HC nº 92.711-4/RS, Relator Ministro Joaquim Barbosa, Segunda Turma, v.u., Ementário 2351-3/458; STF, HC nº 72.417-5/RJ, v.u., Ementário 1801-2/344), sendo a certeza visual dos acontecimentos e a apreensão do objeto delituoso em poder do agente é um forte e decisivo indicativo de autoria. (TJSP; Apel. Nº 0012021-38.2006.8.26.0506; Des. Rel. Alberto Anderson Filho; Ribeirão Preto; 7ª Câmara de Direito Criminal; j. 26/11/2015).
Enfim, descabendo o pleito absolutório, a condenação se afigura correta.
Por outro lado, “afasta-se a majorante do emprego de arma, porquanto simulacro de arma não se trata, não cabendo fazer analogia in malam partem” (TJSP; Apelação nº 0083194-83.2016.8.26.0050; Rel. Des. Alberto Anderson Filho; 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda; j. em 27/09/2017).
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade do crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos, daí porque a condenação é de rigor.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, motivo pelo qual fixo-a no mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes no unitário e mínimo legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, pois embora a confissão e a menoridade relativa, a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, conforme súmula 231 do STJ.
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, o que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena (artigo 33, § 3 º do CP). Pelos critérios do artigo 44, inciso I, do Código Penal, não se mostra cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação penal, o que faço para condenar Alan Henrique Pereira como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Recomende-se o réu na prisão onde se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal.
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.
Praia Grande, 19 de junho de 2018.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA