1503405-47.2021.8.26.0482
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Santos Silva

Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade

VISTOS.

CARLOS EDUARDO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do 
crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia, no dia 28 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente - SP - cep 19013-
050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503405-47.2021.8.26.0482 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503405-47.2021.8.26.0482
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Santos Silva

Juíza de Direito: Dra. Sizara Corral de Arêa Leão Muniz Andrade

VISTOS.

CARLOS EDUARDO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do 
crime previsto no artigo 155, §§ 1º e 4º, inciso I, do Código Penal, porque, 

      
segundo a denúncia, no dia 28 de junho de 2021, durante a madrugada, na Avenida 
Comendador Alberto Bonfiglioli, nº 2700, Jardim Vale do Sol, nesta cidade e Comarca
de Presidente Prudente, subtraiu, durante o repouso noturno e mediante rompimento 
de obstáculo, para si ou para outrem, coisas alheias móveis consistentes em 14 
(catorze) refrigerantes, avaliados em R$ 78,00 (setenta e oito reais); 01 (uma) 
máquina de cartão SAMUP, avaliada em R$ 249,00 (duzentos e quarenta e nove reais); 
um aparelho de telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G, avaliado em R$ 
400,00 (quatrocentos reais); além da quantia de R$ 209,00 (duzentos e nove reais) 
em espécie, de propriedade de Vagner Aparecido dos Santos.
Segundo narra o Promotor de Justiça, na ocasião, o denunciado danificou a lateral 
do trailer de lanches e subtraiu, do interior, os objetos acima mencionados, 
evadindo-se em seguida.
Após a subtração, utilizando-se do telefone celular furtado da vítima, o acusado 
fez uma transferência no valor de R$ 209,00 (duzentos e nove reais), via aplicativo
PicPay, para uma conta bancária de sua titularidade, indicando seu CPF, com o qual 
o ofendido descobriu quem era o autor do crime.
Posteriormente, a vítima encontrou o réu trafegando pela via pública com um veículo
FIAT/Uno e acionou a Polícia Militar, que o prendeu. Na ocasião, foi localizado o 
aparelho celular subtraído, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
05.
Relata o Promotor de Justiça que o exame pericial realizado no trailer de lanches 
comprova o rompimento de obstáculo (fls. 19/24).
A denúncia (fls. 43/45) veio acompanhada dos autos do inquérito policial (fls. 
01/26) e foi recebida em 15 de outubro de 2021 (fls. 48/49). Na mesma oportunidade,
nos termos do parecer do Promotor de Justiça (fls. 43), denegou-se o acordo de não 
persecução penal ao acusado.
Citado (fls. 59), o réu, assistido por Defensores nomeados (fls. 62), apresentou 
resposta escrita à acusação (fls. 69/72).
Inexistindo questão preliminar a analisar e causa de absolvição sumária, o 
recebimento da inicial acusatória foi confirmado (fls. 77).
Durante a instrução processual (fls. 112/113), foi ouvida a vítima Vagner Aparecido
dos Santos, com registro em gravação audiovisual.
O acusado não foi interrogado, pois, devidamente citado (fls. 59), mudou-se de 
endereço sem comunicar ao Juízo, sendo declarada a sua revelia (fls. 112/113).
Nos debates, também registrados por gravação audiovisual, o Ministério Público 
postulou a condenação, nos moldes da denúncia (fls. 112/113).
A Defensora, por sua vez, pleiteou a aplicação da circunstância atenuante da 
confissão espontânea, o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime 
inicialmente aberto e a substituição desta por restritiva de direitos (fls. 
112/113).
É o relatório.
DECIDO.
O processo está em ordem. Não há irregularidade ou nulidade a sanar e estão 
presentes os pressupostos processuais e as condições da ação penal. Impõe-se o 
julgamento do mérito.
A materialidade delitiva ficou demonstrada por meio do boletim de ocorrência (fls. 
03/04), do laudo pericial (fls. 19/24), do auto de exibição, apreensão e entrega 
(fls. 05), e pela prova oral, colhida sob o contraditório.
Também a prova oral esclareceu a autoria da infração penal.
A vítima Vagner Aparecido dos Santos, ao ser ouvida sob o contraditório (fls. 
112/113), narrou que possui um trailer comercial e, no dia do fato, quando chegou 
ao local, notou que a porta estava arrombada. Ao adentrar, constatou a subtração de
uma máquina de cartão, dinheiro, refrigerantes e dois celulares. Posteriormente, no
período vespertino, a sua esposa recebeu uma notificação no aparelho celular, 
informando que haviam feito uma transferência de dinheiro da conta que a vítima 
possuía no Mercado Pago para uma conta desconhecida. O depoente entrou em contato 
com os responsáveis pelo referido aplicativo e obteve o nome e o número do CPF da 
pessoa para quem a transferência fora feita. Através desses dados, conseguiu o 
endereço do autor, mas não o encontrou no local. Dias depois, encontrou o acusado 

com um galão de combustível, pois ele havia furtado um veículo anteriormente, mas 
ficara sem combustível. A vítima, com ajuda de um amigo, abordou o réu na via 
pública e, logo em seguida, policiais militares chegaram. Em revista, os policiais 
encontraram com o denunciado, na cintura, um dos aparelhos celulares subtraídos do 
trailer da vítima. Indagado, ele afirmou que o outro aparelho celular fora vendido 
nas redes sociais. O depoente salientou que, para adentrar o trailer, o acusado 
cortou a lataria. Quanto aos demais objetos e valores subtraídos, nada foi 
recuperado.
O laudo pericial (19/24), demonstra que a porção posterior do trailer denominado 
“Parada do Salgado” apresentava sinais de amassamentos e ruptura parcial em dois 
pontos distintos de sua estrutura, sendo um na porção esquerda e o outro localizado
nas adjacências da porta de acesso ao interior do comércio. Tais achados podem ter 
sido decorrentes de eventual arrombamento. 
Corroborando a versão apresentada pela vítima, o acusado, ao ser ouvido na fase 
extrajudicial (fls. 07), confessou a autoria, afirmando que se desfez dos objetos 
subtraídos e consumiu os refrigerantes. Confirmou que, para ter acesso ao interior 
do estabelecimento comercial, danificou a lateral do trailer.
A consonância entre a declaração da vítima e o laudo pericial, corroborada pela 
confissão do acusado, evidencia que ele, nas condições de tempo e local descritas 
na denúncia, subtraiu, para si, dinheiro e produtos pertencentes à Vagner Aparecido
dos Santos. Assim, praticou a conduta prevista no caput do artigo 155 do Código 
Penal.
Como houve rompimento de obstáculo no estabelecimento comercial, descrito no laudo 
pericial de fls. 19/24, essa conduta se amolda à prevista no artigo 155, § 4º, 
inciso I, do Código Penal.
Segundo informação prestada pela vítima, o crime foi praticado durante a madrugada,
em período de repouso noturno. 
Contudo, segundo entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, não é 
cabível a incidência dessa causa de aumento ao furto qualificado (Tema 1.087).
Por outro lado, malgrado o valor dos objetos e dinheiro não fosse insignificante, é
inegavelmente pequeno e o réu é tecnicamente primário. Por conseguinte, aplica-se o
disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal.
Demonstradas a materialidade delitiva e a autoria, ausentes excludentes da 
ilicitude, dirimentes da culpabilidade e causas de não aplicação da pena, impõe-se 
a condenação do acusado pela prática do delito descrito no artigo 155, §§ 2º e 4º, 
inciso I, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
Em respeito aos artigos 59 e 68 do Código Penal, observo que o réu não ostenta 
antecedentes criminais. 
Não há notícias desabonadoras sobre sua conduta social, tampouco informações 
confiáveis sobre sua personalidade e a motivação para a prática delitiva.  
Sua culpabilidade (entendida como o índice de reprovabilidade da conduta), as 
circunstâncias e as consequências do fato são normais para esta modalidade de 
delito.
Deste modo, aplico a pena-base em seu patamar mínimo, isto é, em 02 (dois) anos de 
reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Por falta de elementos sobre a capacidade financeira do réu, fixo o dia-multa no 
valor unitário mínimo.
Na segunda etapa do cálculo, verifico que ele tinha menos de 21 (vinte e um) anos 
ao tempo do fato (art. 65, I, CP) e confessou extrajudicialmente a prática do crime
(art. 65, III, d, CP). Entrementes, considerando a impossibilidade de atenuação das
sanções para nível inferior ao mínimo nesta fase da dosimetria (Súmula nº 231 do 
STJ), permanecem as penas nos patamares iniciais.
Na terceira fase da dosimetria, reconhecido o privilégio (art. 155, § 2º, CP), o 
denunciado faz jus à redução das sanções em 2/3 (dois terços).
Deixa-se de aplicar a sanção exclusivamente pecuniária porquanto incompatível com a
forma qualificada do delito (STF; Segunda Turma; HC 94765/RS; Relatora: Ministra 
Ellen Gracie; j. 09.09.2008).
Com a diminuição, passam-se as penas para 08 (oito) meses de reclusão e 03 (três) 

dias-multa, no valor unitário mínimo.
Como já exposto, não se aplica a causa de aumento de pena prevista no § 1º do art. 
155, CP, pois, em julgamento de recursos especiais repetitivos (Tema 1.087), a 
Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que essa causa de 
aumento não incide na forma qualificada do furto (art. 155, § 4º, CP).
Nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, o denunciado deverá 
iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime aberto.
Com base no disposto nos artigos 44 e correlatos do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação 
pecuniária à vítima no valor equivalente a um salário-mínimo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na 
denúncia, para condenar CARLOS EDUARDO SANTOS SILVA, nascido aos 15/06/2003, 
natural de São Paulo/SP, filho de Simone Santos Silva, inscrito no RG nº 59.576.777
SSP/SP, pela prática do crime previsto no artigo 155, §§ 2º e 4º, inciso I, do 
Código Penal, a cumprir 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto,
e a pagar 03 (três) dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado. Substituo a 
pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em 
prestação pecuniária à vítima no valor equivalente a um salário-mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto ao condenado recorrer em 
liberdade, ressalvadas, obviamente, outras ordens de prisão.
Tratando-se de pessoa pobre, assistida por Defensores nomeados, concedo ao réu a 
gratuidade processual, de modo que deverá arcar com o pagamento das custas 
processuais somente se houver melhora de suas condições econômicas nos próximos 
cinco anos.
Considerando o boletim de ocorrência de fls. 03/04 e o auto de exibição e apreensão
do que foi recuperado, fixo o valor indenizatório mínimo em R$ 536,00 (quinhentos e
trinta e três reais) (art. 387, IV, CPP), a ser corrigido desde a data da 
consumação do furto.
Cientifique-se a vítima.
Para controle, anoto que o réu está assistido por Defensores dativos indicados pelo
convênio Defensoria/Toledo (fls. 62).
Transitada em julgado, expeçam-se guia de recolhimento e certidão de sentença 
(Prov. CG nº 05/2022), façam-se as devidas anotações no Sistema Informatizado 
Oficial e comunicações ao IIRGD e à Justiça Eleitoral. Oportunamente, arquivem-se 
os autos.
P. I. C.
Presidente Prudente, 28 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

