1503331-25.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2276726/2021 - 3º Distrito Policial de Santos, 933/2021
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DOS SANTOS JESUS


Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: Aos 26 dias do mês de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503331-25.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503331-25.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2276726/2021 - 3º Distrito Policial de Santos, 933/2021
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR DOS SANTOS JESUS


Tramitação prioritária

CONCLUSÃO: Aos 26 dias do mês de maio de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                 - Tuane Bazante Vieira Orefice -



A compaixão, filha do Amor, desejará estender sempre o braço que salva, mas a Justiça, filha da Lei, não prescinde da ação que retifica. Haverá recursos da misericórdia para as situações mais deploráveis. Entretanto, a ordem legal do Universo cumprir-se-á, invariavelmente. Em virtude, pois, da realidade, é justo que cada filho de Deus assuma responsabilidades e tome resoluções por si mesmo.
                                                                                        Francisco Cândido Xavier – André Luiz



Vistos, etc.

JOÃO VITOR DOS SANTOS JESUS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 porque no dia 8 de outubro de 2021, por volta de 14h20min, na Rua Luís Marquês Gáspar, 49, Aparecida, em Santos, trazia consigo e guardava 172 (cento e setenta e duas) porções de “cocaína”, pesando aproximadamente 90g, e 7 (sete) porções com cerca de 44g de “maconha”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 10.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 88.

O réu foi regularmente notificado e apresentou sua defesa prévia.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Na audiência designada 2 (dois) depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha o réu foi interrogado.
Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Nicolas Domingos Formiga Santana, Policial Militar,  estava em patrulhamento de rotina, quando ao entrar no BNH, acessando o condomínio, avistou o réu agachado em uma árvore, mexendo no que podia ser um saco preto. Mas era um objeto redondo e preto. 

Assim que ele avistou os policiais, disparou em corrida, no sentido da Alexandre Martins. Desembarcou e foi atrás dele. Correram por algumas ruas, por cerca de cinco minutos. Conseguiu intercepta-lo, com sua parceira. 

Em busca pessoal, encontrou dinheiro, muitas notas picadas, duas porções de cocaína e uma de maconha. Chamaram apoio e voltaram para o local onde ele estava abaixado; lá encontraram mais uma sacola contendo cerca de 160 papelotes e porções de maconha e pinos de cocaína. 

Ele e a ocorrência foram apresentados na delegacia. As porções que estavam como o réu tinha embalagens iguais às que estavam na árvore. 

Já abordou o réu uma ou duas vezes, no máximo. Nas vezes anteriores, ele não tinha nada de ilícito e foi ele liberado. 

Fabíola Pereira Alves, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. O réu tentou se desvencilhar da abordagem; não queria ser abordado. O dinheiro e a droga estavam na bermuda do réu. 

Na ocasião, ele somente disse que não queria ser abordado. Não conhecia o réu anteriormente. Foi a primeira vez que o bordou. 

Não viu o réu entregando droga para ninguém. As embalagens das porções encontradas com o réu eram iguais às que estavam na árvore. 

Ao ser interrogado ( fls.  ), o réu negou a imputação lançada contra si. Tem problema com vício. Fuma maconha e cheira cocaína. Foi ao local comprar droga. Comprou e saiu andando em direção da praia. 

Foi quando a viatura o abordou e disse que estava traficando. Mostrou a droga que tinha mas disseram que voltariam ao local do BNH. Lá eles acharam droga e jogaram no interrogando. 

Faz bico de barbeiro. Usa droga todos os dias. Usa maconha todos os dias, cerca de cinco baseados por dia, a um custo unitário de 5,00. O custo com maconha é de 750,00 por mês. Cocaína usa dia sim, dia não. Quando usa, são dois papelotes, a um custo unitário de 5,00, perfazendo um custo mensal de 15,00. Com droga, gasta 900,00 por mês. 

Nem imagina o motivo de ter sido acusado de tráfico, não conhecia nenhum dos policiais. Em seu bico, ganha cerca de 900,00 a 1.000,00 por mês. Compra roupas e pretendia tirar sua habilitação. 

Instado a justificar sua renda, em face dos gastos que disse ter somente com droga, disse que sua mãe ajuda. Disse receber ajuda. 

Fica claro, a esta altura dos acontecimentos, que o réu tem alguma fonte de renda que não quis declarar. 

Note-se que as porções encontradas em poder do réu eram idênticas às que estavam ao pé da árvore, justamente onde ele mexia. Logo, todas essas porções faziam parte de um mesmo todo.

A quantidade encontrada não condiz com uma referente ao mero uso. Em outras palavras, a  droga destinava-se mesmo ao consumo alheio.

Estamos diante de uma hipótese de uma condita descrita no art. 33, do Diploma no qual o réu foi incurso.

Eis a fonte de renda que o réu não quis declarar. Ele é mesmo traficante, e faz disso seu meio de vida. Disse ter atividade lícita, mas não fez prova disso.

Não estamos diante de meros indícios. Não. Tratam-se de provas muito sólidas, cujos valores não foram articuladamente afastados pelo Ministério Público ou pela Defesa.

Dessa forma, e por assim considerar, torna-se impossível desclassificar a conduta do réu para a figura penal do mero usuário.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena. 

Os critérios do artigo 59, do Código Penal, não se afastam dos parâmetros da normalidade. 

Nesses termos, fixo-lhe a pena-base em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Não existem agravantes nem atenuantes em favor do réu. 

Não incide nenhuma causa de aumento da pena. 

No passo seguinte, registre-se que a traficância é atividade normal e corriqueira em sua vida. E mais, tratando-se de usuário de drogas, e considerando que o porte de substância entorpecente para uso próprio é crime, conclui-se que ele entrega-se habitualmente a atividades criminosas, o que afasta a causa de diminuição da pena, prevista no § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06. 

Destarte, não havendo causa de diminuição a ser considerada, torno a pena definitiva como está. 

Levando-se em conta que o crime é hediondo, não há que se falar em nenhum benefício, nem ao apelo em liberdade. 

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado JOÃO VITOR DOS SANTOS JESUS, já qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 

Pelos motivos acima declinados, não faz jus a nenhum benefício, facultado o apelo em liberdade. 

Iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C.

Santos, 27 de junho de 2022. 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA