1503286-21.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Thais Cristina Monteiro Costa Namba
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... Tem passagem por tentativa de assalto e tráfico, que alega não foi ele. Relatou que pegaram o carro com a finalidade de buscar umas meninas na Vila Esperança. Alegou não se recordar das demais características de Pedro, que teria emprestado o veículo, apesar de ser seu amigo e de jogar bola com ele. Não lembra das características porque o conhece há pouco tempo. Não havia simulacro, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente-SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503286-21.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503286-21.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2269672/2021 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 1459/21/010 - CENTRAL POL. JUD. SANTOS, 2269672 - 05º D.P. SANTOS, 1459/21/010 - 05º D.P. SANTOS, 2269672 - DEL.POL.S.VICENTE, 1459/21/010 - DEL.POL.S.VICENTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA CRUZ MIRANDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Cristina Monteiro Costa Namba



Aceito a conclusão em virtude do afastamento temporário do MM. Juiz Titular da 3ª Vara Criminal desta Comarca de São Vicente/SP, que presidiu e encerrou a instrução.

Vistos.

GABRIEL DA CRUZ MIRANDA, NATHAN FIRMINO DA SILVA e RICHARD DAVI TAVARES DOS SANTOS foram denunciados e estão sendo processados porque, segundo narra a denúncia do Ministério Público, entre os dias 01 a 04 de outubro de 2021, em local incerto, agindo em concurso e previamente ajustados, receberam em proveito próprio, o veículo Renaut Sandero, cor prata, ano 2013/2013, placas OOZ4G83, cientes de que era produto do crime. Consta, ainda, que no dia 04 de outubro de 2021, na Rodovia SP 150, 64, Chico de Paula, Santos, os denunciados, agindo em concurso e previamente ajustados, foram surpreendidos na condução do referido veículo. Constou, por fim, que nas mesmas circunstâncias acima descritas, os três acusados, agindo em concurso e previamente ajustados, adulteraram sinal identificador de veículo automotor.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva (fls. 39/43).
A denúncia foi recebida aos 15 de outubro de 2021 (fls. 74/75). 
Citados (fls. 122, 124, e 126), os acusados ofereceram resposta à acusação (fls. 137/138 e 176). 
Audiência de instrução à fl. 284, oportunidade em que se procedeu a oitiva apenas da vítima. Em seguida, o Ministério Público requereu vista dos autos para aditar a denúncia.
Deferiu-se liberdade provisória tão somente ao acusado RICHARD, mediante cumprimento das cautelares diversas da prisão (fls. 298/300).
Houve aditamento da denúncia à fls. 323/327, para fazer constar que GABRIEL DA CRUZ MIRANDA e NATHAN FIRMINO DA SILVA estão incursos no artigo 157, §2º, incisos II, V, e artigo 311, caput, ambos do Código Penal, ao passo que Richard Davi Tavares dos Santos foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, e artigo 311, caput, do Código Penal.
Às fls. 329/330 declinou-se a competência da 2ª Vara Criminal de Santos a uma das Vara com competência Criminal de São Vicente/SP, considerando o local da consumação do delito de roubo, mais grave das imputações. 
Recebido o aditamento da denúncia às fls. 363/364 nesta 3ª Vara Criminal de São Vicente/SP.
As partes ratificaram respostas à acusação à fls. 377/378 e 400.
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que se promoveu a reinquirição da vítima, a oitiva de duas testemunhas e interrogados os corréus GABRIEL e NATHAN.  
Com relação ao corréu RICHARD, verificou-se dificuldade no ingresso à teleaudência, motivo pelo qual o MM. Magistrado presidente da instrução 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, a vítima e interrogados os réus (fls.473) e determinado o desmembramento do feito em relação ao réu Richard Davi Tavares dos Santos. 
Laudo pericial referente ao veículo roubado às fls. 178/185 e referente aos celulares apreendidos com os acusados às fls. 254/258.
Em sede de memoriais substitutivos às alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva em relação ao réu GABRIEL DA CRUZ MIRANDA como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e V c.c no artigo 61, inciso II, alínea "c" e artigo 311, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal e a absolvição dos acusados NATHAN FIRMINO DA SILVA e RICHARD DAVI TAVARES DOS SANTOS, com fulcro no artigo 386, V do CPP (fls. 485/500).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição dos acusados por insuficiência de provas e pela inobservância do reconhecimento pessoal dos acusados, nos termos do artigo 386, VII, do CPP em relação a todos os delitos. Em caso de condenação pediu fixação da pena base no mínimo legal sem aplicação das causas de aumento, fixação de regime prisional diverso do fechado e a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade (fls. 504/513).
É a síntese do necessário. Fundamento e decido.  
Inicialmente, antes de adentrar ao mérito da presente ação penal, cumpre-me afastar a preliminar arguida pelo Ministério Público quanto à decretação da revelia em relação ao acusado Richard Davi Tavares dos Santos. 
Verifica-se dos autos que o acusado Richard se fez presente ao ato processual no qual se colheria seu interrogatório (fl. 473), contudo, em função de dificuldades técnicas impostas pela tecnologia à sua disposição, não conseguiu ingressar na teleaudência, conforme certificado nos autos desmembrados nº 0006052-22.2022.8.26.0590, razão pela qual o magistrado que presidia a instrução houve por bem deixar de decretar sua revelia e, assim, desmembrar o feito em relação ao dito réu, não havendo naquele momento insurgência do Ministério Público.  
Aliás, o desmembramento do processo se escuda no fato de que o réu Richard Davi tem direito de ser ouvido em interrogatório (art. 185, do CPP), ainda que para exercer o direito ao silêncio, bem como direito à presença em todos os atos processuais, conforme previsão do Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos da ONU, em seu art. 14, item 3, alínea "d", segundo o qual "toda pessoa acusada de um delito terá direito a: d) estar presente no julgamento”. 
A Convenção Americana sobre Direitos Humanos também prevê, em seu artigo 8º, item 2, alíneas "d" e f" o "direito do acusado de defender-se pessoalmente” e o “direito da defesa de inquirir as testemunhas presentes”.
Dessa forma, não é mesmo o caso de se decretar a revelia do réu. 
Contudo, compulsando os memoriais substitutivos às alegações finais do titular da pretensão punitiva (fls. 485/500), observo que o Ministério Público requereu a improcedência da pretensão punitiva em relação ao réu não ouvido Richard Davi, porque não há prova de que o mesmo concorreu para a infração penal (art. 386, inciso V do CPP).  
Sendo assim, determino à serventia que se proceda o translado de cópia dos memoriais oferecidos pelo Ministério Público às fls. 504/513 aos autos desmembrados nº 0006052-22.2022.8.26.0590, bem como para que se dê vista à defesa de Richard, a fim de se manifestar sobre o pedido do Parquet, no prazo de 05 (cinco) dias, tornando aqueles autos em seguida conclusos. 
Quanto ao mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
Materialidade delitiva veio comprovada com o auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 11/12), laudo pericial do veículo roubado (fls. 178/185), bem como pela prova oral coligida nos autos.
A autoria é certa tão somente quanto ao acusado Gabriel, mas não em relação ao acusado Nathan.
Interrogado em juízo, o acusado GABRIEL DA CRUZ MIRANDA, disse que não praticou os fatos narrados na denúncia. Esclarece que na data dos fatos estava com Richard e Nathan em um pagode na Vila Siri, em Cubatão e umas amigas pediram que fossem buscá-las em um bar na Vila Esperança, por isso pediram o carro emprestado a um amigo de nome Pedro. Disse que assumiu o volante do veículo e quando estavam fazendo retorno em frente ao Vale Verde para chegar no ponto final a Vila Esperança, notou o farol alto atrás do carro e já pensou que poderia ser a polícia. Disse que estava escuro pois era por volta de meia noite. Que ouviu as sirenes, mas resolveu não parar pois estava escuro e estava em condicional e por isso temia ser prejudicado. Relata que acelerou o veículo e os policiais começaram a atirar, quando na entrada da cidade de Santos, próximo ao bairro Jardim São Manoel viram outra viatura se aproximando e ouviram tiros de fuzil, momento em que parou o veículo, desceram e já deitaram no chão. Afirma que os policiais chegaram e começaram a agredir os três com chutes na cabeça. Que no veículo não havia simulacro de arma de fogo. Que informaram aos policiais que o carro era emprestado e não tinha ciência que era produto de roubo. Que o celular rosa encontrado em sua posse era da mãe de sua filha e os outros celulares eram dos outros acusados. Informou que tem passagem por roubo no ano de 2017 e, atualmente, estava em liberdade condicional. Reiterou que não havia simulacro e rádio HT na posse deles. Disse que os policiais apareceram com o rádio e simulacro na mão e disseram que a placa estava no assoalho do carro, mas eles não haviam visto. Informou que Nathan estava sentado no banco da frente e Richard no banco de trás. Reiterou que o rapaz que emprestou o veículo se chama Pedro, conhecido como Pedrinho e costumam jogar futebol juntos. Questionado sobre Pedro, alegou que mora na Vila Siri, sendo da sua altura, branco, cicatriz na perna, acha que foi queda de moto, tem tatuagens no peito, costas, cabelos pretos e olhos castanhos escuros. Quanto a violência, alegou ter tomado chutes nas costelas e nas costas (fls. 484 – link para mídia digital).
Interrogado em juízo, o acusado NATHAN FIRMINO DA SILVA negou a prática do roubo. Alegou que foram pegos na pista, porém estavam na Vila dos Pescadores. Disse que estavam bebendo e que perguntaram a um amigo se ele podia emprestar o carro para buscar umas meninas na Vila Esperança, ele falou que podia ir e não falou que o carro era produto de roubo. Afirmou que se soubesse não teria embarcado no veículo. Não sabe o nome completo de Pedro. Questionado sobre as características de Pedro, disse que é branco e um pouco alto. Negou estarem na posse de simulacro, radio HT e placa do carro. Disse que estava no banco do passageiro. Tem passagem por tentativa de assalto e tráfico, que alega não foi ele. Relatou que pegaram o carro com a finalidade de buscar umas meninas na Vila Esperança. Alegou não se recordar das demais características de Pedro, que teria emprestado o veículo, apesar de ser seu amigo e de jogar bola com ele. Não lembra das características porque o conhece há pouco tempo. Não havia simulacro, radio e placa do carro no veículo. Negou terem pulado do carro em movimento. Um dos celulares era de sua propriedade, o moto G 10, que estava em nome de sua mãe (fls. 484 – link para mídia digital).
Ouvido em juízo no dia 27 de janeiro de 2022 (fl. 284), perante a 2ª Vara Criminal de Santos/SP, a vítima Lucas da Silva Marcena Barboza disse que foi vítima de um assalto. Informou que trabalha como motorista de aplicativo e que, no dia dos fatos, foi solicitada uma corrida na Zona Noroeste, em Santos. Relatou que, pelo avançar da hora, passada da meia-noite, normalmente pergunta detalhes da corrida antes de aceitá-la, contudo, nesse dia não o fez, porque o endereço destino era próximo da sua casa. Disse que ficou desconfiado porque a solicitante tinha nome feminino, mas quando chegou ao local do embarque, numa rua escura, desceram três rapazes e um deles falou o nome errado do passageiro. Afirmou que perguntou a eles o nome da passageira de novo, dessa vez falando o nome correto, e eles confirmaram ser esse, então seguiram viagem. Logo que chegaram no destino final, um dos rapazes que estava atrás deu um "gogó" em seu pescoço e o outro encostou a arma em sua costela, do lado direito. Falaram para não reagir e para colocar a mão no volante. Disse que falou aos assaltantes para levarem tudo e deixá-lo sair. Disse que os assaltantes forçavam a arma em sua costela, mas que disseram que não fariam nada. O que estava atrás do seu banco e que lhe aplicou o "gogó" saiu do carro e o colocou atrás do veículo, onde estava, assumindo a direção do veículo. O indivíduo que estava atrás colocou a arma em sua cabeça e lhe jogou uma jaqueta na cabeça. Seguiram em alta velocidade, compatível com pista, anunciado pelo GPS como sendo a Imigrantes. Disse que o assaltante desligou o áudio do GPS depois. Seguiram em alta velocidade por cerca de 45 minutos. Pararam o carro e ficaram pelo menos uma hora parados, com a arma apontada para sua cabeça, mexendo em seu celular, tentando fazer transferência bancária. Fizeram um pix com seu celular. Uma pessoa do lado de fora disse aos assaltantes para saírem dali. Esteve encapuzado o tempo todo. Rodaram com o veículo por mais meia hora aproximadamente. Deixaram-no em um local e ordenaram andar para a direção oposta a deles. Disse que deixaram-no pantanal, perto do Saboó. Disse que o roubo ocorreu dia 1º de outubro. Relatou que o carro foi encontrado três ou quatro dias depois, salvo engano, durante patrulhamento da TOR, que verificou que o seu carro Sandero estava com uma placa de um veículo Monza. Disse que chegou a ver os rapazes e que um deles participou do roubo, o mais branquinho, com o cabelo falhado. Disse que ele quem assumiu o volante. Foi pedido para o réu Gabriel levantar as mãos no vídeo, a fim de confirmar o reconhecimento, ao passo que a vítima o reconheceu como um dos roubadores (09min17s – fl. 284). Narrou que a conduta de Gabriel foi a de anunciar o assalto, descer do veículo e assumir o volante. Não tem certeza quanto aos outros dois réus apresentados em audiência, pois são parecidos, mas a estatura é a mesma. Tem quase certeza que o do meio participou. No dia do assalto eram dois apenas, mas quando foram pegos havia três. Explicou que na Delegacia subiu dois lances de escada. Quando eles passaram, reconheceu um deles pela tatuagem no braço. Afirmou que não reconhece o desenho da tatuagem, mas se lembra que o assaltante estava com as mangas do casaco levantadas. Reconheceu novamente Gabriel. Disse que o grau de certeza da participação do individuo do meio (corréu Nathan) é de 70%, ao passo que de Gabriel é 100%. Reafirmou que a parte solicitante da corrida era mulher, mas não se recorda do nome, apenas conseguiria consultar no aplicativo. Aceitou a corrida apenas porque o destino era próximo à sua casa. Disse que não se recorda se os indivíduos estavam de máscara. Reafirma que não sabe qual o desenho da tatuagem, mas tem certeza que um deles tem. Disse que o indivíduo mais claro estava com as duas mangas do casaco levantadas, por isso reconheceu a tatuagem. Reafirmou que no momento do assalto eram apenas dois, não três. Um deles estava de boné, aquele que aponta com 70% de possibilidade de ser autor (Nathan). Quanto ao simulacro, informou que parecia bem verídico, que o assaltante forçava a arma na sua costela e na cabeça. Disse que a arma era cinza metálica ou chumbo, quadrada, tipo .40 ou 9mm. Relatou que reconheceu o simulacro como uma arma verdadeira. Eram apenas dois indivíduos no momento do roubo. Quando apresentados na Delegacia, havia três indivíduos. Disse que a apresentação se deu quatro dias depois, no 3º Distrito Policial da Ponta da Praia. Relatou que, na verdade, eles não foram apresentados para si. Afirmou que só os viu do lance de escada onde estava, com 100% de certeza de Gabriel. Os outros dois, como são bem parecidos, não tem como reconhecer. Disse que estava no segundo lance de escadas quando eles entraram para as celas, foi quando pode visualizá-los. Ficou no segundo lance de escadas para não dar de frente com os réus. Não foram mostradas fotos ou álbum. Quando lavrou boletim de ocorrência fez a descrição da aparência dos réus. Afirmou que não reconheceu na Delegacia porque não conseguiu vê-los direito, só viu pelo relance na escada porque teve a curiosidade de olhar. Só conseguiu ver bem os réus em juízo. Afirmou que o atendimento dispensado na delegacia foi péssimo, havia pessoas discutindo na recepção e sua versão dada foi muito resumida. Pediram detalhes de difícil conhecimento, como o endereço exato do local da chamada. Só foi chamado à delegacia uma vez. Disse que conseguiu retirar o carro no mesmo dia que compareceu na delegacia. Acompanhou a perícia antes da liberação do veículo, que durou cerca de 20 a 25 minutos. Disse que tiraram fotos de dentro do veículo e do lado de fora, porque também havia a questão da adulteração de placa. Não viu se colheram impressões digitais (fl. 284 – mídia armazenada no SAJ). 
Ouvida em juízo no dia 23 de agosto de 2022, após o aditamento da denúncia realizado pelo Ministério Público (fls. 323/327), a vítima Lucas da Silva Marcena Barboza disse que trabalha como motorista de aplicativo e estava indo para casa, quando foi solicitada uma corrida próximo da divisa entre Santos e São Vicente, na zona noroeste, região conhecida como Tambores. Afirma que a chamada foi feita por uma mulher, mas no local havia dois indivíduos e que estes ingressaram no veículo. Disse que no final da corrida, no bairro Parque Bitaru, em São Vicente, estacionou o veículo, quando os indivíduos anunciaram o assalto. Que colocaram uma arma de fogo em sua costela do lado direito e falaram para que ele não reagisse. Afirmou que levantou as mãos e seguiu as instruções dos acusados. Em seguida, colocaram-no para trás no banco, com um dos indivíduos, e seguiram com o carro sentido rodovia dos Imigrantes. Disse que os indivíduos cobriram sua cabeça com uma jaqueta e durante todo o tempo esteve com a arma apontada para sua cabeça, para que não reagisse. Afirma que rodaram em alta velocidade e, após, ficaram cerca uma hora parados, mexendo no celular, tentando fazer transferências bancárias de todo tipo. Afirmou que colocaram o seu dedo para desbloquear o celular. Após, rodaram mais um pouco com o carro e o deixaram em uma favelinha no bairro do Saboó, em Santos. Disse que quando o veículo foi encontrado pela polícia foi chamado para pegar o veículo de volta, mas não houve reconhecimento dos réus na delegacia. Disse que pediu para ficar afastado do lugar onde os réus iriam entrar na delegacia. Que foi colocado em uma escadaria no 2º andar da delegacia, entraram com os réus, assinou os papéis e foi embora. Que somente fez reconhecimento dos réus no processo, na audiência anterior. Indagado se reconhecia os réus presentes vitualmente na audiência, reconheceu apenas aquele que estava na P1 (Gabriel), mas não tem certeza quanto ao que estava no CDP (Nathan). Afirmou que o assalto foi cometido por apenas dois indivíduos, mas quando foram presos havia três. Um desses presos é o da P1. Disse que Gabriel era o que estava trás no banco do motorista e o segurou, pedindo para não reagir. Foi ele também quem tomou o volante, enquanto o que estava atrás ficou lhe segurando com a arma na cabeça. Relatou que Gabriel sentou-se atrás do banco do motorista e que foi pra frente para conduzir o veículo. Afirmou que não podia ir para atrás de olhos fechados. Repetiu que eram só dois assaltantes. Disse que foi feita apenas uma transferência bancária de sua conta, no valor aproximado de cento e pouco ou duzentos e pouco, não se recordando do beneficiário da transferência. Que os fatos ocorreram à noite. Afirmou que os assaltantes utilizavam jaquetas com as mangas levantadas, boné ou capuz e máscaras, porque era necessário utilizar para entrar no aplicativo. Afirma que um dos indivíduos possuía o braço tatuado e se recorda do tom de pele dele, mas não se recorda do desenho que estava tatuado. Que o indivíduo com tatuagem no braço tatuado tinha altura, em média, de 1.70m a 1.77m e a pele mais clara em relação ao outro. Afirmou que esse indivíduo de pele mais clara é quem teve toda a ação de anunciar o assalto, coloca-lo para atrás do veículo, enquanto o moreno não se mexeu. Que o rapaz que ficou apontando a arma no banco de trás era o moreno. Que reconhece o acusado Gabriel presente na audiência por seu biotipo físico, magrinho. Que o réu ficou em pé e esteve ao lado dos demais réus que estavam na sala. (fls. 484 – mídia armazenada no SAJ).
Ouvido em juízo, a testemunha Claudio Luiz Alves dos Santos Júnior, policial militar, disse que se recorda da diligência, que na data dos fatos estavam em patrulhamento pela rodovia Padre Manoel da Nóbrega quando o veículo Sandero fez uma conversão proibida na frente da viatura. Que pesquisaram a placa do veículo e esta correspondia a um veículo Monza produto de roubo, momento em que efetuaram sinais luminosos e sonoros para abordagem, mas os acusados empreenderam fuga. Disse que na perseguição, o veículo conduzido pelos acusados efetuaram manobras na contramão, e na rodovia Anchieta, altura km 64 na pista sul, na cidade de Santos, os três indivíduos pularam do veículo em movimento e foram detidos.  Relata que no meio do caminho os réus lançaram para fora do carro alguns objetos que não foram localizados. Disse que no momento em que foram detidos os réus se debateram bastante no chão. Que foi encontrado com Richard um rádio comunicador, e no interior do veículo as placas originais do Sandero, momento em que foi constatado que o veículo também era produto de roubo. Disse que foram encontrados com os acusados aparelhos celulares e próximo ao local da abordagem um pedaço de um simulacro quebrado. Que os acusados não alegaram nada. Que Gabriel era quem dirigia o veículo. Afirma que a vítima do roubo compareceu na delegacia, mas não sabe se houve reconhecimento. Que sobre os celulares os acusados também não falaram nada. Que assim que pularam do veículo foram detidos. Que Gabriel estava dirigindo, Richard no banco de trás e Nathan no passageiro dianteiro. Que no momento da abordagem só uma viatura estava no local e após chegou outra. Foram duas viaturas que levaram os acusados para a delegacia. Que haviam 3 celulares no veículo e foram apreendidos pelo DP (fls. 484 – link para mídia digital).
Ouvido em juízo, a testemunha Cristiano Santana Martini, policial militar, disse que em patrulhamento pela rodovia SP 115 se depararam com um veículo Sandero fazendo uma conversão proibida. Que realizaram pesquisa da placa do veículo e voltou com informação de que se tratava de um veículo Monza produto de roubo. Afirma que acharam o fato estranho e deram sinais luminosos com a sirene para que parassem o veículo e os acusados não obedeceram, entrando em alguns trechos de contramão. Que próximo ao km 62 na entrada de Santos, os acusados pularam do veículo em movimento e conseguiram alcançá-los e algemá-los. Disse que enquanto estavam perseguindo o veículo dos acusados viram um objeto sendo lançado para fora do veículo e posteriormente em busca pelo local localizaram peças de um simulacro de pistola 9 mm. Afirma que no interior do veículo foram encontrados três celulares, um rádio comunicador na posse de um dos acusados, além da placa do veículo Sandero no qual eles estavam. Disse que em consulta a placa do veículo descobriram que o veículo Sandero também era produto de roubo. Afirmou que Gabriel era quem dirigia o carro. Que os acusados não apresentaram versão dos fatos. Que o rádio comunicador estava com Richard, que estava sentado no banco de trás. Que Richard saiu do carro e logo parou, mas os outros dois tentaram fugir pulando a mureta da rodovia. Não conseguiu verificar quem dispensou o simulacro e os acusados também não disseram quem estava na posse do objeto (fls. 484 – link para mídia digital).
Essas foram, pois, as provas produzidas sob o crivo do contraditório, das quais exsurge indubitável a autoria do réu GABRIEL em relação aos crimes que lhe foram imputados na denúncia, porém, com relação a NATHAN, a prova da autoria restou duvidosa.
Interrogado em juízo, GABRIEL MIRANDA negou ser autor do roubo do veículo Renault/Sandero placa OOZ4G83 (fl. 12). Disse que estava curtindo um pagode na Vila Siri, no Município de Cubatão, quando então resolveu buscar algumas amigas na Vila Esperança, na mesma cidade. Relatou que pediu emprestado o veículo a Pedro (vulgo Pedrinho), seu amigo, para que fosse buscá-las na companhia de Nathan e Richard. Não imaginava que o veículo se tratava de produto de roubo. Conduzia o veículo na Rodovia quando, ao fazer o retorno na altura do Vale Verde, notou o farol alto da viatura. Parou no acostamento e foram abordados pelos policiais militares, que os agrediram. Negou que estava com rádio HTP e pedaços de simulacro de arma de fogo.
A versão exculpatória apresentada pelo réu, contudo, restou isolada nos autos e não é capaz de infirmar a versão apresentada pela vítima, conforme se verá adiante. 
O réu NATHAN DA SILVA, por sua vez, durante seu interrogatório, disse que estava na Vila dos Pescadores com Gabriel, quando pediram a um amigo em comum chamado Pedro que emprestasse o carro dele para irem buscar algumas meninas na Vila Esperança. Nega que Pedro tenha dito que o carro seria produto de roubo, salvo contrário nem teria embarcado. Disse que dentro do veículo não havia simulacro, rádio comunicador ou mesmo placa de veículo. Um dos celulares apreendidos era seu, porém estava em nome da sua mãe.
Vê-se, portanto, que apesar do corréu NATHAN sustentar a mesma versão contada por GABRIEL, de que desconheciam a origem ilícita do bem, não há nos autos qualquer elemento que denote a veracidade do álibi.
Quanto ao indivíduo Pedro ou "Pedrinho", que teria emprestado o carro roubado aos réus, não foram declinadas características suficientes para sua identificação. Aliás, NATHAN sequer conseguiu descrevê-lo com a clareza necessária que se espera de alguém que lhe confiaria o empréstimo de um veículo. 
Também não foi trazida aos autos qualquer testemunha que atestasse a veracidade do álibi contado pelos réus. 
O depoimento da vítima, por sua vez, é suficientemente claro para apontar a autoria do corréu Gabriel e infirmar sua versão apresentada nos autos.
Ouvido em juízo, o ofendido Lucas Marcena confirmou que sofreu o roubo narrado no aditamento à denúncia, fornecendo detalhes da ação delituosa, esclarecendo que os roubadores agiram em dois e fizeram a abordagem mediante o emprego arma de fogo. GABRIEL foi reconhecido com 100% de grau de certeza (por duas oportunidades em audiências distintas) como aquele que embarcou no veículo pelo lado do motorista e se sentou no banco de trás. Foi ele quem lhe aplicou um golpe mata-leão e anunciou o assalto ao final da corrida. Após, trocou de lugar com a vítima e assumiu a direção do veículo. Mantiveram-no em poder por cerca de 1hn, enquanto procuravam fazer transferências bancárias utilizando-se do celular da vítima, até que, após mais meia-hora de trajeto, libertaram-no na cidade de Santos/SP, na favela Pantanal, no bairro Saboó.
Nota-se que o ofendido forneceu detalhes seguros acerca do reconhecimento, porque no dia dos fatos, GABRIEL, embora estivesse usando máscara, estava de casaco com as mangas levantadas, exibindo uma tatuagem no braço. Além do mais, tem o tom de pele mais claro em relação ao outro assaltante, chamando-lhe a atenção por se diferenciar dos outos dois apresentados na primeira audiência. Por fim, importante ressaltar que ao trocar de assento com a vítima, ambos ficaram frente a frente, tendo a vítima feito um contato mais próximo a ponto de se recordar da estatura e o biotipo do autor do roubo, diferentemente do assaltante que estava sentado atrás, cuja identidade foi prejudicada porque o réu foi mantido com uma jaqueta no rosto, a fim de dificultar mesmo o reconhecimento dos assaltantes. 
Vale lembrar que a palavra da vítima se reveste de grande valor probante, principalmente nestes delitos patrimoniais, em que o sujeito ativo sempre procura agir às escondidas, sendo a narrativa da vítima de extrema importância para revelar detalhes da ação delituosa e, uma vez que sofreu a diminuição patrimonial, é a única que quer ver o verdadeiro culpado, além da recuperação de seu patrimônio.
E a jurisprudência é farta no sentido de que a palavra da vítima, em delitos patrimoniais, assume especial relevância, sobretudo quando não demonstrado, sequer alegado, qualquer motivo que indicasse alguma intenção de incriminar falsa e deliberadamente o réu.
Nesse sentido:


APELAÇÃO. ROUBO IMPRÓPRIO MAJORADO TENTADO. EMPREGO DE ARMA. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. REFAZIMENTO DA PENA DE MULTA. REGIME FECHADO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido nas fases extrajudicial e judicial pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Crime de roubo impróprio tentado, uma vez que o réu ingressou na casa, munido com uma arma branca, tipo "faca", entrou pela janela e foi avistado pela vítima, que percebeu que o réu estava armado. Ademais, o réu dirigiu-se até o aparelho de televisão e desconectou o aparelho de "DVD" que pretendia subtrair, azo em que a vítima foi em sua direção com o escopo de desarmá-lo, entrou em combate corporal e conseguiu contê-lo. Após ser imobilizado pela vítima, o réu ameaçou as vítimas e os seus familiares, informando que voltaria para matá-los. As peculiaridades do caso concreto possibilitam o reconhecimento da tentativa no roubo impróprio, via de regra inexistente no tipo penal. 3. Emprego de arma branca, tipo "faca", devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada, a todo instante, durante o roubo, pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial, relativo ao exame pericial realizado na arma, que teve atestada a sua potencialidade lesiva. Majorante reconhecida na fundamentação da r. sentença mas não utilizada na pena do réu, ponto apenas a se constatar, mercê da inércia Ministerial. 4. Dosimetria da pena fixada de modo escorreito, exceto quanto à pena de multa, que se corrige de ofício. Manutenção do regime fechado, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação criminosa. 5. Improvimento do recurso defensivo.

(TJ-SP - APL: 00365589820128260050 SP 0036558-98.2012.8.26.0050, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 09/02/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 27/02/2015).

Com relação a NATHAN, embora a vítima tenha declinado "70% de grau de certeza" quanto à sua autoria, evidentemente que a dúvida é relevante e, portanto, favorece o réu. Se não há um juízo pleno quanto à certeza de sua autoria, a condenação é temerária e insubsistente frente ao conjunto probatório formado nos autos, até porque o réu foi detido em flagrante dias após o roubo, por incurso, em tese, em outro delito. 
Aliás, nesse ponto, descabe falar em fragilidade do conjunto probatório formado nos autos por ausência de reconhecimento na delegacia e inobservância do procedimento adotado no artigo 226, do Código de Processo Penal. 
O fato do réus terem sido presos em flagrante na posse da res furtiva e com adulteração dos sinais identificadores do veículo constituiu elemento indiciário suficiente para autorizar o início da persecução penal em relação aos delitos previstos nos artigos 180, caput e 311, ambos do CP, já que, a princípio, são delitos que não contam com a interação da vítima na realização do núcleo do tipo.
Com a oitiva do ofendido, verificou-se que um dos réus foi reconhecido, por duas oportunidades, como autor do roubo do veículo que estava sendo conduzido quando da sua prisão em flagrante, o que motivou o aditamento da denúncia. 
Sendo assim, a ausência de reconhecimento na fase extrajudicial em nada macula o que se produziu sob o crivo do contraditório.
Aliás, com relação à apresentação dos réus em audiência, uns ao lado dos outros, anote-se que o artigo 226 do Código Penal configura uma recomendação legal e não uma exigência. Nesse sentido, o E. TJSP já se decidu:

Apelação criminal – Roubo – Preliminar de nulidade no reconhecimento – Não ocorrência – Disposição legal contida no artigo 226, II, do CPP é mera sugestão, a ser realizado quando possível – Mérito: Autoria e materialidade demonstradas – Conjunto probatório satisfatório – Acusado confessou extrajudicialmente a prática do crime - Penas e regime inicial de cumprimento corretamente fixados – Recurso IMPROVIDO.

(TJ-SP - APR: 00131696520188260344 SP 0013169-65.2018.8.26.0344, Relator: Heitor Donizete de Oliveira, Data de Julgamento: 15/02/2022, 12ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 15/02/2022).

HABEAS CORPUS - ROUBO SIMPLES - Determinação do Superior Tribunal de Justiça para que se proceda a novo julgamento do 'writ', manifestando-se quanto à tese da alegada nulidade do reconhecimento fotográfico e por voz - Vítimas que reconheceram o paciente pessoalmente nas duas fases da persecução penal - Disposições insculpidas no artigo 226 do Código de Processo Penal que se tratam de recomendação legal, e não de exigência, cuja não observância não enseja a nulidade do ato - Precedentes do STJ - Ordem denegada.
(TJ-SP - HC: 22890009520208260000 SP 2289000-95.2020.8.26.0000, Relator: Nelson Fonseca Junior, Data de Julgamento: 17/05/2021, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/05/2021).
Portanto, diante do que se viu dos autos, é seguro concluir que GABRIEL foi o autor do roubo descrito no aditamento à denúncia de fls. 323/327, ao passo que em relação a NATHAN não restou bem configurado o delito. 
No mais, bem caracterizada, também, a majorante do concurso de pessoas, eis que a vítima declarou seguramente que toda a ação foi praticada por dois indivíduos, com tarefas distintas na empreitada criminosa, bem como configurada a majorante de restrição à liberdade, posto que o ofendido ficou em poder dos assaltantes por mais de uma hora, a fim de que estes pudessem realizar transferências on-line via internet banking.
Bem caracterizada, outrossim, a agravante genérica do art. 61, inciso II, alínea 'c', do Código Penal, visto que GABRIEL dissimulou ser tão somente cliente do aplicativo de transporte pessoal, abordando a vítima em situação de extrema vulnerabilidade, praticamente sem possibilidade de resistência.
No que concerne ao delito do artigo 311, do Código Penal, consistente em adulteração dos sinais identificadores do veículo automotor, restou também bem configurada a materialidade e a autoria do réu GABRIEL, ao passo que com relação a NATHAN não se pode dizer o mesmo.
Com efeito, o acusado GABRIEL foi preso em flagrante na condução da res furtiva, porque policiais militares, durante patrulhamento pela Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, notaram que o veículo Renault/Sandero fez uma conversão proibida na frente da viatura. Iniciaram acompanhamento e notaram que o automóvel ostentava a placa BNB3128, que identificava, em verdade, um veículo Chevrolet/Monza, também produto de roubo. 
Iniciaram a perseguição e lograram deter os ocupantes do automóvel. Em busca pessoal, localizaram partes de um simulacro de arma de fogo, um rádio comunicador HTP e a placa original do automóvel roubado (OOZ4G83). Em consulta, também constataram que o Sandero conduzido pelo réu era produto de roubo. 
A versão exculpatória apresentada por Gabriel em juízo, de que havia tomado o carro emprestado de um terceiro, não convence e nem é capaz de eximir sua responsabilidade, uma vez que restou comprovado ser ele o autor do roubo do veículo que trafegava com a placa adulterada, bem como a própria placa original ainda estava no interior do automóvel que o réu detinha a posse. Sendo assim, só resta a condenação de GABRIEL também por este delito.
Em função de fatos semelhantes:

APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO, RECEPTAÇÃO E ADULTERAÇÃO DE SINAL DE VEÍCULO AUTOMOTOR – Recurso defensivo – Absolvição por insuficiência probatória quanto ao furto e receptação – Impossibilidade – Conjunto probatório que torna indubitáveis a materialidade e a autoria com relação a ambos os delitos – Palavras da vítima e dos policiais às quais se confere relevante valor probatório em crimes patrimoniais, habitualmente praticados na clandestinidade – Réu encontrado em poder da 'res' – Inversão do ônus probatório – Condenação mantida – Recurso desprovido. Recurso ministerial – Condenação pelo delito disposto no art. 311 do Código Penal – Necessidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – Diversidade de bens jurídicos tutelados, contexto fático distinto e desígnios autônomos que impedem o reconhecimento da consunção entre a receptação e adulteração de sinal de veículo automotor – Crimes autônomos – Troca de placas (sinal identificador externo) que configura a adulteração de sinal de veículo automotor – Precedentes do TJSP e do STJ – Placa veicular que caracteriza sinal identificador externo – Relevância penal da conduta – Precedentes – Penas reajustadas – Imperiosa a readequação do regime, em observância ao art. 33, § 2º, do CP – Recurso provido. (TJ-SP - APR: 00182041520188260050 SP 0018204-15.2018.8.26.0050, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 30/04/2019, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 06/05/2019) – destaquei. 
ROUBO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – versão fantasiosa do réu que não merece acolhimento – declaração de vítima imputando ao réu a prática do delito – reconhecimento judicial - depoimentos policiais condizentes com o restante da prova oral colhida. CONSUMAÇÃO – réu que foi abordado em poder da res subtraída. EMPREGO DE ARMA DE FOGO – incidência da causa de aumento – desnecessidade de apreensão da arma ADULTERAÇÃO DE SINAL DE VEÍCULO AUTOMOTOR – materialidade – boletim de ocorrência – auto de apreensão – prova oral colhida nos autos. ADULTERAÇÃO DE SINAL DE VEÍCULO AUTOMOTOR – autoria – negativa do réu que não merece acolhimento – depoimentos policiais que comprovam a autoria – réu que teria confessado informalmente ter contatos no DETRAN para facilitação da adulteração de placas – réu abordado em posse do veículo pertencente à vítima com placa diversa da original. PENAS – roubo – reprimenda mantida. PENA – adulteração de sinal de veículo automotor – reprimenda mantida. CONCURSO MATERIAL – penas somadas conforme o disposto no artigo 69 do Código Penal. REGIME – fechado – mantença – crime cometido com emprego de arma de fogo – maior reprovabilidade do delito – único regime adequado para afastar o réu da senda criminosa – negado provimento ao recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00261758520178260050 SP 0026175-85.2017.8.26.0050, Relator: Lauro Mens de Mello, Data de Julgamento: 29/11/2018, 6ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/12/2018).

Quanto a NATHAN, não restou bem comprovado o liame subjetivo em relação à adulteração da placa do veículo, aceitando-se sua negativa de que não tinha conhecimento a respeito da origem delituosa da res furtiva e que, com a adulteração, nada lhe aproveitaria.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de condenar o réu GABRIEL DA CRUZ MIRANDA como incurso nas penas do art. 157, §2º, incisos II e V, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "c" e artigo 311, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, bem como JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva em relação às imputações feitas em desfavor do corréu NATHAN DA SILVA  com fulcro no art. 386, inciso V, do CPP.
Nessas condições e partindo do mínimo legal, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância do sistema trifásico (art. 68 do CP). 
1) ART. 157, §2, INCISOS II e V, C.C ARTIGO 61, INCISO II, ALÍNEA "C", DO CÓDIGO PENAL.
Na primeira fase da dosimetria da pena, levando-se em conta o valor do bem subtraído (veículo automotor), que, inclusive, era utilizado profissionalmente pela vítima, circunstância essa de conhecimento do acusado,  entendo que a conduta extrapola o normal do tipo, trazendo consequências demasiadamente gravosas à vítima, motivo pelo qual elevo a pena-mínima em 1/6, passando a constar 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, verifico que o réu ostenta agravante da reincidência, em virtude da condenação exarada nos autos nº 1502055-95.2017.8.26.0536 (fls. 76/77), com trânsito em julgado para a defesa em 16/01/2019, razão pela qual elevo a pena em 1/6, totalizando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Verifico, ademais, que o roubo foi cometido com emprego de dissimulação, conforme consta da fundamentação, visto que GABRIEL dissimulou ser tão somente cliente do aplicativo de transporte pessoal, abordando a vítima em situação de extrema vulnerabilidade, praticamente sem possibilidade de resistência,  razão pela qual incide a agravante genérica do art. 61, §2º, alínea "c", do CP, razão pela qual majoro a pena em 1/6, totalizando 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 06 dias de reclusão e ao pagamento de 14 (catorze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presentes as causas de aumento referente ao concurso de pessoas e da restrição da liberdade da vítima, previstos no §2º, incisos II e V, do art. 157 do CP. ) e, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, cumpre expormos as seguintes razões. 
É certo que o Direito Penal tem por base o princípio da proporcionalidade, sobretudo no que se refere à previsão da pena em abstrato, isso em obediência ao comando constitucional da individualização da pena ainda em sua fase legislativa;  também é certo que citado princípio conduz o proceder do Magistrado ao individualizar a pena do réu, agora na fase judicial, de modo que aquela deve guardar proporcionalidade com a gravidade das condutas. No caso dos autos, a conduta do acusado é merecedora de maior grau de reprovação, isso porque, para além de exercer a grave ameaça por meio do emprego do simulacro de arma de fogo, o que por si só já ensejaria a aplicação da causa de aumento de reprimenda em seu patamar mínimo, entendeu por bem o réu agir em comparsaria, para melhor garantir o sucesso de sua empreitada criminosa, na companhia de outro agente e restringindo a liberdade da vítima, o que certamente representou maior grau de intimidação desta, além de possibilitar a divisão de tarefas, o que, inclusive, garantiu o sucesso da empreitada criminosa, com a afetação de bens jurídicos patrimoniais da vítima. De se ressaltar que a vítima ficou em torno de uma hora e meia em poder dos assaltantes, encapuzada e com uma arma que pensava ser verdadeira, sendo deixada de madrugada em um ponto longe de sua residência (favela do Pantanal). Assim, em atendimento ao enunciado da Súmula nº 443 do E. STJ, há razões sobejas para a fixação da fração de aumento em patamar superior ao mínimo (um terço), de modo que fixo, a título de aumento de pena, a fração de 1/2 resultando a reprimenda em 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 09 dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

2) ART. 311 DO CÓDIGO PENAL.
Na primeira fase da dosimetria da pena, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu quanto a este delito, fixo a pena-base no mínimo legal, em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante genérica da reincidência, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6, resultando-a em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, ausente causas de aumento ou diminuição da pena, motivo pelo qual torno definitiva a reprimenda no patamar anteriormente fixado.
Por fim, em função do cúmulo material de crimes entre o roubo e adulteração de sinal veicular, que foram praticadas em diferentes condições de tempo e local, bem como por possuírem objetividade jurídica diversa, decorrente de desígnios autônomos, aplica-se a regra do art. 69, do Código Penal, motivo pelo qual somo as reprimendas, totalizando 13 (treze) anos e 09 (nove) dias de reclusão, e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa.
Nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal, notadamente, em função das consequências do crime para a vítima, da gravidade concreta do delito de roubo duplamente majorado, da reincidência específica do réu e do quantum da pena aplicado, fixo o regime inicial da pena no fechado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos,  em função dos óbices apontados nos incisos I, II e III do art. 44, bem como da suspensão da pena, nos termos do art. 77, caput, todos do Código Penal.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito deve ser aferido, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva, para fim de ABSOLVER NATHAN FIRMINO DA SILVA das imputações que lhe foram feitas, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código Penal, bem como para CONDENAR GABRIEL DA CRUZ MIRANDA às penas de 13 (treze) anos e 09 (nove) dias de reclusão, e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, no valor mínimo legal, por incurso nos artigos 157, §2º, inciso II e V, c.C 61, §2º, alínea "c", c.c. art. 311, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento da taxa judiciária, no importe de 100UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, a, da Lei Estadual 11.608/03, observado o disposto no art. 12da Lei 1060/50, posto que lhe concedo os benefícios da gratuidade de justiça.
O réu GABRIEL MIRANDA não terá o direito de recorrer em liberdade, pois sua prisão cautelar para garantia da ordem pública foi corroborada pelas penas e regime ora definidos.
Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir apreciação de eventuais benefícios da execução penal.
Expeça-se alvará de soltura em relação a NATHAN FIRMINO, com urgência.
Oportunamente, oficie-se ao Cartório Eleitoral, para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal.
Com o trânsito em julgado, oficie-se, com as cautelas de estilo e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Publique-se. Comunique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Vicente, 27 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA