1503418-15.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2279589/2020 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 14600194 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 83/20/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS


Justiça Gratuita

Aos 31 de janeiro de 2022, às 16 horas, em sala de videoconferência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Centro, Santos - SP - cep 11013-910

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO  E JULGAMENTO

Processo n°:
1503418-15.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2279589/2020 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 14600194 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 83/20/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS


Justiça Gratuita

Aos 31 de janeiro de 2022, às 16 horas, em sala de videoconferência criada no Microsoft Teams,  intitulada “Audiência de Instrução e Julgamento – 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos – Processo nº 1503418-15.2020.8.26.0536 – 31 de janeiro de 2022, 16 horas”, nos termos do Comunicado n. 284, em caráter excepcional, ante a impossibilidade de acesso físico ao fórum e em razão da pandemia Covid 19, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 5ª Vara da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO, comigo Escrevente ao final nomeado, conectados à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Aberto o ato, com as formalidades legais, foram observadas, no lobby da sala virtual,  as exitosas conexões e presenças da Dr. Mônica Magarinos Torralbo Gimenez, DD. Promotora de Justiça, da ré Luciana da Silva Nogueira, acompanhada do Dr. Volney Santos Teixeira, DD. Defensor Público do Estado de São Paulo, e das testemunhas arroladas pela acusação, Fábio Luiz Aguino de Castro, Heictor Dias Vieira e Regina Celia de Menezes Silva. Abertos os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: "Considerando que o direito à própria imagem faz parte do núcleo dos direitos personalíssimos, intimamente ligados à personalidade; Considerando que, quando captadas em processo judicial, as imagens tornam-se documento público acessível a um número indeterminado de pessoas; Considerando que o juízo não pode restringir tal acesso e, por conseguinte, impedir a divulgação das imagens, muito menos assegurar que essas sejam apresentadas de modo compatível com a dignidade humana; Considerando que a maioria absoluta dos ouvidos por este juízo não são o que se chama de “pessoa pública”; Considerando que muitos dos ouvidos por este juízo estão em situação de fragilidade porque vítimas ou acusados de crime; Considerando que a sala de audiência é ambiente especial, onde manifestações ganham extraordinárias características, principalmente quando há debate entre as partes e quando há comoção dos ouvidos, o que se presta a sensacionalismo e publicidade excessiva; Considerando que a imagem colhida nessas circunstâncias, quando publicada, pode acender a ideia de vingança; Considerando que o registro de som contém fielmente a manifestação dos ouvidos e é substrato suficiente para que se forme prova lícita, sendo, na maioria absoluta dos casos, dispensável a filmagem do ato; Considerando que, em 26 de janeiro de 2017, a Rede Record de televisão, publicou, em rede nacional, imagens desta sala de audiência sem autorização deste juízo e, até onde se sabe, das pessoas expostas, delibero colher de cada um dos ouvidos (vítimas, testemunhas, declarantes e interrogados) manifestação sobre o registro de suas imagens e somente filmá-los se autorizado." Pelas partes foi dito que autorizavam o registro de suas imagens. Foram adicionadas, a partir do lobby uma a uma, à audiência virtual, as testemunhas, arroladas pela acusação Fábio Luiz Aguino de Castro e Regina Celia de Menezes Silva,  regularmente identificadas pela exibição de seus documentos de identificação pessoal com foto, e desconectadas da audiência virtual logo após seus respectivos depoimentos. Não foi observado pelo juízo nenhum indício de quebra da incomunicabilidade. Também as partes não apontaram qualquer indicação de desrespeito à incomunicabilidade. Após, a testemunha Regina Silva manifestou constrangimento em depor na presença do acusado. Pelo MM. Juiz foi decidido: “O constrangimento é evidente e justificado, dada a natureza do crime. Assim sendo, com fundamento no artigo 217, CPP, delibero ouvir a vítima/testemunha sem a presença do acusado. Ele permanecerá aguardando no lobby. A defesa poderá, a qualquer momento, avistar-se com ele, momento em que a arguição será suspensa.” O acusado foi retirado da sala virtual e permaneceu aguardando o reingresso no lobby.  Pelo MM. Juiz foi anunciado às partes que, dada a decisão baixada pelo STJ no HC 121216/DF, ele somente faria perguntas complementares às testemunhas, ficando a cargo das partes a arguição inicial. Não houve protesto. Em seguida, foi ouvida a testemunha acima relacionada e, na presença da ré, a testemunha Fábio. Em seguida, a Dr. Promotora de Justiça desistiu da ouvida de  Heictor Dias Vieira, com o que anuiu o Dr. Defensor, o que foi homologado. Permaneceram então na sala somente a ré e seu defensor para que pudessem manter conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotora e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. Aguardaram fora do ambiente virtual até que o Dr. Defensor os avisou, por meio do chat, o encerramento da entrevista. Após, foi a ré interrogada. Nos termos da Lei 11.419/06 e da Lei 11.719, de 20.06.2008, o ato foi gravado no App Microsoft Teams  (artigo 405, § 1º do Código de Processo Penal). Fica consignado que as partes estão autorizadas a terem contato com o registro das gravações, nos termos do § 2º do art. 405, CPP, sendo desnecessária a realização de transcrição, por força de Lei. A presente gravação serve como prova em processos judiciais. Pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução. Após partes afirmaram que não tinham outras diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi aberto os debates, os quais foram também apresentados e gravados nesta audiência virtual. Após, pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. LUCIANA DA SILVA NOGUEIRA foi denunciada como incursa nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Diz a denúncia aditada: Ante a juntada do laudo de exame químico toxicológico de fls. 98/101, ADITO a Denúncia de fls. 92/94 para nela fazer constar o seguinte: Consta do incluso inquérito policial que no dia 10 de novembro de 2020, por volta das 16 horas, na Rua Ari Vieira Barbosa, nº 03, bairro Macuco, nesta cidade e Comarca, LUCIANA DA SILVA NOGUEIRA, qualificada à fl. 14, previamente ajustada e agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Nicolas Oliveira Lima, tinha em depósito, para fins de comércio, 67 porções de cocaína (10,2 gramas), 136 filetes de maconha (406 gramas), e uma porção a granel de lidocaína (105,6 gramas), substâncias entorpecentes e insumo destinado à preparação da droga anteriormente adquiridos, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo se apurou, nas circunstâncias supra, após notícia anônima que versava sobre o comércio ilícito de entorpecentes, policiais civis se dirigiram ao local dos fatos em uma viatura descaracterizada, oportunidade que avistaram o adolescente Nicolas comercializando drogas. Em dado instante, flagraram uma pessoa entregando algo ao adolescente, aparentando ser dinheiro, e, em seguida, Nicolas entrou em uma residência e, quando retornou, entregou um objeto a referida pessoa, que logo saiu do local. Apurou-se, ainda, que diante das circunstâncias, os policiais civis procederam a abordagem, detiveram o adolescente Nicolas e, durante a busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder dele. Em seguida, cientes que o entorpecente estava no interior da residência, os policiais ingressaram no local, e, no quarto do imóvel, apreenderam uma mochila que continha em seu interior 67 porções de cocaína, 136 filetes de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, e uma porção a granel de lidocaína, substâncias entorpecentes e insumo destinado à preparação da droga que a indiciada adquiriu e autorizou ter em depósito, no interior de sua residência, para fins de comércio, que ficava a cargo do adolescente Nicolas. A quantidade e variedade das substâncias entorpecentes e insumos destinos à preparação da droga apreendidos, as circunstâncias da prisão, precedida de notícia anônima; deixam evidente o intuito da mercancia. Perante a autoridade policial a indiciada disse que “somente autorizou o Nicolas deixar a mochila na casa, pois não sabia o que havia no interior”. Disse, ainda, que conhece o adolescente do bairro (fl. 14). Auto de Exibição e Apreensão à fl. 09. Auto de Constatação à fl. 08. Laudo de Exame Químico Toxicológico às fls. 98/101. Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida. Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação. A ré foi interrogada. A Dr. Promotora opinou pela absolvição da ré nos termos do artigo 386, inciso VII, CPP. O Dr. Defensor Público postulou a absolvição da acusada com base no artigo 386, inciso I, CPP. É O RELATÓRIO. DECIDO. A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico juntado a fl. 98. Tendo em vista a prova da materialidade, inviável é a absolvição da ré na forma proposta pela nobre defesa. Contudo, é realmente caso de se absolver a acusada porque existe dúvida razoável a respeito da participação dela no crime. Sempre que ouvida, a ré negou a autoria. Disse que o adolescente era amigo de seus filhos. Ela mantinha uma certa amizade com a mãe do jovem, que tivera um carrinho de lanches no bairro. Quando a família se mudou para o Guarujá, Nicolas continuou frequentando esta cidade. Vinha jogar bola na praia e ver amigos. A certa altura, ele pediu à acusada autorização para guardar uma mochila na casa dela. Como ela acreditava que na sacola houvesse apenas objetos pessoais do adolescente, ela o permitiu. Várias vezes, ela viu o jovem tirando da mochila roupas e biscoitos. Ele também guardava na sacola as roupas dele que ela, por amizade, lavava em sua casa. Ela nunca desconfiou do ilícito. O jovem saía com os filhos dela e, as vezes, tomava banho na residência dela. Foi com surpresa que ela recebeu a notícia da incursão policial. Ela correu para casa, onde foi informada por investigadores de polícia da existência do tóxico. A prova não permite afirmar o dolo. É bem verdade que a mochila estava na posse direta da acusada, mas esse indício é insuficiente para sustentar uma condenação, visto que infirmado pelo restante da prova. Fábio Castro, investigador de polícia, relatou que, na data dos fatos, denúncia inqualificada, dada via fone à delegacia especializada, noticiou que um jovem estava traficando no endereço supra. Ele entrava e saía do imóvel, comercializando tóxico. O policial e o parceiro foram ao local, onde surpreenderam o adolescente Nicolas em plena traficância. Ele confessou a mercancia ilícita e conduziu os investigadores a um dos quartos da residência, onde, em uma mochila, estava o estoque do ponto de venda. A droga estava no quarto da dona da casa, Regina Silva. Ela foi chamada ao local. Disse que fora sua filha quem autorizara Nicolas a guardar a mochila ali. A acusada também veio à residência e negou que soubesse que havia ilícito na sacola. O policial não encontrou indícios do dolo, exceção feita à posse da mochila. Ao policial, a surpresa demonstrada pela ré diante da arrecadação do tóxico pareceu sincera. Regina Silva, mãe da acusada, confirmou que Nicolas guardara a mochila na casa com autorização da ré. Acrescentou que, após os fatos, conversou com a filha e esta lhe assegurou que não sabia que havia tóxico na sacola. Nicolas, diante da autoridade policial, admitiu a traficância e isentou a ré de responsabilidade, assegurando que ela não sabia da existência do tóxico (fl. 10). Existe, pois, dúvida razoável a respeito da autoria que deve ser resolvida em favor da acusada. Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo IMPROCEDENTE a acusação contra LUCIANA DA SILVA NOGUEIRA, RG 43.917.611, nascida em 09.03.1984, e a absolvo da imputação de estar incursa nas sanções do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, CPP. À destruição da droga e dos demais objetos apreendidos. Dou esta por publicada em audiência, considerando intimados os presentes. A gravação da audiência poderá ser visualizada no portal E-SAJ do TJSP, estando disponível na respectiva certidão de cartório expedida ou  logo após o termo de audiência. NADA MAIS. Do que, para constar lavrei o presente termo que vai devidamente assinado, conforme. Eu, Deise Costa Alves Galindo, escrevente técnico judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA