1503242-90.2022.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... que se destinavam, sim, ao tráfico, e ainda que a acusada fosse usuária, tal por si só não elide o tráfico, pois é bastante corriqueiro nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do próprio vício. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se a acusada nos termos da denúncia. Não se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, ., Centro - CEP 18200-160, Fone: (15) 3511-2411, Itapetininga-SP - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1503242-90.2022.8.26.0269
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2241294/2022 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Itapetininga, 27189333 - DEL.SEC.ITAPETININGA, 2241294 - DISE- DEL.SEC.ITAPETININGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNA DA SILVA






Aos 08 de novembro de 2022, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Itapetininga, Comarca de Itapetininga, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS, comigo Escrevente ao final nomeado. Presentes a acusada BRUNA DA SILVA acompanhada de seu defensor constituído, Dr. Vinicius Adriano Cassamasimo Ramos, e o DD. Promotor de Justiça Dr. Célio Silva Castro Sobrinho. Antes de iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz foi dito que: audiência realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Microsoft Teams, sendo que os depoimentos colhidos nesta data foram importados e vinculados ao SAJ. Em seguida, com as formalidades legais e com a anuência das partes e da ré, passou o MM. Juiz a tomar os depoimentos, todos colhidos através da ferramenta Microsoft Teams, os quais foram gravados de forma individual e ao final, identificados, para que não houvesse risco de perda de gravação caso a solenidade fosse gravada apenas em arquivo único. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi colhido o depoimento de 01 (uma) testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa da ré, havendo desistência devidamente homologada em relação às demais. Na sequência a ré foi interrogada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e dava a palavra às partes para apresentação de alegações finais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MM. Juiz: acha-se processada a acusada como incursa no artigo 33 da Lei de Tóxicos, em face dos fatos detalhadamente narrados na denúncia. Concluída a instrução, a ação penal merece proceder. A materialidade delitiva encontra respaldo no laudo de exame químico-toxicológico acostado aos autos. Autoria e existência delitiva, ao seu turno, vêm comprovadas nos elementos colhidos sob o crivo do contraditório. Ouvidos nos autos, tanto em juízo como em solo judicial, os policiais militares narraram toda dinâmica das diligências, desde o momento em que notaram a acusada e um outro indivíduo defronte a uma residência, em local que sabidamente era ponto de venda de drogas. Neste momento o indivíduo deixou o local, ao passo que realizaram a abordagem e com ela apreenderam nove porções de cocaína, momento em que a acusada admitiu a posse da droga e que possuía outra quantidade de entorpecentes no interior da casa. Ingressaram no imóvel e na gaveta de uma cômoda localizaram outras 150 porções de cocaína, embaladas de forma idêntica aquelas que trazia consigo defronte ao imóvel. Além disso foi encontrada quantia em dinheiro, sendo que a própria acusada admitiu que vinha realizando o tráfico de drogas em razão da precária situação financeira que atravessava, e que o dinheiro que possuía era proveniente da venda de drogas, pelo que foi presa em estado de flagrante. Como é cediço, as palavras dos policiais revestem-se de imensurável valor probatório, uma vez que isentas e desprovidas de qualquer intenção de prejudicar o agente. Demais disso, não há nenhum elemento capaz de indicar uma suposta suspeição do agente público; ao contrário, revela de forma absolutamente convincente toda dinâmica da diligência que resultou na prisão em flagrante. Dessa forma, patente a conduta atribuída à ré, deitando por terra a versão da acusada em juízo. Em que pese tenha admitido que a droga era destinada ao tráfico, sua versão no sentido de que os policiais teriam ingressado no imóvel sem mandado não merece crédito, haja vista que até mesmo na seara policial, quando interrogada, admitiu que foi abordada fora da casa, e que estava traficando em razão das dificuldades financeiras que atravessava, pois tinha que arcar com as despesas do filho e não recebia pensão. Assim, patente que a droga, em elevada quantidade e dividida em porções acondicionadas em unidades embaladas e prontas para a mercancia clandestina, indica claramente que se destinavam, sim, ao tráfico, e ainda que a acusada fosse usuária, tal por si só não elide o tráfico, pois é bastante corriqueiro nos dias atuais a prática do tráfico para sustento do próprio vício. Portanto, demonstradas autoria e materialidade, pugna a Justiça Pública pela procedência da ação penal, condenando-se a acusada nos termos da denúncia. Não se apresenta cabível a aplicação do redutor ao tráfico, devendo, outrossim, ser a pena base fixada acima do patamar mínimo, haja vista que a acusada é reincidente em crime da mesma espécie, devendo, na mesma toada, ser fixado regime inicial fechado para o débito da sanção carcerária. Dada a palavra ao Defensor da ré, pelo mesmo foi dito: M.M Juiz de direito, a defesa da acusada roga para que seja julgada totalmente improcedente a ação penal, senão vejamos: Inicialmente, em sede de preliminar, requer-se seja reconhecidamente declarada como nula a prova apreendida nos autos da LIDE penal, eis que estão todas contaminadas pela ilegalidade no ingresso forçado na residencia de Bruna, pois em momento algum autorizou tal adentrada, tal entendimento já é sedimentado e unissono pelos C. Tribunais superiores, em especial no HC 705.241,  O QUAL FIXOU CRITERIOS OBJETIVOS PARA A ADENTRADA FORÇADA, QUAIS SEJAM (INVESTIGAÇÃO PREVIA - REGISTRO AUDIO/VISUAL DO MORADOR - BEM COMO AUTORIZAÇÃO POR ESCRITO), O QUA NÃO HOUVE, EXCELÊNCIA, PASMEM!!! PORTANTO, DIANTE DE TAL ILEGALIDADE, ROGA PARA QUE SEJA RECONHECIDA A ILICITUDE PROBATÓRIA E QUE SEJA DESENTRANHADA DOS AUTOS, BEM COMO, CONSEQUENTEMENTE, SEJA ABSOLVIDA POR AUSENCIA DE MATERIALIDADE DELITIVA. Outrossim, no merito, roga para que seja, caso condenada seja, reconhecido o trafico privilegiado, em seu patamar maximo, bem com seja fixado o regime inicialmente aberto. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: BRUNA DA SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33 da Lei 11.343/06, sob a acusação de que, no dia 02 de setembro de 2022, por volta das 19h30m, na Rua Iperó n. 176,  trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico, 159 porções de cocaína. O feito foi regularmente processado encerrando-se a instrução nesta data com alegações finais do MP e da Defesa. Eis, em síntese, o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal da ré no tocante à prática do delito de tráfico ilegal de entorpecentes. A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e o laudo acostado aos autos. A ré confessou o tráfico de entorpecentes alegando que parte era para seu consumo e parte era destinada a venda; sustentou que os policiais ingressaram em sua casa e nem momento algum estava defronte o imóvel. O policial declarou que em patrulhamento pelo local se deparou com um casal defronte uma residência que ao ver a viatura o  homem saiu do local não havendo possibilidade de sua abordagem; que a mulher foi abordada e de pronto entregou nove pinos de cocaína que estavam em seu bolso; que ela declarou que morava no imóvel em que estavam defronte e que no local havia mais drogas; que ingressaram na casa com autorização da moradora e localizaram mais 150 pinos de cocaína iguais aos que ela tinha no bolso além de uma bolsa com dinheiro; que ela confessou que estava traficando por necessidade. Pois bem, finalizada a instrução, temos que o conjunto probatório leva à conclusão de que a ré é responsável pela prática do delito; a assertiva é lógica e harmoniza-se com os elementos colhidos no decorrer do feito. A quantia de droga encontrada, as circunstâncias da prisão, a confissão e a declarações do policial evidenciam a finalidade de tráfico. A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu. Vale citar:  “Adquirir, guardar ou trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, substância entorpecente, são condutas comuns aos delitos de tráfico ilícito e uso indevido, do que resulta, pelo princípio da exclusão, quando não se tratar de uso indevido, reconhecer o narcotráfico. Caracteriza o delito de tráfico ilícito de substância entorpecente trazer consigo, sem autorização legal ou regulamentar, maconha e cloridrato de cocaína, em doses unitárias, de pequenos embrulhos, embalagem usual do varejo das drogas” (TJRJ - AC 1.185/93 - Rel. Enéas Machado Cotta - TDTJRJ 23/288). Vale dizer que a lei pune o tráfico ilícito de entorpecente em qualquer de suas condutas, típicas e exclusivas. Vale, ainda, mencionar que nenhuma restrição merecem os depoimentos de policiais, mormente quando suas declarações vêm corroboradas por outros elementos de prova e também quando não levantada qualquer suspeita fundada e demonstrada. Nesse sentido:  “ nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesados em cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória.” ( Ap.Crim. 103.701 TJSP ). “ a simples condição de policial não torna a testemunha suspeita ou impedida” ( STF – RT 68/64 ). “ não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria um contra-senso credenciar o Estado alguém a atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado-Juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese do desprestígio do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-valia, mas também sem preconceito. “ ( TACRIM-SP JUTACRIM 30/221 ).  Por outro lado, considerando que a ré é tecnicamente primária, é possível reconhecer a favor dela a causa de diminuição de pena do art. 33 parág. 4º, o que será feito no momento processual adequado. A alegada nulidade da busca domiciliar é folacha e fica descartada; o ingresso foi autorizado pela ré, que alterou sua versão em juízo e houve apreensão de drogas no local; o tráfico ainda é crime permanente a despeito de entendimentos em contrário que não comungo. A pretensão de absolver a ré , confessa, com droga apreendida nos autos por esse fundamento contraria o bom senso e a efetiva busca pela justiça; transformar em irregular a conduta de policiais que agiram corretamente para suportar uma absolvição de uma pessoa com essa quantia de drogas em casa e confessa também contraria a lógica.  Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e CONDENO a ré BRUNA DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no art. 33 parág 4º da Lei 11.343/06. Ante a condenação, custas pela ré, ficando suspensa a exigibilidade de pagamento em face dos benefícios da justiça gratuita deferidos nos autos. Fica decretado o perdimento dos bens e objetos apreendidos nos termos da Lei de Tóxicos. DOSIMETRIA DA PENA. Atento aos critérios estipulados no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, a saber: CINCO ANOS DE RECLUSÃO e multa de QUINHENTOS DIAS MULTA, cada qual no seu mínimo legal. Não existem circunstâncias agravantes. Presente uma atenuante decorrente da confissão cuja consideração resta prejudicada em face da fixação da base em seu mínimo. Inexistem causas de aumento de pena. Presente uma causa de diminuição de pena, prevista no art. 33 parág. 4º da Lei 11.343/06, eis que a ré preenche os requisitos ali exigidos, diminuo em 2/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao “quantum” de UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA. Não havendo incidência de qualquer outro instituto penal a influenciar na quantificação da reprimenda torno DEFINITIVA A PENA DE UM ANO E OITO MESES DE RECLUSÃO e multa de CENTO E SESSENTA E SEIS DIAS MULTA, cada qual em seu patamar mínimo. Nos termos do art. 44 do Código penal, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS A COMUNIDADE e MULTA DE DEZ DIAS MULTA, ante o entendimento das Cortes Superiores. Ante a substituição retro operada, inviável a suspensão condicional da pena. Fixo, como regime inicial de cumprimento de pena para o caso de conversão, o REGIME ABERTO.  A ré foi colocada em liberdade no decorrer do feito e tal situação deve subsistir. Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, providencie-se o necessário para efetivo cumprimento da sanção imposta, arquivando-se o feito com as cautelas devidas. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos termos do art. 392 do CPP.  Cumpra-se. O resultado da presente audiência foi informado às partes, saindo os presentes intimados, dispensada a assinatura em razão de tratar-se de processo digital. A ré declara estar residindo na rua Iperó, 176, Vila Arruda, Itapetininga-SP – CPF: 238.287.238-10. Nada mais. Eu, ALINE CRISTIANE ROCHA MEIRA RAMOS, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA