1503327-40.2021.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2318995/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 21560530 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América - CEP 14783-195, Fone: (17) 3322-5700, Barretos-SP - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1503327-40.2021.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial   - 2318995/2021 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 21560530 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 5451/21/909 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2318995 - DEL.SEC.BARRETOS PLANTÃO, 2318995 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 5451/21/909 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 2318995/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS, 225/2021 - DEL.INV.GER. BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KEVEN MARCELLO DOS SANTOS
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA

Réu Preso


Aos 21 de março de 2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente a Excelentíssima Senhora Doutora Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez, Juíza de Direito Titular, comigo escrevente abaixo nomeado, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência virtual de instrução, debates e julgamento, em conformidade com o Provimento CSM 2549/2020, Comunicado CG 250/2020, Comunicado CG 284/2020 e Provimento CSM 2557/2020, todos deste Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, bem ainda com o Decreto Estadual 64.879/2020 (reconhece o estado de calamidade pública, decorrente da pandemia de Covid-19, que atinge o Estado de São Paulo), Decreto Estadual nº 64.881/2020 (decreta quarentena no Estado de São Paulo, no contexto da pandemia de Covid-19), e Decreto Municipal n.º 10.461, de 1.º de abril de 2020 (declara o estado de calamidade pública no município de Barretos para enfrentamento da pandemia decorrente da Covid-19), como medida profilática a evitar a disseminação do novo coronavírus, de um lado, e com vista a viabilizar a prestação jurisdicional diante da urgência que o caso requer (especialmente propiciar definição em primeira instância àquele que se vê privado da liberdade e processado – artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal), de outro, com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes, sob a concordância de todas as partes e envolvidos no ato processual, anuência essa estendida inclusive para as deliberações e providências surgidas por ocasião dos desdobramentos da instrução, no que diz respeito ao cumprimento de prazos e tomada de iniciativas processuais, presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real. Verificou-se a participação do Doutor WALTER DE SOUZA VICENTINI VILELA, Promotor de Justiça; Doutor DANILO VICENTE DE ARAUJO SILVA, Defensor Público nomeado ao réu; assim como o acusado KEVEN MARCELLO DOS SANTOS. Participam também as testemunhas comuns RODRIGO RIBEIRO DO NASCIMENTO e ADRIANO ALVES MOREIRA. Prévia e reservadamente reuniram-se o acusado e o defensor para a realização da entrevista. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou a Meritíssima Juíza a tomar os depoimentos das testemunhas que ingressaram sucessiva e individualmente na reunião de videoconferência, em preservação à incomunicabilidade prevista no artigo 210, do Código de Processo Penal, procedendo-se à qualificação em vídeo das pessoas que prestaram depoimento, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado pelo sistema de videoconferência (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e artigo 149, TOMO I, NSCGJ). Após, em debates orais, manifestaram-se o Dr. Promotor de Justiça e o Dr. Defensor. Finalmente, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, KEVEN MARCELLO DOS SANTOS, qualificado a fls. 8, é processado como incurso no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei n. 11.343/06, c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 152/154). O réu foi notificado (fls. 177). Sobreveio defesa preliminar (fls. 181/182). A denúncia foi recebida (fls. 183/186). O réu foi citado (fls. 204). Nesta audiência foram ouvidas as testemunhas comuns e interrogado o acusado. O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. É o relatório. FUNDAMENTO E D E C I D O. A ação penal é procedente. A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/6), boletim de ocorrência (fls. 43/46), auto de exibição e apreensão (fls. 47/49), laudos de exames em peça (fls. 138/140, 141/143 e 143/148), laudo de exame químico toxicológico (fls. 131/136), relatório de investigações (fls. 124/130) e pela prova oral coligida. A autoria é certa e repousa sobre o réu. Na fase inquisitorial o acusado se reservou ao direito de se manifestar somente em juízo. Em interrogatório judicial negou a propriedade e posse das drogas apreendidas. Em que pese a inocência invocada, esta não tem amparo nas provas orais coligidas. O policial militar Rodrigo Nascimento narrou que a Polícia Militar recebeu uma denúncia de que no bloco 19, do conjunto Habitacional Newton Siqueira Sopa, haviam pessoas traficando. Afirmou que este bloco é de intenso tráfico, até pelas muitas possibilidades de fuga por outros blocos, o que ensejou uma pequena operação, com Força Tática e a ROCAM. Aduziu que quando chegaram no local haviam vários indivíduos juntos, os quais correram sentido bloco 26-A, quando se depararam com a equipe do supervisor tático; na sequência, disseram que esses indivíduos rumaram para o bloco 24 quando foram detidos pela testemunha e seu colega de farda Adriano. Aduziu que eles estavam cansados, motivo pelo qual lhes foi dada a ordem para deitar no chão, seguido de revista e ordem de prisão. Afirmou que o policial Adriano, responsável pela busca pessoal, encontrou em poder do acusado, nas vestes dele, numa sacola branca, no interior da qual havia R$ 19,00 em dinheiro, 7 poções de maconha, 15 pinos de cocaína, crack e um Iphone. Aduziu que presenciou a busca e o encontro das drogas com o acusado. No mesmo sentido foi o depoimento do policial Adriano Moreira. Estes policiais prestaram depoimento sob compromisso, com presunção de veracidade dos fatos por eles narrados. Prova contrária incumbia à defesa produzir, ônus do qual não se liberou. A inocência invocada pelo acusado foi genérica, sem qualquer elemento de narrativa a lhe conferir crédito. O acusado estava em local diverso de onde residia, sem qualquer justificativa hábil. Vale ressaltar que o bloco em questão é de intenso e ininterrupto tráfico de drogas. De outro lado, os policiais militares afirmaram que não conheciam o acusado, nem tinham informação de crimes que vinculassem o nome dele. Afirmaram, contudo, que policiais militares que trabalhavam na equipe informaram que dias antes o acusado tinha tido êxito em fugir de uma abordagem policial, mediante ingresso em uma barbearia. Verdade ou não, fato é que o acusado narrou um vínculo com o estabelecimento citado. Desta forma, reputo suficientemente comprovada as imputações contidas na denúncia em face do réu. A diversidade, a quantidade e a apreensão de dinheiro são indicativas do comércio espúrio. O relatório da Polícia Civil, e respectivo croqui, atestou que o delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Prof. Fausto Lex, Centro Municipal de Educação Infantil – CEMEI Abdala Mehde Rezek e Escola Municipal Olga Abi Rachib Moraes. Esta circunstância foi ainda confirmada pelos policiais militares. Este juízo estabelece a distância a considerar imediações 250 metros, perímetro no qual se encontram abrangidos o local dos fatos e os sobreditos estabelecimentos. A Defesa insurge contra essa majorante, contudo, no entender desta magistrada, razão não lhe assiste. O artigo 40, inciso III, ao preceituar a citada causa de aumento de pena, não exige nenhuma circunstância especial além da proximidade física com os citados locais. Isto porque estes propiciam um grande fluxo de pessoas, o que torna mais fácil, ágil e lucrativa a mercancia da droga, a justificar o aumento da pena. A propósito, transcrevo excerto de julgado do Superior Tribunal de Justiça: PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CRIME COMETIDO NAS IMEDIAÇÕES DE INSTITUIÇÃO DE ENSINO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE PREVISTA NO ART. 40, INCISO III, DA LEI N. 11.343/2006. AFASTAMENTO. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte Superior é no sentido de que, quando a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimento de ensino, dentre outros locais expressamente elencados no art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, resulta adequada a aplicação da causa especial de aumento de pena, independentemente da comprovação da efetiva mercancia aos frequentadores dessas localidades. 2. No presente caso, o Tribunal de Justiça apresentou fundamentação concreta para concluir que o crime de tráfico fora praticado nas imediações de instituição de ensino. Assim, rever os fundamentos utilizados pela Corte a quo, para possibilitar o afastamento do art. 40, III, da Lei n. 11.343/2006, como requer a parte recorrente, importa revolvimento de matéria fático-probatória, vedado em recurso especial, segundo óbice da Súmula n. 7/STJ. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1845613/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/02/2020, DJe 12/02/2020. A causa de aumento atinente ao envolvimento de adolescentes tem lastro nas provas. O acusado tinha droga consigo, fugiu dos militares juntamente com os adolescentes indicados na denúncia, os quais, posteriormente detidos, igualmente tinham drogas e dinheiro consigo. Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e o artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena base majorada em 1/6 ante a natureza e diversidade das substâncias traficadas. O réu utilizou-se de maconha, cocaína e crack no comércio de entorpecentes, estas últimas consistem em substâncias que apresentam maior lesividade à estrutura físico orgânica e com maior e mais rápido grau de dependência. A atenuante da menoridade relativa permite a redução da pena ao patamar mínimo. O delito foi praticado nas imediações da Escola Municipal Prof. Fausto Lex, Centro Municipal de Educação Infantil – CEMEI Abdala Mehde Rezek e Escola Municipal Olga Abi Rachib Moraes e com envolvimento de adolescentes, o que permite a exasperação da pena em 1/5.  Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. O tráfico é delito inserido em uma cadeia de criminalidade, pois necessário é aliar-se a outros delinquentes para a obtenção do entorpecente, desde o local da produção até chegar ao pequeno traficante que vende no varejo. Assim, a experiência traz como raríssimo a hipótese do traficante a agir solitariamente, ou seja, como aquele que produz e posteriormente vende o entorpecente produzido. Em verdade, a grande maioria traz o traficante integrado a uma célula criminosa, numa cadeia necessária a consecução do objetivo comum, a disseminação da droga. Desta forma, reputo que o acusado se dedica a atividades criminosas e ainda integra, mesmo que de forma indireta, uma organização criminosa, pelos vínculos necessários ao exercício do tráfico. Por conseguinte, incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, a pena é fixada em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. Posto isto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu KEVEN MARCELLO DOS SANTOS à pena de 6 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade. Em fato, o delito de tráfico possui grande perniciosidade social, o qual está sempre associado a uma organização criminosa, em maior ou menor grau de proximidade, e com desdobramentos em outros crimes. Assim, a custódia cautelar do réu é necessária para a garantia da ordem pública.  Ademais, o acusado permaneceu preso durante toda a instrução processual, de modo que agora condenado, sua soltura configurar-se-ia em contrassenso. A pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, em razão da gravidade do delito, considerado hediondo, e sua forte repercussão social. Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, III e 77, II, ambos do Código Penal. O réu não apresentou prova da origem lícita do dinheiro apreendido, conforme acima analisado. Por conseguinte, decreto a perda do numerário e determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. Publicada em audiência saem os presentes intimados. Comunique-se." Consultado o Dr. Promotor de Justiça, por ele foi dito que renuncia ao direito de recorrer da presente sentença. Consultados, réu e defensor, por eles foi manifestado o interesse em recorrer. Pela MM. Juíza foi recebido o recurso da Defesa e determinada a abertura de vista para apresentação das razões de apelo, no prazo legal. Após, vista ao Ministério Público para contrarrazões. No mais, certifique-se, de imediato, o trânsito em julgado da sentença para o Ministério Público. Nada mais havendo, encerrou-se a audiência, da qual lavrei o presente termo que depois de lido a achado conforme vai devidamente assinado. Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas em mídia pelo Microsoft Teams, a qual foi importada ao sistema SAJ/PG5 e anexada ao presente termo, de acordo com o Comunicado Conjunto n° 1350/2020. Eu, Everton Faria Caieiro Dantas, escrevente, subscrevi.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA