1503447-48.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503447-48.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503447-48.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2039531/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 22954336 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 2039531 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO RAMOS DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANTONIO CARLOS PONTES DE SOUZA


Vistos.

Trata-se de ação penal pública movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de VITOR HUGO RAMOS DOS SANTOS, narrando que no dia 11 de fevereiro de 2022, por volta das 00h50min, na Rua Barão de Resende, altura do nº 251, Ipiranga, nesta cidade e comarca de São Paulo, VITOR HUGO RAMOS DOS SANTOS, qualificado a fls. 13, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, (i) 41 (quarenta e uma) pedras de “crack”, com peso líquido de 7,7g; (ii) 11 (onze) porções de “skunk” – tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 2,9g; (iii) 27 (vinte e sete) eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 13,8g; e (iv) 30 (trinta) porções de “maconha” – tetrahidrocannabinol (THC), com peso líquido de 132g, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 03 e laudo de constatação de fls. 16/19, substâncias entorpecentes e que causam dependência física e psíquica, sendo que o fazia sem autorização e em desacordo com autorização legal e regulamentar. Requer, ao final, a condenação do Réu nas penas do crime do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Decisão recebendo a denúncia no dia 18 de abril de 2022 como se vê de fs. 132-134. 
Devidamente citado, o Réu apresentou sua defesa prévia às fls. 120-124.
Certidão de antecedentes criminais do acusado às fls. 95-98.
Audiência de instrução e julgamento realizada no dia 10 de maio de 2022, em que foram ouvidas as testemunhas e ao final colhido o interrogatório do acusado. Alegações finais do MP e da defesa, em sequência, apresentadas neste ato.
É o relatório. Passo a decidir.
Não havendo questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
A materialidade e autoria dos delitos restaram devidamente comprovadas nos autos pelo auto de prisão em flagrante de f. 04, boletim de ocorrência de fs. 30-33, auto de exibição/apreensão da res de f. 06, laudo pericial de fs. 19-22, bem como pelos depoimentos pessoais colhidos não apenas em sede policial, mas corroborados em contraditório judicial, como quer o artigo 155 do CPP.
A testemunha policial Douglas Picarelli disse em juízo que: “afirma que avistaram o Réu, sozinho, no local dos fatos dispensando uma pochete, que estava em sua mão, e indo para um bar. Afirma que pegaram essa pochete e nela havia uma grande quantidade e variedade de drogas. Apreendida a droga e preso em flagrante, o Réu ofereceu quantia para não ser preso”. 
O depoimento policial/GCM prestado corrobora os fatos descritos na denúncia, merecendo, portanto, credibilidade, principalmente porque não comprovado nos autos motivo válido e concreto para se suspeitar da parcialidade dos agentes públicos. 
Como se sabe, é através do trabalho da polícia/GCM que se consegue a apuração dos delitos. São os policiais, no exercício da repressão ao crime, que conseguem desvendá-los. Assim, ressalvada hipótese de restar comprovada animosidade contra o réu, ou verdadeiro interesse na prolação do desate condenatório, seus depoimentos não podem ser desconsiderados, ainda mais porque milita em favor deles a presunção no sentido de agirem sempre no estrito cumprimento do dever e nos limites da legalidade. 
Nesse sentido, aliás, é farta a jurisprudência: “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo sob garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam, com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC nº 74.608-0 – Rel. Min. Celso de Mello – j. 18/02/97). 
Como deve ser em todos os ritos, o último ato da instrução foi o interrogatório do Réu VITOR HUGO RAMOS DOS SANTOS que em sua autodefesa afirmou em juízo que: “por causa da pandemia, e o desemprego, passou dificuldades financeiras, e por isso acabou traficando para ganhar dinheiro e sobreviver”. Confessou, portanto, o cometimento do delito.
Trata-se, pois, do crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).
O crime do artigo 33 da Lei 11.343/06 é classificado como tipo misto alternativo, tendo em vista que basta a prática de um dos diversos núcleos previstos na capitulação do delito para que este seja considerado consumado, e no caso dos autos, o réu “trazia consigo” e “transportava”, dentre outros verbos, caracterizando a tipicidade exigida pelos princípios do direito penal.
Nota-se, portanto, que a traficância restou devidamente caracterizada, já que, conforme lição de Luiz Flávio Gomes, “Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I)” (In EL TASSE, Adel et. al. Legislação Criminal Especial. Vl. 6. São Paulo: Editora RT, 2009, p. 197).
O que se depreende do conjunto probatório e prova produzida sob a garantia do contraditório judicial é, neste aspecto, harmônica com os elementos informativos colhidos na fase inquisitória, o réu tinha em sua posse os entorpecentes descritos na denúncia, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sabendo da sua destinação ao tráfico de entorpecentes.
A autoria do Réu é verificável pela teoria do domínio funcional do fato, em que cada um dos indivíduos exerce um papel de engrenagem na empreitada criminosa como um todo, com funções relevantes para a consecução do delito final, normalmente divisível entre diversas pessoas (“olheiro”, “mula”, “vapor”, “aviãozinho”, etc...). Assim é que somente com a atuação fracionada de cada um dos agentes, o crime pode se consumar em sua forma acabada, exatamente como se verifica no caso em apreço.
Nos dizeres de Luiz Régis Prado: “todo aquele que participa da finalidade típica dolosa, e toma parte na divisão do trabalho é coautor” (Tratado de Direito Penal Brasileiro. vol. 1. Forense. 2019. p. 683).
Neste diapasão, o crime de tráfico possui uma complexa relação de trabalho entre os que participam da empreitada criminosa. Isso porque, para driblar o aparato estatal, bem como garantir o comércio de forme minimamente eficaz, é preciso que cada pessoa envolvida faça seu trabalho para o fim comum: o tráfico. Assim é que, comumente, uma pessoa vende, outra transporta, outra fiscaliza, outra cobra, outra anota e infinitas outras funções que existem a depender do tamanho da organização.
Não se pode falar em quebra da cadeia de custódia da prova (art. 158-A do CPP), uma vez que a narrativa dos policiais militares foi coerente com a prática de condução da droga e do preso à Delegacia, desde a sua apreensão, e ainda a cautela demonstrada nos laudos periciais, não havendo, portanto, qualquer atitude que comprometa a cadeia de custódia da prova.
Não há, nem foi discutida nos autos, nenhuma causa excludente da ilicitude do fato ou culpabilidade do autor. Portanto, é de rigor o reconhecimento da prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006.
Passo a dosimetria da pena.
1ª FASE – Na primeira fase, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei de Drogas, majoro a pena base em 1/6 pela grande quantidade e variedade de drogas, fixando a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 580 (quinhentos e oitenta) dias-multa.
2ª FASE – inexistem circunstâncias agravantes. Presente a confissão espontânea do artigo 65, III, “d, do CP, razão pela qual diminuo a pena em 1/6 e volto a pena ao mínimo legal, qual seja 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
3ª FASE - Tendo em vista a primariedade do acusado, bem como não haver nos autos nada concreto que indique se dedicar à traficância ou integrar organização criminosa, nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, reduzo a reprimenda em 2/3 (dois terços). O mesmo critério sobredito é utilizado na fixação da pena de multa. Sendo assim, o acusado deve ser condenado à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Considerando a primariedade técnica do acusado e o quantum de pena aplicado, o regime inicial deve ser o ABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, “b”, do CP.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia ministerial para fins de CONDENAR o Réu VITOR HUGO RAMOS DOS SANTOS, como incurso no delito do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão no regime inicial ABERTO, bem como pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cujo valor é fixado no mínimo legal, ante à ausência de informações quanto à situação econômica do acusado.
Ante a primariedade técnica do acusado, SUBSTITUO A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVA DE DIREITO, CONSISTENTE NA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, pelo mesmo período da pena corporal, à entidade a ser definida em sede de execução, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, além de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário-mínimo, em favor de entidade a ser definida oportunamente.
Considerando o quantum de pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, não subsistem mais os motivos da cautelar máxima, razão pela qual concedo o Réu o direito de recorrer em liberdade, salvo se estiver preso por outro processo. EXPEÇA-SE ALVARA DE SOLTURA CLAUSULADO.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, bem como dos objetos relacionados no auto de exibição e apreensão. 
Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie. Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do art. 32 da Lei 11.343/06.
Oficie-se ao TRE, nos termos do artigo 15, III da CRFB/88.
Custas e despesas por conta do Réu, nos termos do artigo 804 do CPP, concedendo-lhe desde já o benefício da gratuidade de justiça.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA