1503564-72.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... vulgo “Nikito”, pela prática do tráfico de drogas em Franca, eis que ele se tornou um expoente mercador de drogas variadas. Salientou que no ano de 2018, em uma investigação desenvolvida por ele foi possível prender a companheira de Dyego pela prática do crime de tráfico de drogas, oportunidade em que se arrecadou farta quantidade de maconha, originando-se o processo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503564-72.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503564-72.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2244887/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dyego Galvao Redondo e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior





VISTOS.







Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DYEGO GALVÃO REDONDO, vulgo “Nikito”, e MÁRCIO GUIMARÃES RIBEIRO, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, e no artigo 35, “caput”, combinados com o artigo 40, inciso III, todos da Lei n° 11.343/06, na forma do artigo 69, “caput”, do Código Penal, sendo o último também por infração ao artigo 12 da Lei n° 10.826/03, já que, segundo a denúncia, em data incerta, mas antes e ao menos até o dia 09 de setembro de 2021, na avenida Joaquim Spereta, nº 1160, bairro São Joaquim, nas imediações de estabelecimento de ensino localizado na rua Ibiraci, nº 1093, bem como na rua Cuba, nº 1375/1379, todos nesta cidade e comarca, os acusados associaram-se entre si para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06.
Consta, ainda, que no dia 09 de setembro de 2021, nas mesmos locais, os acusados, previamente associados e agindo em concurso e unicidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito, visando o comércio com terceiros ou qualquer outra forma de disseminação, 67 porções de Erythroxylum coca, ou seja, cocaína, pesando 37,05 gramas (trinta e sete gramas e cinco centigramas), 01 porção da mesma droga pesando 99,92 gramas (noventa e nove gramas e noventa e dois centigramas), 03 porções de Cannabis Sativa L, ou seja, maconha, pesando 1,050 kg (um quilo e cinquenta miligramas) e 01 porção de Cannabis Sativa L, ou seja, maconha, pesando 0,42 (quarenta e dois centigramas), 07 pontos de entorpecente que aparentava ser LSD; diversos comprimidos de entorpecente que aparentavam ser ecstasy, nas cores verde, azul e amarela, substâncias estas capazes de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 43/44 e 45/46, laudos de constatação de fls. 50/54, 55/59 e 60/64 e exame químico toxicológico de fls. 138/139.

Consta ainda que na mesma data, na rua Ibiraci, nº 1093, nesta cidade e comarca MÁRCIO GUIMARÃES RIBEIRO possuía e mantinha sob sua guarda munições de uso permitido, quais sejam, 11 cartuchos, calibre .380, marca CBC, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência, conforme laudo de fls. 140/144.

Os denunciados foram notificados (fls. 193 e 195) e ofertaram defesa prévia por intermédio de advogado constituído (fls. 172/177 e 220/231).

Recebida a denúncia (fls. 240/242), em audiência foram ouvidas três testemunhas de acusação, sete testemunhas de defesa e interrogados os réus (fls. 320).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 324/340, 344/372 e 373/388).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Primeiramente, rejeito a alegação de nulidade do processo por cerceamento de defesa, eis que o digno defensor de Dyego poderia ter requerido prazo a fim de apresentar o áudio ao seu cliente ou mesmo ter invocado o artigo 402 do Código de Processo Penal, sendo que concordou com o encerramento da instrução. Ainda, importante ressaltar que a defesa de Márcio não alegou coação, nem suscitou nulidade da prova juntada.

Superada a preliminar, quanto ao mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes é inconteste frente aos documentos de fls. 43/44, 45/46, 47, 50/54, 55/59, 60/64, 138/139, 140/144, 145/149, 285/289, 290/294, 295/299, 300/304 e 312/313, apresentando as substâncias apreendidas resultado positivo para maconha, cocaína, 25E-NBOH e MDMA.

Ainda, as munições foram apreendidas e periciadas, ocasião em que restou constatada sua eficácia para disparos (fls. 305/309).

A autoria atribuída aos réus, por sua vez, é induvidosa.

O réu Dyego, na delegacia, acompanhado de seu advogado, negou a prática dos crimes, afirmando que nada de ilícito foi apreendido em sua posse, seja na sua residência, seja no seu estabelecimento. Disse que possui emprego fixo e que o dinheiro apreendido é proveniente de seu trabalho. Em audiência, afirmou que quando Thaila foi presa não estava mais se relacionando com ela. Confirmou que Márcio trabalhou duas vezes em seu estabelecimento, mas que foi contratado por Leonardo e disse que foi somente uma vez à casa de Márcio para efetuar acerto relativo ao espetinho. Alegou que é usuário de maconha, mas que após sair do sistema prisional não se envolveu com mais nada ilícito, ressaltando que a locadora do imóvel é casada com um policial civil. Disse que ouviu comentários de que Júlio estava “de olho nele” e desde o problema ocorrido com Thaila o investigador vem “reparando com problema”. Confirmou que se encontra preso no mesmo raio e cela de Márcio e negou que o tenha ameaçado. Disse que o plástico filme era usado para embalar as frutas de sua filha. 

O réu Márcio, na delegacia, também acompanhado de seu advogado, afirmou que trabalhava na loja de conveniência de Dyego fazendo espetinho e que estava apenas guardando as drogas para uma pessoa desconhecida. Em audiência, acrescentou que estava apenas guardando uma maleta preta a pedido de pessoa cujo nome não podia declinar, sob risco à sua vida e de sua família. Disse desconfiar que na maleta poderia haver armas, dinheiro ou drogas. Afirmou que ficou cerca de três semanas trabalhando no espetinho. Afirmou que nunca houve tráfico de drogas no local. Negou estar sofrendo ameaças dentro da cadeia e negou que as drogas pertencessem a Dyego, afirmando que ele está sendo injustiçado.

Pouco críveis, contudo, as versões ofertadas pelos acusados.

É que o investigador de polícia Júlio Rodrigues da Silva relatou que, de longa data, já investiga Dyego, vulgo “Nikito”, pela prática do tráfico de drogas em Franca, eis que ele se tornou um expoente mercador de drogas variadas. Salientou que no ano de 2018, em uma investigação desenvolvida por ele foi possível prender a companheira de Dyego pela prática do crime de tráfico de drogas, oportunidade em que se arrecadou farta quantidade de maconha, originando-se o processo 0010548-54.2018.8.26.0196, distribuído para a Egrégia 1ª Vara Criminal desta cidade. Nestes autos houve a degravação e análise do conteúdo do telefone celular de Thaila Cristina da Silva Alves, ressaltando-se que através do Laudo Pericial ficara evidente a participação de Dyego nesta prática delitiva, pois, mesmo estando encarcerado, determinava a forma pela qual sua ex-companheira deveria agir para a venda e distribuição de drogas na cidade. Paralelamente a esta investigação, ele e os demais Investigadores de Polícia da DISE passaram a monitorar os passos de Dyego, verificando que ele operava a administração de uma loja de bebidas localizada na rua Cuba, nº 1375/1379, bairro Jardim Consolação, nesta cidade. Houve monitoramento por vasto período neste local, apurando-se que Dyego realmente comercializava cocaína no estabelecimento, entregando a droga para usuários que lá chegavam com seus veículos. Estes iam ao encontro de Dyego, entregavam o dinheiro e recebiam a cocaína, ou seja, a quase totalidade desses usuários se dirigia até a conveniência de bebidas, exclusivamente, para a compra da droga e não propriamente de bebidas e demais produtos que lá estivessem a venda. O que chamou a atenção dos policiais foi o fato de Dyego manter como funcionário Marcio Guimarães Ribeiro, que permanecia no local fazendo “espetinhos” e também recepcionava os clientes que procuravam Dyego para a compra de drogas. Não foi possível a atuação dos policiais nesse momento, uma vez que o monitoramento do local ocorria de maneira individual e colocaria em risco todos os envolvidos. Para aprofundar a investigação, considerando-se que Dyego era um traficante experiente na atividade que exerce, levando-se em conta também que o depoente já tinha ciência de que ele mantinha um ponto de ocultação das drogas diverso de sua residência, passou então a seguir Dyego em seu veículo VW/Fox de placas EDK-0105, em oportunidades diversas durante o dia e a noite, notando que em algumas ocasiões ele, antes de ir para o bar vender a cocaína, passava na residência de Márcio, na rua Ibiraci, nº 1093, encontrava-se com seu associado, recebendo as drogas de suas mãos, levando-as para o bar onde se passava então ao comércio espúrio. Este fato se repetiu por diversas vezes, registrando-se em fotografia um dos dias de monitoramento. Ressaltou que após a entrega das drogas de Marcio para Dyego, na residência daquele e da ida de Dyego para o bar, passado algum tempo Marcio também se dirigia para o estabelecimento comercial onde permanecia “fazendo” espetinhos, demonstrando-se assim o nítido vínculo associativo entre a dupla na prática do crime de tráfico de drogas em seus núcleos de ocultação e venda. Necessário também esclarecer que este ponto de traficância fica defronte a uma praça pública onde há fluxo de cidadãos que para lá de dirigem com fins de recreação. Robustecida a investigação, o depoente não teve dúvidas de que as drogas revendidas por Dyego em seu estabelecimento estavam ocultadas no imóvel de domicílio de Marcio. Assim, optou-se por representar ao Poder Judiciário por dois mandados de busca, diversos. Quanto ao investigado Dyego representou-se pelas cautelares de buscas domiciliares em seu imóvel situado na avenida Joaquim Spereta, nº 1160, bairro São Joaquim, bem como no estabelecimento da rua Cuba, nº 1375/1379, bairro Jardim Consolação, ambos nesta cidade. As medidas cautelares foram deferidas pelo Juízo da 1ª Vara Criminal dos autos do processo 1503511-91.2021.8.26.0196. Quanto às medidas atreladas ao investigado Marcio, foram deferidas pelo Juízo desta 3ª Vara Criminal nos autos do processo 1503510-09.2021.8.26.0196, tendo como endereço-alvo a rua Ibiraci, nº 1093/1012, bairro Jardim Francano, nesta cidade. Na data dos fatos equipes se subdividiram para o efetivo cumprimento das buscas domiciliares, sendo que no imóvel de domicilio de Dyego, vulgo “Nikito”, os policiais arrecadaram uma porção de maconha, vedada por seguimento plástico transparente, na forma pela qual encontrada a venda, além de mais fragmentos desta droga em um recipiente plástico transparente. No local ainda foram arrecadados materiais específicos para a manufatura de drogas, dentre eles 03 (três) rolos de papel plástico filme; 02 (dois) rolo de fita, de cores opaca e transparente, além de faca contendo resquícios aparentemente de drogas, demonstrando-se assim que o acusado mantinhas estas drogas e petrechos para fins de traficância, além de celulares e dinheiro advindo do crime. Já no imóvel de ocultação das drogas de Dyego, que estavam sob a guarda de Márcio, na rua Ibiraci, nº 1093, os policiais arrecadaram 03 (três) tijolos de maconha, vedados por fita adesivas idênticas àquela apreendidas sob a guarda de Dyego; 07 (sete) pontos de LSD; 67 (sessenta e sete) porções de cocaína já embaladas para a venda; 01 (uma) grande porção de cocaína, suficiente para confecção de centenas de porções; diversos comprimidos de ecstasy nas cores (13) verde, (09) azul e (16) amarela, agregado a saquinhos plástico para embalagem, além de telefone celular e balança. Somando-se a todas essas drogas apreenderam-se também 11 munições do calibre. 380. Ressalte-se que a Carteira Nacional de Habilitação estava junto às drogas. Em razão de se tratar de crime permanente Márcio foi preso no domicílio de seus pais. Em audiência, confirmou que por três vezes avistou Dyego na residência de Márcio, antes de se dirigir ao seu estabelecimento comercial e que este entregava algo a Márcio. Relatou que não viu nenhuma ocasião em que Márcio estaria vendendo entorpecentes, acreditando que a ele incumbia apenas a guarda de grande quantidade, eis que Dyego também fornecia entorpecentes a pequenos traficantes. Reiterou que em conversa informal Márcio confessou que era usuário, que guardava os entorpecentes para Dyego e que nada ganhava em troca. Acrescentou acreditar que Dyego e Márcio estavam associados por volta de 30 a 60 dias e que viu Dyego na casa de Márcio por três vezes, sendo que em uma delas fotografou o veículo de Dyego defronte a residência. Disse que foi procurado por familiares de Márcio informando que ele estaria sendo ameaçado por pessoas ligadas a Dyego. Relatou que em diversas ocasiões visualizou Dyego entregando algo a pessoas que aparentavam ser usuários de drogas. Relatou que nas campanas ficava a cerca de vinte, trinta metros do estabelecimento e que fez cerca de 10 campanas no estabelecimento de Dyego, inclusive em uma ocasião se fez acompanhado do então delegado de polícia da Dise, Doutor Leopoldo. Esclareceu que por estar sozinho, não efetuou a prisão em flagrante nas ocasiões em que aparentava haver mercancia espúria. Relatou que foi solicitado a Dyego o acesso a seu aparelho celular, contudo, ele se negou a fornecer a senha. 

O investigador de polícia Fabrício Alex Sander Silveira Caceres Stefani relatou que deu cumprimento aos mandados de busca na residência e loja de Dyego, vulgo "Nikito", sendo que no imóvel de Dyego o depoente logrou localizar e arrecadar uma porção de maconha, vedada por seguimento plástico transparente, na forma pela qual encontrada a venda, além de mais fragmentos desta droga em um recipiente plástico transparente. No local ainda foram arrecadados materiais específicos para a manufatura de drogas, dentre eles 03 (três) rolos de papel plástico filme; 02 (dois) rolo de fita, de cores opaca e transparente, além de faca contendo resquícios aparentemente de drogas, demonstrando-se assim que o acusado mantinhas estas drogas e petrechos para fins de traficância, além de celulares e dinheiro advindo do crime, a quantia de R$ 990,00 (novecentos e noventa reais). Em audiência, acrescentou que Dyego disse que a droga apreendida em sua casa era para seu uso. 

O investigador de polícia Rafael Lessa Mellem Kairala relatou que deu cumprimento ao Mandado de Busca e Apreensão no imóvel de Márcio, situado na rua Ibiraci, nº 1093. O depoente logrou localizar e arrecadar 03 (três) tijolos de maconha, vedados por fita adesivas idênticas àquela apreendidas sob a guarda de Dyego; 07 (sete) pontos de LSD; 67 (sessenta e sete) porções de cocaína já embaladas para a venda; 01 (uma) grande porção de cocaína, suficiente para confecção de centenas de porções; diversos comprimidos de ecstasy nas cores verde, azul e amarela, junto de saquinhos plásticos para embalagem além de telefone celular e balança. Apreenderam, também, 11 (onze) munições do calibre. 380. Ressaltou que a Carteira Nacional de Habilitação estava junto às drogas. Devido tratar-se de crime permanente, Márcio foi preso no domicílio de seus pais e posteriormente encaminhado até a unidade policial. Em audiência, confirmou que Márcio admitiu que estava guardando as drogas para “Nikito”, bem como admitiu a propriedade das munições. Disse não se recordar se havia cadeado na maleta preta apreendida na casa de Márcio, ressaltando que não teve dificuldade alguma em abri-la. 

Por outro lado, a testemunha de defesa Leonardo disse que havia montado um espetinho no estabelecimento de Dyego e que contratou Márcio por duas vezes para que o ajudasse lá. Disse que Dyego ficava no caixa e também fora do estabelecimento. Disse que sofreu um acidente de moto e parou de trabalhar no local cerca de 15 a 20 dias antes dos fatos. Não sabe informar se Márcio assumiu a venda dos espetinhos.

A testemunha de defesa Allan disse que é amigo de Dyego e que frequentava seu estabelecimento há cerca de dois anos. Disse que nunca viu o comércio de drogas no local. Disse que viu Márcio por duas vezes no local e que pelo que sabe, Dyego não ostentava uma vida de luxo. Disse que também é amigo de Leonardo.

A testemunha Lucas disse que ia ao estabelecimento de Dyego tomar cerveja uma vez por semana. Disse que nunca viu o comércio de drogas no local. Desconhece a relação entre Dyego e Márcio. 

A testemunha Danilo disse que é amigo de Márcio e que sabe que ele é uma pessoa responsável e que trabalha com o pai. Disse que foi várias vezes no depósito de bebidas para comprar cerveja e espetinho. Disse que nunca viu o comércio espúrio lá e acredita que Márcio ali ficou por cerca de três semanas fazendo espetinhos. Recordou-se que a última vez que foi ao espetinho foi em setembro de 2021.

A testemunha Aurélio disse que é cunhado de Márcio e que os pais pediram sua ajuda para que o convencesse a retornar para a casa deles. Disse que a casa que o pai de Márcio deu a ele quando se casou estava inabitável. Disse que Márcio sempre trabalhou com o pai que vendia leite. Pelo que sabe, fazia cerca de um mês que Márcio trabalhava no espetinho.

A testemunha Lívia disse que mora próximo ao estabelecimento e esteve lá por algumas vezes para comer espetinho, a convite de Márcio. Disse que nunca presenciou a mercancia espúria no local. 

A testemunha Samira contou que é ex-esposa de Márcio e que terminou o relacionamento em razão da dependência química do acusado e que após o término da relação Márcio entrou em depressão profunda. Disse que Márcio desenvolveu uma síndrome de acumulação de lixo. Ressaltou que Márcio sempre foi um pai amoroso e presente.

De fato, pouco crível a versão ofertada pelo réu Dyego de que não possuía qualquer relação com os entorpecentes apreendidos na casa de Márcio, bem como a deste no sentido de que estava guardando as drogas para terceira pessoa, em inequívoca intenção de inocentar Dyego.

Com efeito, o digno investigador Júlio, que coordenou a operação policial e solicitou ao Doutor Leopoldo a expedição de mandado de busca, foi firme ao relatar que após a ex-companheira de Dyego ser presa por tráfico de drogas, com grande quantidade de maconha, passou a investigá-lo, certo que ao segui-lo, conseguiu observar que por diversas vezes, antes de se dirigir ao depósito de bebidas, Dyego passava na casa de Márcio e pegava algo com ele que, possivelmente, seriam drogas.

Realmente, em que pese as testemunhas de defesa serem unânimes em afirmar que não havia o comércio espúrio no estabelecimento, certo é que o próprio relato do investigador Júlio é no sentido de que após monitorar o local, em cerca de dez campanas, conseguiu constatar que Dyego comercializava cocaína no estabelecimento entregando a droga para usuários que lá chegavam com seus veículos, ou seja, não se tratavam de usuários “habituais”, que comumente frequentam as biqueiras com aspecto de viciado.

Neste sentido, a testemunha de defesa Leonardo afirmou que Dyego ficava circulando pelo estabelecimento, ora no caixa, ora fora do estabelecimento, sendo importante salientar que a própria testemunha disse que em razão do acidente de moto, parou de trabalhar com os espetinhos cerca de 15 a 20 dias antes da prisão dos acusados, o que coincide com a versão de Márcio de que trabalhou por três semanas no estabelecimento de Dyego.

Neste ponto, causa estranheza Dyego ter admitido que foi uma vez na casa de Márcio para acertar pagamento referente ao espetinho, já que não teria qualquer relação com ele, pois supostamente fora Leonardo quem o teria contratado e por duas vezes apenas.

De se ressaltar que em que pese Dyego ter afirmado que desde o problema com Thaila o investigador Júlio estaria “reparando problema”, certamente o policial não arriscaria sua carreira, sob pena de ser incriminado por falso testemunho, tendo ele inclusive dito que em uma das campanas se fez acompanhar pelo Doutor Leopoldo Gomes Novais, então delegado da Dise, o que inclusive ensejou o pedido de busca domiciliar. Ainda, se o acusado Dyego nada tivesse a temer, como alegou em audiência, não haveria motivos para não desbloquear seu aparelho celular quando solicitado pelo policial Júlio. 

Assim, inexistem indícios que demonstrem a intenção do policial Júlio de incriminar gratuitamente o acusado Dyego. Aliás, nesse sentido é a orientação do STJ, verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Não bastasse, certo que o investigador Júlio fez referência a um áudio gravado na delegacia – juntado nos autos com concordância das partes - em que Márcio confirma que estava guardando os entorpecentes para Dyego há duas semanas e que não ganharia nada em troca, salientando-se que o policial também relatou – em Juízo e sob o compromisso de dizer a verdade – que familiares de Márcio o procuraram para relatar que ele estaria sendo ameaçado por Dyego.

Quanto à alegação da defesa de que se trataria de prova ilícita e que não houve possibilidade de defesa, certo que as partes concordaram com a juntada do áudio e o encerramento da instrução e o Supremo Tribunal Federal considera a gravação clandestina como lícita. Neste sentido: “Ação penal. Prova. Gravação ambiental. Realização por um dos interlocutores sem conhecimento do outro. Validade. Jurisprudência reafirmada. Repercussão geral reconhecida. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. É lícita a prova consistente em gravação ambiental realizada por um dos interlocutores sem o conhecimento do outro.” (RE 583.937-QO-RG, Rel. Min. Cezar Peluzo, com repercussão geral.).

Importante ainda ressaltar que a autoria pôde ser imputada a Dyego não somente com base neste áudio, mas sim no amplo conjunto probatório, consistente nos relatos dos investigadores de polícia, campanas e pedido de busca que culminaram na apreensão de grande quantidade e variedade de drogas.

Assim, não restam dúvidas de que os entorpecentes apreendidos em uma mala preta, na casa de Márcio eram de propriedade de Dyego, salientando-se que os rolos de fita adesiva apreendidos na casa dele eram idênticos à forma como estavam embalados os tijolos de maconha, bem como o investigador Júlio relatou que em nenhuma campana viu Márcio fazendo contatos suspeitos, típicos da mercancia espúria. 

No mais, pese a declarante Samira afirmar que Márcio passou a sofrer de transtorno de acumulação após a separação do casal, inclusive tendo a defesa mencionado se tratar de disposofobia, tal fato não exclui a responsabilização criminal do acusado, eis que caracterizada a conduta guardar, suficiente para a tipificação do delito.

No tocante à causa de aumento contida no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas, certo que a investigação capitaneada pelo policial Júlio apontou que ocorria a mercancia espúria no estabelecimento do acusado Dyego, situado na rua Cuba nº 1375/1379, de maneira que não há como incidir a causa de aumento, eis que o laudo pericial de local de fls. 300/304 se refere à sua residência, situada na avenida Joaquim Spereta.

Da mesma forma, restou duvidosa a prática delitiva dos acusados em relação ao crime de associação para o tráfico, eis que entendo necessária que ela seja estável e duradoura, o que não restou devidamente comprovado nos autos.

Realmente, o investigador Júlio relatou acreditar que Márcio e Dyego estariam associados há cerca de um a dois meses, período que reputo insuficiente para caracterizar estabilidade e permanência, certo, no mais, que o Superior Tribunal de Justiça já firmou o entendimento de que a condenação pelo delito de associação para o tráfico exige a demonstração desse específico dolo, que não restou caracterizado ao final da instrução, tratando-se, pois, de mera coautoria.

Por fim, no tocante ao crime de posse de munição de uso permitido, elas estavam acondicionadas na casa de Márcio, que confessou sua autoria, o que foi relatado pelo policial Rafael em audiência.

De atipicidade da conduta não se cogita, ao contrário do suscitado pela defesa, eis que o crime de posse de munição constitui delito de perigo abstrato, bastando a posse da arma, munição ou acessório sem a devida autorização legal (STJ: AgRg no HC 625.041, 5ª Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. 3.8.2021).

Não pairam dúvidas, então, de que os réus, agindo em conluio e com unidade de propósitos, estando mancomunados, guardavam, para fornecimento a terceiros, 67 porções de cocaína pesando 37,05 gramas, uma porção da mesma droga pesando 99,92 gramas, 03 porções de maconha, pesando 1,050 kg e 01 porção da mesma substancia pesando 0,42 gramas, 07 pontos de LSD, além de 38 comprimidos de ecstasy, nas cores verde, azul e amarela, estando a conduta dos acusados subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, não havendo se falar em insuficiência probatória, conforme suscitado pelos zelosos defensores.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, a responsabilização penal dos acusados.

Dyego possui duas condenações, uma por furto qualificado e outra por tráfico de entorpecentes, ambas geradoras de maus antecedentes.

Márcio é primário. 

Parcialmente procedente a denúncia passo a dosar suas penas.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo, para Dyego, a pena-base em 07 anos e 06 meses de reclusão e o pagamento de 750 dias-multa, 1/2 acima do mínimo, considerando os dois maus antecedentes e a quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, que torno definitiva na ausência de modificadoras.

Deixo de aplicar o benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06, tendo em vista que Dyego é portador de maus antecedentes.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal fixo, para Márcio, a pena-base em 05 anos de reclusão e o pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Deixo de aplicar o benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei n° 11.343/06 a Márcio, tendo em vista a considerável quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, considerando também a impossibilidade de aumento na pesa-base, sob pena de configurar bis in idem.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, "caput", do Código Penal fixo, para Márcio, ainda, a pena-base em 01 ano de detenção e o pagamento de 10 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 12 da Lei nº 10.826/03.

Agora, somo as penas até aqui fixadas para Márcio, na forma do artigo 69 do Código Penal, visto que diversos os delitos, autônomos, totalizando a pena de 05 anos de reclusão, 01 ano de detenção e o pagamento de 510 dias-multa, que torno definitiva na ausência de modificadoras.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DYEGO GALVÃO REDONDO, vulgo “Nikito”, e MÁRCIO GUIMARÃES RIBEIRO, qualificados nos autos, para o fim de CONDENÁ-LOS, o primeiro (Dyego), a pena de 07 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 750 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e o segundo (Márcio) a pena de 05 anos de reclusão, 01 ano de detenção e ao pagamento de 510 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 e no artigo 12 da Lei nº 10.826/03, este último aplicado a Márcio.

ABSOLVO ambos os acusados da imputação do artigo 35, “caput”, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Condenados por crime de tráfico, crime de extrema gravidade, raiz de grande parte da criminalidade, os réus não poderão apelar em liberdade, para a garantia da ordem pública, mantendo-os no distrito da culpa.

Dyego, portador de maus antecedentes, deverá iniciar o cumprimento da pena corporal no REGIME FECHADO, único adequado, não havendo se falar, ainda, em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que a gravidade do crime recomenda a fixação de regime mais gravoso como resposta adequada à reprovação e prevenção da conduta praticada pelo réu, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Eventual detração do tempo em que o acusado permaneceu recolhido por este processo será objeto de análise pelo MM. Juízo das Execuções, apto a avaliar sua conduta no cárcere, razão pela qual não há se falar tenha o direito de cumprir a pena em regime aberto.

Por outro lado, Márcio, primário, poderá iniciar o cumprimento da pena corporal de reclusão no REGIME SEMIABERTO, em conformidade com o que estabelece o artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal.

Quanto à pena de detenção, Márcio poderá iniciar seu cumprimento em REGIME ABERTO.

Recomende-se os réus no estabelecimento prisional em que se encontram, agora em razão de sentença condenatória.

Proceda-se à destruição dos objetos apreendidos. 

Decreto o perdimento do dinheiro apreendido em favor da União, eis que decorrente da mercancia espúria.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15.

P. R. I. C.

Franca, 16 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA