1503715-56.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2022
... portanto, incurso no crime de tráfico e sujeito às penas a ele cominadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização dos entorpecentes.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503715-56.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503715-56.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fabricação de Objeto Destinado a Produção de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
 Boletim de Ocorrência - 2331788 - DISE- DEL.SEC.SANTOS, 125/19/218 - DISE- DEL.SEC.SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN AUGUSTO SANTOS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves


Vistos.
IVAN AUGUSTO SANTOS, devidamente qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso na prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Consta da denúncia que, no dia 13 de novembro de 2019, por volta das 15h00min, no interior da residência localizada na Rua Ilzo Del Mugnaio Viana, nº 02, Macuco, Santos, o denunciado tinha em depósito e guardava 245 (duzentos e quarenta e cinco) porções de ecstasy, 19 (dezenove) porções de anfetaminas (MDMA – forma pura), 01 (uma) porção de cocaína e 33 (trinta e três) litros de loló, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que, a partir das declarações de uma testemunha protegida, as investigações foram iniciadas, culminando na expedição de mandado de busca e apreensão nos autos do processo nº 1528497-49.2019.8.26.0562, em trâmite perante esta 5ª Vara Criminal de Santos.
Consta que, em cumprimento ao mandado de busca e apreensão domiciliar, policiais civis compareceram na residência do denunciado e no interior do local, em um dos cômodos, sobre um móvel, localizaram diversos comprimidos de ecstasy embalados em invólucros distintos nas seguintes quantidades: 157 (cento e cinquenta e sete) comprimidos cor verde; 42 (quarenta e dois) comprimidos na cor rosa; outros 35 (trinta e cinco) comprimidos na cor bege; 06 (seis) comprimidos na cor verde e mais 04 (quatro) comprimidos na cor verde.
Ainda sobre o mesmo móvel, localizaram 19 (dezenove) comprimidos de anfetamina (MDMA pura), 01 (uma) porção de comprimido de ecstasy na cor rosa triturado e 01 (uma) porção de cocaína, já na cozinha da referida residência do denunciado foram localizados 02 (dois) galões grandes da cor azul, sendo que um deles estava vazio e o outro continha inalante conhecido como loló, mais 29 (vinte e nove) frascos vazios e 02 (duas) balanças de precisão. Na posse do denunciado foram localizados 01 (um) aparelho celular e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais).
A quantidade e a natureza das drogas apreendidas, a forma de acondicionamento, o conteúdo do depoimento da testemunha protegida e as diligências de campo revelaram que o denunciado guardava em sua residência considerável quantidade de drogas sintéticas e inalantes para fins de comercialização a terceiros, via disk drogas e em casas noturnas dessa cidade de Santos e da cidade de São Paulo. Por fim, o denunciado confessou a traficância na delegacia de polícia.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Auto de exibição e apreensão (fls. 04/05). Boletim de ocorrência (fls. 10/13). Laudos químico-toxicológicos (fls. 59/65, 105/112). Laudo pericial (fls. 98/103)
O réu foi notificado (fls. 114), e ofertou defesa prévia (fls. 118/119).
A denúncia foi recebida em 28 de janeiro de 2020 (fls. 120/121), e o réu foi citado (fls. 151).
As fls. 321/326, foi juntado relatório de investigações.
Em audiência de instrução, o réu foi interrogado, e foram ouvidas duas testemunhas.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Para tanto, argumentou que a materialidade e a autoria delitivas restaram demonstradas durante a instrução criminal, por toda a prova documental juntada aos autos e, principalmente, pelo depoimento dos policiais civis. Aduziu que a tentativa do réu de tirar a credibilidade do trabalho policial, insinuando que tudo não passaria de vingança de sua ex-namorada não é crível, pois, após investigações dos policiais civis no imóvel local dos fatos, foi confirmada a suspeita de participação do réu na empreitada criminosa por meio do cumprimento de mandado de busca e apreensão que culminou no encontro de diversos entorpecentes. Disse que a versão apresentada pelo acusado para justificar a existência de drogas no local, não restou comprovada nos autos. Na fase da dosimetria, requereu a fixação da pena-base acima do mínimo legal em virtude dos maus antecedentes e da espécie e quantidade de entorpecentes apreendidos, na segunda fase requereu o reconhecimento da reincidência e que não seja aplicado o redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas.
A D. Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência da ação penal. Em seus memoriais, a D. Defesa alegou que não há provas suficientes para ensejar a condenação do réu na prática delituosa. Isto porque, a única prova da prática criminosa seria o depoimento dos policiais civis que não buscaram por nenhum morador nas redondezas para testemunhar o cumprimento do mandado de busca e apreensão, o que não é suficiente para a prolação de uma sentença condenatória. Afirmou que ficou comprovado pela prova documental de que o acusado reside em outro imóvel e não naquele onde foi realizado o cumprimento do mandado de busca e apreensão, assim, o que quer que tenha sido encontrado no local, não lhe pertence. Desta feita, não há provas seguras da prática criminosa pelo acusado, devendo a pretensão punitiva ser julgada improcedente, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelos laudos químico-toxicológicos (fls. 59/65, 105/112), pelo laudo pericial (fls. 98/103), pelo relatório de investigações (fls. 321/326), assim como pela prova oral colhida durante a fase de instrução.
A autoria do delito também é certa e atribuída ao acusado.
O réu IVAN AUGUSTO SANTOS, interrogado, negou a prática do crime. Afirmou que, no dia dos fatos, por volta das 13h10min, chamou Alessandro, que trabalha de uber, para levá-lo até a casa onde ocorreu o flagrante e que está alugada. Disse que no dia dos fatos foi ao local recolher o valor do aluguel e depois iria para o seu trabalho. Contudo, quando foi chamar o inquilino, viu que o portão da residência estava aberto, assim como o portão lateral. Entrou na residência e viu uns rapazes mexendo em um galão. Perguntou para os rapazes sobre o inquilino, porém, foi detido neste momento. Após isso, os rapazes informaram que eram da polícia e que tinha um mandado de busca e apreensão para o local. O réu explicou que não morava no local e que a casa estava alugada. Disse que os policiais encontraram drogas, e que eles queriam armas de fogo e dinheiro também. Afirmou que o depoimento que assinou na delegacia de polícia é diferente daquele que prestou ao Delegado, o que teria sido confirmado por um dos policiais presentes no distrito. Afirmou que alugara a casa para uma pessoa chamada John Steve, colombiano, que realizou um contrato informal para a locação em janeiro de 2019, e que apenas possui essas informações de seu locatário, não sabendo dizer onde pode ser encontrado. Contou que todos os pagamentos dos aluguéis eram feitos em dinheiro. Falou que não reside no local, que em janeiro foi para uma república na Avenida Epitácio Pessoa e em agosto foi para uma residência familiar onde aluga um quarto na Rua Vergueiro Steidel. Contou que viu serem levados uma sacola e galões da residência, mas não viu o que havia na sacola. Afirmou que era a primeira vez que havia ido ao local dos fatos naquele dia. Contou que se mudou da residência em questão por conta de problemas com o imóvel e com os vizinhos, mas quando alugou o local, ele estava habitável.
A testemunha FABIO LUIZ AGUINO DE CASTRO, policial civil, contou que receberam uma denúncia via Disk Denúncia dando conta de um vendedor de substâncias sintéticas e loló, nas raves em Santos e Grande São Paulo, utilizando uma motocicleta. Falou que, durante as investigações, uma testemunha anônima foi à Delegacia de Polícia e fez uma denúncia formal. Com isso, fizeram uma representação para a expedição de mandado de busca e apreensão. Disse que a denúncia informava que o responsável pela venda seria Ivan Silver e que ele guardava o entorpecente na residência em questão, porém a venda não era realizada lá. Disse que fizeram três ou quatro campanas no local dos fatos antes de pedir o mandado, também tentaram seguir o réu, mas não conseguiram alcança-lo. Contou que viram o acusado na residência, sempre à tarde, em uma motocicleta preta, e o viram entrando e saindo da casa. No dia dos fatos perceberam que o réu estava na residência, pois viram a moto dele estacionada do lado de fora e com capacete pendurado nela. Então, abriram o portão pequeno da casa, chamaram, mas ninguém atendeu. Tentaram abrir a posta, mas estava fechada, então conseguiram abrir a janela e viram o acusado deitado na cama. A testemunha disse que se identificaram como policiais, e o acusado informou onde o entorpecente estava. Encontraram 34 litros de lança-perfume na cozinha, os sintéticos (MD, ecstasy, doce e bala) estavam em cima de uma cômoda em uma pochete preta. Havia cerca de 250 comprimidos no local. Também foi encontrado um pino de cocaína e embalagens vazias para colocar loló e comercializar. Informalmente o réu confessou a mercancia e no celular apreendido havia conversas sobre a venda de drogas. Indagaram o acusado se havia armas e dinheiro na residência. Disse que havia pertences do acusado no quarto do imóvel e que ele não alegou que não residia no local. Explicou que a casa era subdividida, mas que era claro onde o réu morava. Por fim, afirmou que o local do flagrante é ponto de venda de entorpecentes, mas que nunca fez operação lá.
A testemunha ARTUR OLIVEIRA DALSIN, policial civil, falou que havia denúncia de que réu comercializava entorpecentes, que estavam acondicionados na casa dele, em festas e para pessoas conhecidas deles e amigos próximos. Contou que foi feita uma denúncia por uma testemunha protegida que gerou a presente investigação. Com as informações, foram até a casa algumas vezes e foi representado pela expedição de mandado de busca e apreensão. No dia do flagrante, juntamente com a testemunha Fábio, foi até o local para o cumprimento do mandado. Entraram pela janela do local, pois a porta estava bloqueada por um cachorro. Conseguiram ver o acusado deitado na cama. Após buscas no local, encontraram mais ou menos 200 comprimidos de ecstasy em cores diferentes no quarto dele; o galão com loló foi encontrado na cozinha. Ainda foi encontrada uma balança de precisão, um celular e a quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Sobre o MDMA encontrado, ele estava em forma de cristal, todo esfarelado. Negou que houvesse mais alguém na residência. Informalmente, o réu disse que trabalhava como motoboy no período noturno, mas que comprava a droga no atacado para vender no varejo, para angariar fundos para viajar para o exterior. Disse, também, que foram encontrados recipientes plásticos para armazenar o loló e vender no varejo. Negou que conhecessem o réu e disse que ele não informou onde adquiriu os entorpecentes. Negou que houvesse algum popular nas proximidades para acompanhar a diligência na residência. Explicou que havia uma subdivisão na casa, onde morava um parente do réu, mas negou que tivesse alguma ligação entra as subdivisões. Contou que fizeram duas ou três campanas no local e não havia movimentação típica de tráfico de drogas. Confirmou que viu o réu entrando e saindo da casa como se fosse morador. A motocicleta do réu estava presente na denúncia. Negou que tenham visto algum colombiano no local, ou que o réu tenha falado que alugava o local para algum colombiano. Por fim, disse que nenhum amigo se apresentou no momento da detenção do réu.
O acusado Ivan foi interrogado novamente, e complementou o seu interrogatório dizendo que estava com uma viagem para o início de janeiro, mas o seu passaporte havia sumido de sua residência. Diante disso, entrou em contato com a sua namorada, que não aceitava a sua viagem, por isso achou que ela tivesse pegado o seu documento. Disse acreditar que a denúncia anônima partiu de sua ex-namorada, com a qual já havia entrado em conflito anteriormente. Contou que trabalha como entregador por meio de aplicativo, e que recebia cerca de quatro a cinco mil reais por mês. Contou que recebia os pagamentos em dinheiro, e pelo aplicativo recebia por meio da sua conta bancária do Itaú, que era o único titular. Disse que por preferência dele, ele ia buscar o aluguel do imóvel que alugava. Reafirmou o seu primeiro depoimento. Disse, ainda, que os policiais pegaram o seu celular, e ficaram um tempo longe, quando voltaram com outro telefone e pediram para ele desbloquear o aparelho que não era seu. Ademais, negou que conhecesse as pessoas de Kaue Vaz e Gustavo Fabrício Gay que constam das mensagens de fls. 323. Falou, por fim, que foi apreendido em sua posse um celular, mas foram apresentados dois aparelhos para ele.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
Das provas colhidas durante a instrução criminal, ficou devidamente comprovado que o réu Ivan Augusto Santos praticou o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Os policiais civis ouvidos em juízo foram categóricos em dizer que receberam uma denúncia anônima e, posteriormente, uma denúncia feita por uma testemunha protegida, dando conta que o réu estava praticando o crime de tráfico.
Em posse de tais informações, os policiais fizeram campana no imóvel do acusado e, com as informações obtidas, representaram pela expedição de um mandado de busca e apreensão que foi deferido.
Quando do cumprimento do mandado, os policiais encontraram diversos entorpecentes em grande quantidade no local onde o réu estava descansando ou bem próximo dele.
As testemunhas disseram que o imóvel era compartilhado com outra pessoa, mas, apesar de haver subdivisões no imóvel, as partes não se comunicavam entre elas, então ficou claro de que, tudo o que foi encontrado pertencia, de fato, ao acusado.
Na ação, ainda foi apreendido um telefone celular do acusado. Em seu interrogatório, o réu disse que o telefone que foi apresentado não era seu e que os policiais pediram que ele desbloqueasse o aparelho. Ora, a versão não prospera, visto que, não faz sentido o acusado conseguir desbloquear um aparelho celular caso ele de fato não lhe pertencesse.
No relatório de fls. 321/326, constam as conversas travadas entre o réu e as pessoas marcadas na agenda do aparelho celular como Gustavo Fabrício Gay e Kaue Vaz. Embora o acusado tente a todo tempo se eximir da responsabilidade por essas mensagens, fato é que as fls. 325, há uma mensagem pedindo que o dinheiro da mercancia do entorpecente fosse encaminhado para uma conta no banco Itaú de sua propriedade e em seu nome.
É indubitável a propriedade da conta em nome do acusado. As fls. 424/429 consta ofício do Banco Itaú dando conta que a conta 02715-2, agência 0447, pertence ao réu Ivan Augusto Santos.
Assim, as mensagens contidas no aparelho celular deixam claro que o réu praticava o tráfico de entorpecentes, e que as drogas encontradas em sua residência de fato eram suas.
Quanto ao valor do testemunho policial, é digno de nota que o artigo 202 do Código de Processo Penal determina categoricamente que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Significa dizer que, ressalvado o disposto no artigo 206 do mesmo diploma, a profissão de determinada pessoa, seja ela da carreira policial ou não, em nada obsta a condição para testemunhar, devendo ser levado em conta que os agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade, possuindo fé pública.
O Colendo Supremo Tribunal Federal, inclusive, atribuiu idoneidade e presunção de veracidade à prova prestada por policiais, aduzindo, em entendimento pacificado, que “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC. nº. 74.608- 0/SP, Rel. Min. Celso de Mello).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido frequentemente na mesma linha intelectiva da Suprema Corte, porquanto: “Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo, ratificando integralmente os relatos prestados na fase policial, constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes - Agravo regimental não provido.” (STJ - AgRg no HC: 659024 SP 2021/0106874-0, Relator: Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data de Julgamento: 20/04/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 26/04/2021).
Com efeito, a idoneidade dos depoimentos policiais só poderia ser questionada se houvesse indícios nos autos de injusta incriminação de inocente, o que não ocorre no caso sub examine, visto que não demonstrou o réu, motivos plausíveis pelo qual estivesse sendo acusado injustamente.
Destarte, da análise dos referidos depoimentos, verifica-se que as testemunhas policiais narraram de forma harmoniosa e convincente todo o contexto do cumprimento do mandado de busca e apreensão, havendo imagens do local do cumprimento no relatório de fls. 321/326 que condizem com a narrativa apresentada por eles, não havendo motivos para não dar a eles o devido crédito.
Os laudos químico-toxicológicos de fls. 59/65, 105/112, comprovam que os produtos apreendidos na casa do réu são, de fato, entorpecentes sintéticos cuja mercancia é proibida pela legislação penal.
É importante ressaltar que o tipo penal do crime de tráfico de drogas é misto alternativo. Ou seja, para a consumação do citado delito, é suficiente a prática de apenas uma das condutas previstas no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 
No caso em análise, o réu Ivan tinha em depósito todos os entorpecentes apreendidos, o que configura a prática de uma das ações previstas no caput do tipo penal, estando, portanto, incurso no crime de tráfico e sujeito às penas a ele cominadas, mesmo que não tenha sido preso em flagrante fazendo a efetiva comercialização dos entorpecentes.
A atual e predominante jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é no sentido de que, para a configuração do delito de tráfico é dispensável que o agente efetue a comercialização da droga. Basta que a pratique alguma das condutas previstas no tipo penal, especialmente envolvendo significativa quantidade e diversidade, circunstâncias que evidenciam o comércio clandestino. 
A jurisprudência é firme nesse sentido: 
“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. (...) 3. É firme o entendimento desta Corte Superior de que o crime de tráfico de drogas é tipo misto alternativo restando consumado quando o agente pratica um dos vários verbos nucleares inserido no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, sendo a venda prescindível ao seu reconhecimento.” (STJ - AgRg no HC: 667338 SP 2021/0151627-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 15/06/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/06/2021). 
“AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. (...) Outrossim, é cediço que para a consumação do crime previsto no art. 33 da Lei nº 11.343/06, que vale recordar, se trata de um tipo misto alternativo (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), basta o cometimento de apenas um de seus verbos, quais sejam os de importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, afigurando-se, assim, o que se denomina dolo genérico. (...) Conclui-se, assim, que o cometimento do crime de tráfico torna despicienda a própria venda, posto que o crime se consuma com o simples "guardar", "portar" ou "trazer consigo".”  (STJ - AREsp: 1689986 AM 2020/0085766-9, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Publicação: DJ 12/02/2021) 
De mais a mais, em atenção à relevante quantidade de droga apreendida, bem como à sua disposição, acondicionada separadamente, a apreensão de embalagens vazias prontas para serem utilizadas na individualização loló encontrado em um galão e de balanças de precisão, é forçoso reconhecer a destinação comercial do entorpecente apreendido e, consequentemente, o animus de traficar do acusado.
O réu, em seu interrogatório, tentou se eximir da sua responsabilidade penal, dizendo, primeiramente, que havia alugado o imóvel a um terceiro e, depois, que tudo se trataria de vingança de uma ex-namorada.
Em que pese a sua alegação de que alugava o imóvel onde os entorpecentes foram encontrados para uma pessoa de nome John Steve, a razão não lhe assiste. Isto porque, não foi feita nenhuma prova pela Defesa que comprovasse a alegação de que o imóvel estaria alugado para um terceiro e que tivesse o condão de eximir o réu de qualquer responsabilidade pela posse dos entorpecentes.
Apesar de a justificativa apresentada ter sido de que o contrato foi feito de maneira informal e que o pagamento pelo aluguel era feito em dinheiro, havia outras possibilidade de se comprovar a relação contratual e se demonstrar, minimamente, a procedência de sua alegação.
Outro fator importante a ser considerado, é que não ficou minimamente comprovado que o valor que o réu recebia como pagamento por seu trabalho era suficiente para que ele custeasse o intercâmbio que iria fazer, o que só reforça que, na verdade, o dinheiro obtido com o tráfico de entorpecentes que possibilitou o pagamento de sua viagem.
Ademais, a versão de que a sua ex-namorada estaria armando contra ele não encontra qualquer respaldo na prova colhida nos autos. Isto porque, é fantasiosa essa narrativa, uma vez que, não há como se crer que policiais civis se prestariam ao papel de se aliar à terceira desconhecia para incriminar falsamente o acusado de crime tão grave, sendo que não há nenhum indício nos autos que pudesse sustentar essa alegação.
Assim, a D. Defesa não trouxe aos autos nada que pudesse desconstituir toda a prova colhida durante a instrução criminal.
No caso, as provas produzidas em Juízo são firmes e seguras ao apontar o acusado como sendo autor do delito de tráfico de drogas. Portanto, comprovadas autoria e materialidade delitivas e, não incidindo na espécie nenhuma causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, é imperativo condenar o réu pelo crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à aplicação das penas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59, do Código Penal, e naqueles previstos no artigo 42, da Lei de Drogas, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, assim como natureza e quantidade de substância apreendida. 
Nesta esteira verifico que o réu possui maus antecedentes, conforme certidão do distribuidor criminal de fls. 393/396, pelo que aumento a pena-base em 1/6 (um sexto) perfazendo o total de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme certidão do distribuidor criminal de fls. 393/396, estando presente, portanto, a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Desse modo, aumento a pena anteriormente fixada em mais 1/6 (um sexto), perfazendo o total de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase, deixo de aplicar a minorante prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, tendo em vista que o réu é reincidente em crime doloso e diante da grande quantidade e variedade de entorpecentes encontrados em sua residência. Deste modo, fixo a pena de forma definitiva em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, em razão da sua reincidência e da quantidade de pena aplicada.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o acusado IVAN AUGUSTO SANTOS, qualificado nos autos, as penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do réu, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006.
Diante da nova redação do art. 311, do Código de Processo Penal, e inexistindo pedido do Ministério Público para a decretação da prisão preventiva, anoto que o réu poderá aguardar em liberdade a decisão de eventual recurso.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Proceda-se à destruição da droga apreendida, caso referida providência ainda não tenha sido tomada, nos termos do artigo 50, § 3º, da Lei nº 11.343/06, guardando-se material para eventual contraprova. Com o trânsito em julgado, proceda-se à destruição das amostras guardadas para a contraprova, certificando-se nos autos, consoante artigo 72, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento do valor apreendido em poder do réu em favor da União. 
Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGA (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o sentenciado ao pagamento das custas processuais, tendo em vista a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita.
Por fim, considerando a renúncia dos advogados do acusado (fls.460/461), por ocasião da intimação do réu desta sentença, intime-o também a indicar novo advogado para sua defesa, ou se não possuir condições de contratação, que informe ao Sr. Oficial de Justiça, para que possa ser oficiado ao convênio de assistência judiciária solicitando a indicação de novo defensor.
P.I.C.

Santos, 06 de julho de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA