1503877-88.2022.8.26.0037
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... de que um indivíduo estaria praticando o tráfico de drogas em uma praça no Jardim América, nesta cidade. Também foram informadas as características das vestes trajadas pelo indivíduo. Nesse local, já conhecido pela constante prática do narcotráfico, avistaram o acusado, cujas características coincidiam com aquelas informadas. Ao visualizar a aproximação da viatura policial, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1503877-88.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503877-88.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE DA COSTA SILVA






Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

FILIPE DA COSTA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, c.c. o art. 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 12 de maio de 2022, por volta das 11:30 horas, na Avenida América, n° 169, Jardim América, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 7 porções de maconha, com peso líquido total de 13,92 gramas, e 16 pedras de crack, com peso líquido total de 3,04 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apresentada defesa preliminar (fls. 122/128), a denúncia foi recebida (fls. 131/132). O acusado foi citado (fl. 155).

Na fase de instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final (fls. 156/157).

Em debates orais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 156/157), ao passo que, em memoriais, o Nobre Defensor postulou a sua absolvição ou a desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06 ou, em caso contrário, o reconhecimento do privilégio em grau máximo, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial aberto, e a substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos (fls. 158/181).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de exibição e apreensão (fls. 14/15) e dos laudos de constatação provisória (fls. 28/31 e 32/34) e definitiva de entorpecentes (fls. 86/88 e 89/91), com resultados positivos para crack e THC (maconha), bem como dos laudos de exame pericial de objeto e celular apreendidos (fls. 92/94 e 119/121). 

Por seu turno, a autoria do delito foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva. 

Em sede policial, o acusado declarou que, na data dos fatos, saíra de casa para cortar o cabelo e, quando retornava, foi abordado por policiais militares. Tinha consigo uma pochete e um celular, que continha um áudio sobre “pó” de um indivíduo cujo nome preferiu não revelar. Na sequência, os policiais dirigiram-se à sua casa, onde nada de ilícito localizaram, e no caminho encontraram um frasco, cujo conteúdo o interrogando desconhecia. Disse que o frasco não lhe pertencia e que o numerário apreendido era oriundo de seu trabalho como encanador (fl. 05).

Em juízo, contudo, modificou sua versão e passou a afirmar que, na data dos fatos, estava em uma “biqueira” situada em uma praça. Havia acabado de comprar as drogas de um indivíduo chamado “Zé” quando ambos avistaram a aproximação dos policiais militares e saíram correndo. “Zé” era pardo e magro e usava bermuda de cor azul. Admitiu que antes da abordagem dispensara o frasco contendo os entorpecentes e a cinza que utilizaria para fumar a pedra. Trazia consigo a quantia de R$ 20,00 em moedas e um celular, que foram apreendidos. Negou qualquer envolvimento com o narcotráfico e disse ser apenas usuário de crack e maconha. Na época do ocorrido realizava bicos em um buffet (cf. gravação audiovisual de fls. 156/157).

Ocorre que, apesar das versões exculpatórias exaradas pelo réu nas ocasiões em que ouvido, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros e aptos a demonstrar a sua responsabilidade, na espécie.

Assim é que os policiais militares Dos Santos e Cavalcante relataram que, na data dos fatos, receberam uma informação dando conta de que um indivíduo estaria praticando o tráfico de drogas em uma praça no Jardim América, nesta cidade. Também foram informadas as características das vestes trajadas pelo indivíduo. Nesse local, já conhecido pela constante prática do narcotráfico, avistaram o acusado, cujas características coincidiam com aquelas informadas. Ao visualizar a aproximação da viatura policial, o réu correu e dispensou um frasco de cor laranja em um jardim existente nas proximidades, o que lhes despertou suspeita. Após breve acompanhamento, realizaram a abordagem do acusado e, em busca pessoal, localizaram em sua cintura um celular, além de R$ 20,00 em notas e moedas no interior de uma pochete. O frasco por ele dispensado continha porções de drogas diversas, como crack e maconha. No momento da abordagem apenas o imputado estava naquela praça. Indagado, ele negou a propriedade das drogas. Não chegaram a ver o réu vendendo entorpecentes no local (cf. gravação audiovisual de fls. 156/157).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do réu. Os elementos de convicção produzidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como agente criminoso, no caso vertente.

Ressalte-se, desde logo, que, diversamente do sustentado pela Defesa Técnica em alegações finais, nada há nos autos que possa diminuir o valor probante dos depoimentos dos policiais militares inquiridos no curso do feito.

Afinal, está pacificado na jurisprudência que a condição de policial - seja militar ou civil, estadual ou federal -, por si só, não invalida o seu testemunho prestado em juízo, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Confira-se:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – Habeas Corpus nº 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello).

Na hipótese em exame, a conclusão de que as drogas se destinavam ao comércio ilícito e ao fornecimento a terceiros é obtida sobretudo pela natureza, diversidade e forma de acondicionamento dos tóxicos apreendidos (16 pedras de crack, com peso líquido total de 3,04 gramas, e 7 porções de maconha, com peso líquido total de 13,92 gramas, já embalados e prontos para a revenda e entrega a terceiros – cf. auto de fls. 14/15, fotografias de fls. 21/22 e laudos de fls. 28/31, 32/34, 86/88 e 89/91).

Frise-se que, apesar do reduzido peso líquido dos entorpecentes apreendidos (3,04 gramas de crack e 13,92 gramas de maconha), sua divisão em várias porções individuais apontava o elevado potencial de disseminação entre diversos usuários.

Cumpre ainda destacar que, no mesmo contexto fático, além de um aparelho celular, devidamente apreendido e periciado (cf. laudo de fls. 119/121), também houve a apreensão, em poder do acusado, de quantia em dinheiro, em notas e moedas (total de R$ 22,95), certamente relacionada à prática ilícita em questão (cf. auto de fls. 14/15 e guia de fl. 70).

Note-se, a propósito, que o imputado não apresentou nenhuma prova cabal da suposta origem lícita do referido numerário, mas apenas a alegação vaga e genérica de que era proveniente de bicos por ele realizados em um buffet, o que reforça a conclusão de que era mesmo oriundo da nefasta mercancia.

Vale também salientar que o acusado, por ocasião dos fatos, foi flagrado pelos castrenses atuantes na ocorrência dispensando algo no chão no momento em que ele avistou a viatura e empreendeu fuga, constatando-se em seguida tratar-se de um frasco de cor laranja contendo os mencionados entorpecentes.

O referido frasco foi devidamente periciado, constatando-se estar apto para ser utilizado no acondicionamento e no transporte de drogas (cf. laudo de fls. 92/94), tal como sucedeu na espécie.

Inviável cogitar-se, ademais, da atribuição da propriedade das drogas a terceiros, eis que, como enfatizado pelos policiais em solo judicial, não havia nenhuma outra pessoa por perto do réu no momento da abordagem.

Além disso, no meio policial já havia informações dando conta de que, no local onde o réu foi visto e abordado (praça do bairro Jardim América), vinha ocorrendo a constante prática do tráfico de drogas, consoante se depreende do teor dos depoimentos dos milicianos ouvidos no curso da instrução criminal.

Tais aspectos, examinados de forma conjunta, afastam a veracidade das frágeis versões exculpatórias exaradas pelo réu e confirmam a ocorrência, na espécie, da guarda e do transporte das drogas para fins da mercancia maldita.

Sabe-se, outrossim, que, para a configuração do delito de narcotráfico, não se exige qualquer ato de efetiva entrega de drogas, bastando que o agente transporte, traga consigo, guarde ou mantenha em depósito as substâncias entorpecentes, sendo inexigível a traditio para fins de consumação do crime (RJTJSP 97/512).

Afasta-se, por conseguinte, a pretensão defensiva de desclassificação para o delito do art. 28 da Lei nº 11.343/06, uma vez que todas as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam de modo claro e estreme de dúvidas que os entorpecentes apreendidos eram pertencentes ao réu e se destinavam, efetivamente, à ilícita revenda e ao fornecimento a terceiros – ainda que de forma gratuita -, não sendo unicamente para o uso próprio do imputado.

É consabido, ademais, que a mera condição de usuário de tais substâncias não exclui, por si só, a prática do narcotráfico, pois é fato comum o usuário dedicar-se ao comércio nefasto ou à simples “guarda temporária” da droga para terceiro a fim de assim quitar suas dívidas com outros traficantes ou mesmo amealhar recursos para poder sustentar o próprio consumo pessoal.

No entanto, é de se afastar, no caso em exame, a majorante prevista no inciso III do art. 40 da Lei nº 11.343/06 – cometimento da infração nas imediações de estabelecimentos de ensino ou hospitalares e outros locais assemelhados -, uma vez que o local mencionado na denúncia (Escola Estadual Professora Antônia Eugênia Martins) se situa a 123 metros de distância do local dos fatos (cf. laudo pericial de fls. 115/117). 

Cabe assentar, nesse aspecto, que a expressão “imediações” encerra conceito jurídico relativamente indeterminado, cujo preenchimento o Juiz deve efetuar tendo em vista as circunstâncias do caso concreto e sempre à luz da finalidade do dispositivo, que é proteger tais locais contra as investidas do tráfico. Assim, não há uma medida aritmética. Incide a majorante se o agente pode alcançar, com facilidade e em pouco tempo, os locais especialmente protegidos, o que não ocorre no presente caso, dada a grande distância aferida (equivalente a mais de um quarteirão). 

Confira-se a lição de Vicente Greco Filho e João Daniel Rassi:

“O termo 'imediações' não pode ser convertido em medida aritmética rígida, mas deve ser entendido dentro de critério razoável, em função do perigo maior que a lei procura coibir; as imediações, portanto, abrangem a área em que poderia facilmente o traficante atingir o ponto protegido em especial, com alguns passos, em alguns segundos, ou em local de passagem obrigatória ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem” (Lei de Drogas Anotada: Lei 11.343/2006, Ed. Saraiva, 2007, p. 135). 

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria do delito imputado ao réu, passo à dosimetria das penas a lhe serem aplicadas.

Ante a consideração das circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sendo todas elas favoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Cabe frisar que, diversamente do sustentado pelo d. órgão acusatório em alegações finais, a natureza de um dos entorpecentes apreendidos (crack), por si só, não constitui fundamento idôneo a ensejar a pretendida exasperação da pena-base, até porque a respectiva quantidade apreendida (3,04 gramas) revelou-se bem reduzida.

Na segunda fase da dosimetria penal, não obstante a presença da atenuante genérica da menoridade do réu na data do fato (art. 65, inciso I, do citado codex), suas penas não podem ser reduzidas aquém do mínimo legal (Súmula 231 do Colendo STJ).

Por fim, na derradeira etapa do procedimento trifásico, sendo o réu primário e portador de bons antecedentes, e não havendo prova de que se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa, e considerando ainda a quantidade não expressiva de drogas apreendidas (3,04 gramas de crack e 13,92 gramas de maconha), as penas devem ser reduzidas, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (privilégio), no grau máximo de 2/3 (dois terços), perfazendo assim o total de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso mínimo. 

Convém destacar, nesse ponto, diversamente do sustentado pelo Ministério Público em alegações finais, que a existência de registros infracionais em nome do réu (cf. certidão de fl. 40) não pode ser tida, no presente caso, como fator indicativo de dedicação intensa e habitual do agente a atividades criminosas, até porque a única medida socioeducativa a ele aplicada foi em meio aberto e se deu em decorrência de ato infracional de pequena gravidade praticado ainda em 2017, vale dizer, muitos anos antes do fato em julgamento na presente ação penal.

Torno as reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Insta consignar, por oportuno, que o Colendo Supremo Tribunal Federal já assentara o entendimento no sentido de que o delito de tráfico de drogas, quando há o reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, não é equiparado a hediondo, nos termos da Lei nº 8.072/90.

Da mesma forma, o Colendo Superior Tribunal de Justiça, que possuía entendimento sumulado em sentido diametralmente oposto ao acima descrito, cancelou o Enunciado 512 de sua Súmula, alinhando-se à jurisprudência do Pretório Excelso.

E, por fim, recentemente a legislação em vigor veio a contemplar referido posicionamento, consoante se infere do teor do § 5° do art. 112 da Lei de Execução Penal, acrescido pela Lei n° 13.964/19, que dispõe, in verbis:

“Art. 112 (...)
§ 5° Não se considera hediondo ou equiparado, para os fins deste artigo, o crime de tráfico de drogas previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006.”

Desse modo, a pena privativa de liberdade ora aplicada ao réu será cumprida inicialmente em regime prisional aberto, tendo em vista o quantum da reprimenda e a ausência de circunstâncias capazes de justificar a imposição de regime mais gravoso.

Outrossim, no tocante à substituição da pena carcerária por penas restritivas de direitos, o Excelso Pretório, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS (Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010), declarou inconstitucional dispositivo da lei que vedava essa conversão (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

E o Senado Federal, em observância à decisão do Colendo STF, por força da Resolução nº 05/2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" contida no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas.

No caso em exame, faz jus o imputado à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, conforme previsto no art. 44, § 2°, do Código Penal, já que preenche os pertinentes requisitos legais para a substituição.

Assim, converto a pena corporal acima aplicada em penas de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (arts. 43, inciso IV, e 46, ambos do CP), pelo mesmo prazo da pena reclusiva (art. 55 do CP), e de prestação pecuniária, no valor de 1 (um) salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social desta comarca (arts. 43, inciso I, e 45, § 1°, ambos do mesmo codex), a serem especificadas na fase de execução.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu FILIPE DA COSTA SILVA à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, com a substituição da primeira por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e por prestação pecuniária, na forma retroespecificada, como incurso no art. 33, caput, e § 4°, da Lei nº 11.343/06.

Em caso de descumprimento do benefício da substituição, o regime prisional inicial de cumprimento da pena carcerária será o aberto.

Tendo em vista sua manifesta origem ilícita, decreto o perdimento do numerário e dos objetos apreendidos (cf. auto de fls. 14/15 e guia de fl. 70), com fundamento no art. 63 da Lei n° 11.343/06.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

Araraquara, 16 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA