1503315-35.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... de onde desceu o seu comparsa para fazer os roubos.
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a 
caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com 
as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.
Nesse sentido:

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503315-35.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503315-35.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2287350/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20945982 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 
6591/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2287350 - 04º D.P. CAMPINAS, 6591/21/010 - 
04º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO VINICIUS MORBI NUCCI
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos.
PEDRO VINICIUS MORBI NUCCI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, § 2º, inciso II, por cinco vezes, na forma do art. 70, ambos do Código 
Penal e no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 20 de outubro de 
2021, por volta das 23h50min, na Avenida Orozimbo Maia, 2400, Novo Cambuci, nesta 
cidade e comarca, PEDRO VINICIUS MORBI NUCCI, qualificado a fls. 18/19, agindo em 
concurso e com identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado,
cada qual fazendo sua ação a do outro, mediante grave ameaça, exercida com um 
simulacro de arma de fogo, subtraiu, para si, um aparelho celular marca Motorola, 
modelo Moto G, pertencente a Taila Alessandra Carlos; um aparelho celular marca 
Samsung, modelo J5, e uma bolsa contendo objetos pessoais pertencentes a Milton 

Conceição Nascimento, um aparelho celular marca Xiaomi, modelo Redmi 9T, e objetos 
pessoais, pertencentes a Anailson Costa Santana; e um aparelho celular marca 
Lenovo, modelo Vibe A7010, pertencente a Lucas Murilo dos Santos Lago, além de um 
aparelho celular pertencente a Pedro Arthur Michilini da Silva..Consta mais que, 
nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Visconde de Porto Seguro, 85, Bairro 31 
de Março, nesta cidade e comarca, o Réu trazia consigo, para consumo pessoal, três 
porção de Cocaína, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e 
regulamentar.
A denúncia foi recebida em 05 de novembro de 2021 (fls. 460/61). O réu foi citado e
apresentou resposta a acusação (fls. 96/99). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, 
debates e julgamento (fls. 100/102). 
Houve aditamento da denúncia às fls. 135/138 para inclusão da subtração relativa à 
vítima Pedro Arthur.
Às fls. 149/150 foi recebido o Aditamento à denúncia, com determinação de nova 
citação do Réu, o que ocorreu às fls. 160.
Em Audiência de Instrução procedeu-se a oitiva das testemunhas e ao interrogatório 
do réu posteriormente.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência 
da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, tendo em vista que foi 
devidamente comprovada à materialidade e autoria do delito.
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do réu, subsidiariamente, requereu o 
reconhecimento do crime continuado e de participação de "mera" importância, para 
que seja reconhecido apenas como partícipe e não autor ou coautor.
 É o relatório. DECIDO.
A materialidade criminosa restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 12/15), pelas declarações das vítimas e reconhecimento do Réu  (fls. 07/10 e 
131) e demais provas juntadas aos autos.
A autoria também ficou suficientemente demonstrada.
O réu, na delegacia de policia, negou os fatos. Alegou que reside com os pais e, na
data dos fatos, pegou o carro para "dar uma volta"; em determinado local, não se 
deu conta e foi abordado por um indivíduo que trajava roupa social, o qual, 
empunhando uma arma, acabou ingressando em seu carro e o obrigou a estacionar em 
frente a um ponto de ônibus; esta pessoa roubou várias pessoas, apanhando bolsas e 
celulares, enquanto que o Réu permaneceu aguardando; em seguida foi obrigado a 
deixar o local, sendo que tal meliante, cujo nome desconhece, colocou a pistola em 
sua cabeça e o levou até um local conhecido como "7 praças", onde desembarcou e 
tomou rumo ignorado; informa que não sabia que tal meliante havia guardado a 
pistola simulacro no porta luvas de seu carro, retornando para sua residência 
quando foi abordado e que estava em posse de maconha, que antes de ser abordado 
estava correndo no campo de futebol. 
Em juízo, o Réu alterou a versão, narrou que teria ido trocar dinheiro, passou em 
um bairro vizinho, onde tinha amizades, sendo que um dos amigos disse que daria 
cinco porções de cocaína caso o levasse para fazer "uma coisa". Não sabia o que 
iria fazer, nem que estava com uma simulacro de arma de fogo. O amigo pediu para 
parar um pouco para frente do ponto do ônibus, esse amigo fez o assalto e correu 
para dentro do carro. Esclareceu que ocupava o lugar do motorista. A outra pessoa 
era um colega do Bairro.  Levou esse amigo até o bairro vizinho e, em troca do 
favor, recebeu as porções de cocaína e retornou para sua casa. O simulacro de arma 
de fogo ficou dentro do seu carro, assim como o celular de uma vítima, que deve ter
caído quando a tal pessoa saiu do seu carro. Disse que na Delegacia estava sob 
efeito de drogas, daí a razão do depoimento prestado na ocasião.
As vítimas, ouvidas na Delegacia, foram uníssonas em dizer que estavam no ponto de 
ônibus, no dia dos fatos, quando um veículo Fiat Idea, na cor prata, com dois 
ocupantes, sendo um indivíduo de cor preta e outro trajando roupa social e com uma 
arma de fogo do tipo pistola, teriam anunciado o roubo, fazendo várias vítimas que 
estavam no ponto.  Um dos indivíduos teria descido do veículo enquanto o outro 
teria permanecido esperando.
Em relação à vítima A.C.S foi subtraído celular e pertences que estavam no interior

de uma mochila e reconheceu o Réu como o indivíduo que ficou dentro do veículo 
gritando "Vai logo, entrega sua bolsa aí". Quanto à vítima  L.M. dos S.L. subtraiu 
aparelho celular e não teve certeza quanto ao reconhecimento. Por seu turno, da 
vítima M.C.N.  reconheceu o Réu como o indivíduo que ficou dentro do veículo 
gritando para entregar seus pertences, tendo lhe sido subtraído seu celular e bolsa
com pertentes. Ouvida, ainda, a vítima T.A.C, que  não reconheceu o Réu, porém 
afirmou que lhe foi subtraído o celular. Por fim, foi ouvida a vítima  P.A.M.Da S, 
da qual foi subtraído celular (fls. 131).
A vítima P.A.M.Da S, em juízo confirmou o seu depoimento, esclareceu que a ação foi
muito rápida.
O policial militar WILLIAM HENRIQUE NETTO FRANCO, ouvido na Delegacia, disse que, 
na data dos fatos, foi acionado via rádio para atender ocorrência de roubo a 
transeunte, situado em ponto de ônibus em frente à Lanchonete “Lanchão”, situada na
Avenida Orosimbo Maia; a informação, passada pelo adolescente P. A.M. Da S, dava 
conta de que o condutor do veículo Fiat Idea, cor prata, placas DYC-5801, procedeu 
a parada abrupta, onde o comparsa de pele preta, trajando roupa social e empunhando
uma arma de fogo, desembarcou e, mediante grave ameaça, subtraiu pertences de 
diversas vítimas, que também aguardavam no ponto de ônibus; ato contínuo, a dupla 
se evadiu para rumo incerto; uma viatura se deslocou até o endereço para prestar o 
primeiro apoio, enquanto que a viatura do depoente, de posse do endereço obtido no 
sistema PRODESP, se deslocou até o imóvel situado na Rua Visconde de Porto Seguro, 
85, bairro 31 de Março, em Campinas; lá chegando, foi recebido por Ricardo 
Rodrigues Nunes, o qual informou ser pai do indiciado Pedro Vinicius Morbinucci, e 
que tal havia pego seu veículo há cerca de cinquenta minutos e não retornava, sem 
saber o destino; enquanto o depoente dialogava com a referida pessoa, avistou o 
indiciado aportando em sua casa, momento em que acabou sendo abordado; em busca 
pessoal, o depoente localizou, nos bolsos, R$100,00, um aparelho celular e três 
porções de cocaína; seu colega de farda procedeu a buscas no interior do veículo, 
localizando um simulacro de pistola na cor preta, dentro do porta-luvas; foi 
necessário o uso progressivo de força e algemamento, em razão da euforia 
apresentada pelo indiciado, de forma a evitar tentativa de fuga e manter a 
integridade física dos envolvidos; após a realização do ato policial, houve contato
com a viatura que prestava apoio às vítimas, sendo todos os envolvidos levados ao 
plantão policial para adoção das medidas pertinentes.
No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar ROVILSON ALEXANDRE LUIZ.
A testemunha de defesa Ricardo disse que se trata do pai afetivo do Réu. No dia dos
fatos, disse que o Réu queria que fizesse um PIX de R$ 20,00 para a companheira do 
Réu. O Réu teria ido buscar o dinheiro e não teria voltado. Disse que o réu tem 
envolvimento com drogas. 
Os relatos da vítima são firmes, seguros e convincentes, e apontam o réu como 
coautor do roubo. Não há dúvidas de que o Réu era o condutor do veículo de onde 
desceu o seu comparsa para fazer os roubos.
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a 
caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com 
as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.
Nesse sentido:

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento 
expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento
real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de 
revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro 
judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, 
da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do 
Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em
19 de julho de 2018).
A versão do Réu de que não teria anuído para a prática criminosa é completamente 

dissociada do conjunto probatório, até porque, pela dinâmica dos fatos, sua 
participação foi determinante para a consumação dos crimes.
Com efeito, não é de menor importância a participação no crime de roubo daquele que
atua como motorista, vigia ou até mesmo garantidor, prestando auxílio ao seu 
comparsa em comunhão de vontades e divisão de tarefas, pois tal conduta é 
determinante para a consumação do crime.
Devidamente comprovada ficou a causa de aumento de pena referente ao concurso de 
pessoas, conforme os depoimentos da vítima. Isto porque a execução dos crimes foi 
realizada por dois agentes, conforme se depreende do conjunto probatório coligido. 
As provas produzidas nos autos deixam evidente que o réu cometeu o crime de roubo, 
mormente porque foi reconhecido pela(s) maioria da(s) vítima(s) em solo policial e 
em juízo, de modo que resta de rigor a condenação do acusado nos termos da 
denúncia.
Diante de tal contexto, considerando que não há nada nos autos que indique que a 
vítima atribuíra o crime injustamente ao acusado, considerando ainda a abordagem do
acusado e o depoimento dos guardas prestados com firmeza e coerência, bem como está
balizado nas demais provas produzidas no processo.
Tendo em vista que o réu, mediante uma só conduta, praticou cinco crimes de roubo, 
será aplicada a pena de um só delito, mas aumentada na forma do art. 70 do CP.
Com efeito, ficou amplamente demonstrado que o réu cometeu dois delitos de roubo em
concurso formal de crimes, haja vista os dois patrimônios distintos subtraídos de 
cinco vítimas patrimoniais diferentes.
A posse da droga para consumo pessoal também restou evidente, pois o Réu confessou 
tal fato e os policiais também foram uníssonos em dizer que, na ocasião da 
abordagem, com o Réu foram encontradas três porções de cocaína, tudo a indicar que 
apretensão punitiva deve ser julgada procedente.
Isto posto, passo a fixar-lhe a pena pelo crime previsto no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, por cinco vezes, na forma do art. 70, do CP e, ainda, 
pelo crime do art. 28 da Lei de Drogas,  observado o sistema trifásico, nos termos 
dos artigos 59 e 68 do mesmo diploma legal.
Na primeira fase, a pena não deve ser aumentada, uma vez que o acusado, apesar de 
possuir uma sentença condenatória transitada em julgado, essa infomação será 
valorada na próxima fase, sendo assim, não havendo elementos que indiquem que as 
demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, fica a pena mantida no 
mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, incide a agravante da reincidência, em razão da
condenação definitiva pelo processo 1501900-22.2018.8.26.0548 da 1ª Vara Criminal 
de Campinas (FA fls. 34/35), razão pela qual aumento a pena em 1/6, resultando em 
04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
 Na terceira fase, não vislumbro nenhuma causa de diminuição da pena. Apesar disso,
incidem duas causas de aumento que, porquanto o crime foi praticado em concurso de 
agentes e em razão do concurso formal, razão pela qual aplico cumulativamente os 
percentuais de 1/3 (um terço) pelo concurso de pessoas e, em razão do número de 
delitos cometidos (5), aumento em 1/3 em razão do concurso, tornando-a definitiva 
em 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento de
18 (dezoito) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, porquanto não existe informações nos 
autos dando conta que a situação econômica dos réus indica que o valor deve ser 
aumentado. 
O réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime FECHADO, em obediência aos 
parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, tendo em 
vista que a quantidade da pena fixada é superior a 04 anos, bem como se trata de 
crime grave, praticado mediante violência contra a pessoa, além do que se trata de 
reincidente.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, 
mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os 
princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez 
somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes 
os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a 

observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não 
se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de 
cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, 
verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução 
Penal, que não se encontra revogado. Ademais, sequer há elementos para se aferir 
sem equívocos o tempo que o réu permaneceu custodiado apenas por este processo. 
Ressalte-se que, ainda que assim não fosse, não dispõe esta Magistrada de 
informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da 
pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos 
requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo 
Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
notadamente porque o crime foi praticado mediante violência contra a pessoa e em 
razão da reincidência.
Quanto ao crime do art. 16 da Lei 11.343/06, o réu é reincidente, inclusive 
específico. À luz dessa circunstância, considerando, ainda, a quantidade de droga 
apreendida e de alto poder vulnerante, fixo a pena em 10 meses de prestação de 
serviços à comunidade.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR PEDRO VINICIUS 
MORBI NUCCI, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de:
(a)  08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e pagamento 
de 18 (dezoito) dias-multa, fixada no mínimo legal, em regime inicial FECHADO, por 
infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal por cinco vezes, na forma 
do art. 70 do CP.
(b) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 10 (dez) meses, por infração 
ao artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do inciso II do referido 
artigo
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, observando que não foi juntado 
aos autos nenhum documento indicando que é pobre na acepção legal do termo.
O réu respondeu a este processo preso e não há nada que indique que a situação dele
deve ser alterada, sobretudo diante do juízo de certeza ora proferido. Os fatos 
foram praticados mediante violência real contra a vítima, indicando a audácia e 
insensibilidade do agente, circunstâncias que denotam que a necessidade de garantir
ordem pública e a aplicação da lei penal se mantém. Assim, deixo de conceder ao 
sentenciado o direito de recorrer em liberdade.
À míngua de pedidos, deixo de fixar valor de indenização.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral 
da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço
distribuidor e ao IIRGD; 2)  notifiquem-se os condenado s para pagamento da pena de
multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 3) extraiam-se guias de 
recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 
7.210/84), ou provisório, em caso de recurso. 4) lancem-se o nome dos condenados no
rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do
CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 5) comunique-se ao Juízo Eleitoral
para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição 
Federal. 6) expeça-se certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PIC

Campinas, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

