1503451-05.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503451-05.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503451-05.2020.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2283614/2020 - 02º D.P. CUBATÃO, 14674211 - 02º D.P. CUBATÃO, 395/20/229 - 02º D.P. CUBATÃO, 2283614 - 02º D.P. CUBATÃO
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOSE CARLOS SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO



I – RELATÓRIO 

JOSÉ CARLOS SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2° A, inciso I, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Segundo narra a peça incoativa, no dia 13 de novembro de 2020, por volta das 16h30min, na Rodovia Anchieta, Km 60, nesta cidade de Cubatão, JOSÉ CARLOS SILVA, qualificado a fls. 05, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma aliança e uma gargantilha de ouro, um aparelho celular Samsung A51 e R$ 570,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Marcos Alexandre da Silva (auto de exibição fls. 12/13). Consta, também, que, em data incerta, entre os dias 26 de setembro de 2020 e 13 de novembro de 2020, em local incerto, JOSÉ CARLOS SILVA recebeu, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime. Noticiam os autos que, no dia 26 de setembro de 2020, na cidade de Santos, Carlos Mauritonio Nunes de Araújo teve sua arma de fogo, Revólver, Calibre 38, Taurus, Marca nº IO103686, subtraída por pessoas ainda não identificadas (cf. BO nº 436/2020, fls. 21/24). Após a ocorrência de referida subtração, entre os dias 26 de setembro de 2020 e 13 de novembro de 2020, o denunciado, ciente de que o objeto era produto de crime, recebeu a arma de fogo de indivíduo não identificado no intuito de praticar delitos patrimoniais. Assim foi que, segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo e local descritas no segundo parágrafo, a vítima estava trafegando com seu caminhão de placa FRW-7576, momento em que o veículo apresentou um problema mecânico e fez com que ela estacionasse no acostamento da Rodovia e ligasse solicitando auxílio. Nesse ínterim, o denunciado se aproximou da vítima e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e passou a subtrair seus pertences. Inicialmente, JOSÉ CARLOS subtraiu a aliança e gargantilha de ouro, bem como o aparelho celular, que estavam em posse da vítima, e, na sequência, dirigiu-se à cabine do caminhão, subtraindo R$ 560,00 em espécie, evadindo-se na sequência. Ocorre que, no momento do assalto, a vítima estava em uma ligação telefônica com o mecânico do caminhão, o qual ouviu a ação criminosa e acionou a polícia militar. Em posse dessas informações, os policiais militares iniciaram patrulhamento pelas adjacências do local dos fatos, oportunidade em que avistaram o denunciado, o qual, ao perceber a aproximação da viatura, dispensou uma ama de fogo no chão, o que motivou sua abordagem. Em revista pessoal, foram encontrados os objetos que haviam sido subtraídos da vítima, além do revólver que havia dispensado instantes antes. Indagado informalmente, o denunciado admitiu a prática do roubo, o que foi replicado em seu interrogatório formal (fls. 05/06). As circunstâncias envolvendo o recebimento da arma de fogo pelo denunciado, sem qualquer documentação, aliadas às excelentes condições de conservação do revólver, evidenciam que tinha plena ciência da origem ilícita do bem.

A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2020 (fls. 86/100).

Citado, o Réu apresenta defesa prévia (fls. 140/141).

Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas as vítimas e testemunhas arroladas pelo Ministério Público e defesa. Ao final, o réu foi interrogado.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, a aplicação de regime inicial diverso do fechado e a suspensão condicional da pena.

Eis o breve relato do necessário.

Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.

Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.

Afasto a nulidade aventada quanto ao reconhecimento pessoal, heis que foram seguidos todos os ditames legais.

Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.

Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é procedente.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico.

Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.

De outra forma, a cabeça do art. 180 do Código Penal descreve assim o crime de receptação: "adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte".

Há, em verdade, dois tipos penais aí.

O tipo objetivo da receptação própria consiste na conduta de adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em agir livremente desta forma ciente de origem espúria da coisa. Trata-se de crime material, cuja consumação ocorre no momento da aquisição, recebimento, transporte, condução ou ocultação.

O tipo objetivo da receptação imprópria consiste em inspirar ou insuflar alguém de boa-fé a adquirir, receber ou ocultar a coisa, enquanto o tipo subjetivo consiste em, sabendo da origem espúria da coisa e do desconhecimento de terceiro a respeito disso, influenciar este a adquirir, receber ou ocultar tal coisa. Trata-se de crime formal que se consuma com a mera influencia sobre o terceiro de boa-fé.

Os dois tipos são mistos e podem ser cumulativos, como no caso do agente que adquire coisa produto de crime e depois influencia para que terceiro de boa-fé também o faça.

A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos investigativos colhidos em sede inquisitorial: termo de depoimento (fls. 02/03), termo de declarações (fls. 04, 105), boletim de ocorrência (fls. 07/09, 21/24), auto de exibição/apreensão (fls. 11/13), relatório final (fls. 74/75), laudo pericial (fls. 106/109), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.

No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 

Vejamos:

Em solo policial, a vítima MARCOS ALEXANDRE DA SILVA, disse que “Nesta data estava trafegando com seu caminhão de placas FRW-7576 pela rod. anchieta, sentido porto de santos, quando o veículo teve pane, tendo o declarante sido obrigado a parar no acostamento. No momento em que estava falando com o mecânico ao telefone, foi abordado pelo roubador, o qual mediante o uso de um revolver subtraiu sua aliança, sua gargantilha e seu celular, tendo ainda adentrado na cabine de seu caminhão e subtraido o valor de 570,00 entre moedas e notas. Afirma que por estar em uma ligação, o mecânico acabou ouvindo todo o roubo e acionou o 190 e após algum tempo uma viatura chegou ao local e o conduziu até esta Delegacia onde reconheceu como sendo seus os objetos recuperados e reconheceu sem sombra de dúvidas o indiciado como sendo o individuo que o roubou com o uso de uma arma de fogo. Por fim, afirma que recebeu todos os seus pertences subtraidos nesta delegacia, avaliando  a aliança em 1.200,00, o celular em 1.800,00 e a gargantilha em 2.000,00” (fls. 04).

Em juízo, a vítima disse que no dia 13 estava no porto de Santos e foi liberado para descarga na localidade. Ao chegar no KM 46 o caminhão teve uma pane mecânica e ficou parado na Rodovia. Assim que parou na rodovia o Réu veio ao encontro do caminhão e apontou a arma. Adentrou no caminhão e efetuou o roubo, sendo subtraída sua gargantilha do pescoço, anel, celular e R$ 600,00, todos objetos de sua propriedade. Na sequência passou uma viatura policial. Narrou aos policiais e estes conseguiram abordar o indivíduo que o roubou. No momento do roubo estava falando com um funcionário da empresa, que ligou para o patrão, que entrou em contato com a polícia. Os objetos foram recuperados posteriormente. Nunca havia visto o Réu. Realizou o reconhecimento pessoal do Réu em delegacia, sem qualquer dúvida. Em audiência reconhece o Réu.

Em juízo, a vítima (da receptação) CARLOS MAURITONIO NUNES DE ARAÚJO disse que em setembro de 2020 residia em Santos. À época teve uma arma de fogo subtraída, pois sua empresa foi roubada. Efetuou um boletim de ocorrência pela subtração de uma taurus .38. Os sujeitos invadiram o imóvel ao lado, quebraram a parede, arrombaram o cofre e levaram umas 20 (vinte) armas. É uma empresa de segurança, chamada "Centro de Formação 11 de Agosto". Até hoje não sabe se outras armas foram recuperadas. Inclusive ainda não recuperou a mencionada taurus calibre .38. Desconhece quem seriam os sujeitos, embora a polícia tenha informado que alguns teriam sido presos. Nunca viu o Réu.

Em solo policial, o condutor e testemunha MARINHO TEODORO DA SILVA, disse que “Que  estava na companhia de seu colega SDPM Frasão quando foram acionados via COPOM, para informar sobre um roubo ocorrido na altura do KM 60 da Rod. Anchieta, passando que o roubador após subtrair os pertences da vitima mediante ameaça exercida por arma de fogo, evadiu-se do local com o uso de uma bicicleta em direção à Santos. Com as características passadas pelo COPOM, a equipe em patrulhamento avistou um individuo com as mesmas características na Av. Tancredo Neves, já na entrada do bairro da vila dos Pescadores, sendo que este ao perceber a aproximação da viatura, dispensou o armamento no chão. Já na abordagem, o indiciado foi identificado como JOSÉ CARLOS SILVA e em revista pessoal foi encontrado em sua posse os pertences subtraídos da vitima” (fls. 02).

Em juízo, disse que estavam de serviço e foi comunicado roubo via COPOM. O roubador era um indivíduo de bicicleta com revólver. Os objetos subtraídos era um celular, quantia em dinheiro, aliança e pingente de ouro. Diante das informações passadas do indivíduo, além da bicicleta, efetuaram patrulhamento e localizaram o Réu nas proximidades da Avenida Tancredo Neves, perto do viaduto nas imediações da favela Vila dos Pescadores. O Réu, ao ver que foi abordado, retirou algo da cintura, e jogou no mato, próximo da via. Realizada a abordagem, em revista foi localizados alguns pertences (joias e dinheiro). E ao verificar o que foi jogado, constataram que era um revólver .38 com quatro munições intactas. A numeração do armamento estava intacta. Efetuaram a pesquisa do armamento, sendo informados que o revólver foi objeto de um roubo anterior na escola de vigilância em Santos. O Réu confessou informalmente a prática do roubo. Nunca tinha visto o Réu de abordagens anteriores. Reconhece o Réu como sendo o sujeito preso.

Em solo policial, a testemunha EVERTON FRASAO BEZERRA, disse que “Que estava com seu colega CbPM Teodoro, quando foram acionados via COPOM, para informar sobre um roubo ocorrido na altura do KM 60 da Rod. Anchieta, passando que a vitima estava parada com seu caminhão de placas FRW-7576 devido a uma pane e enquanto estava acionando o socorro mecânico, apareceu um roubador, o qual após subtrair os pertences da vitima mediante ameaça exercida por arma de fogo, evadiu-se do local com o uso de uma bicicleta em direção à Santos. Com as características passadas pelo COPOM, a equipe em patrulhamento avistou um individuo com as mesmas características na Av. Tancredo Neves, já na entrada do bairro da vila dos Pescadores, sendo que este ao perceber a aproximação da viatura, dispensou o armamento no chão. Já na abordagem, o indiciado foi identificado como JOSÉ CARLOS SILVA e em revista pessoal foi encontrado em sua posse os pertences subtraídos da vitima. Perguntado sobre os pertences, acabou confessando o roubo ao motorista. Diante dos fatos conduziram o indiciado, a arma, os objetos e a vitima até esta Distrital” (fls. 03).

Em solo policial, o réu JOSE CARLOS SILVA, disse que “é egresso do sistema penitenciário, sendo que saíra em liberdade da Penitenciária 1 de São Vicente. Tem várias passagens por FURTO e ROUBO TENTADO. Fez este roubo, pois estava há três sem comer. A arma que portava, emprestara de um indivíduo para ver se auferia algum valor com ela. Não é ladrão de mão armada, nem sabia que arma era furtada” (fls. 05/06).

Interrogado em juízo, disse que efetuou o roubo descrito na denúncia, pois estava passando por dificuldades financeiras. Encontra-se arrependido. Conseguiu o revólver com um amigo, que o emprestou. 

Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.

É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.

Registre-se que os relatos das vítimas e testemunhas são uníssonos, firmes, coerentes. A vítima do Roubo, Sr. Marcos, ainda reconheceu o réu em juízo.

Portanto, no tocante à autoria, a vítima foi firme e coerente, tanto em solo policial como em Juízo ao narrar o episódio encetado na denúncia. Ademais, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas,Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.

Restou suficientemente comprovado, destarte, que no dia 13 de novembro de 2020, por volta das 16h30min, na Rodovia Anchieta, Km 60, nesta cidade de Cubatão, o Réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma aliança e uma gargantilha de ouro, um aparelho celular Samsung A51 e R$ 570,00 em dinheiro, pertencentes à vítima Marcos Alexandre da Silva (auto de exibição fls. 12/13). 

Outrossim, em data incerta, entre os dias 26 de setembro de 2020 e 13 de novembro de 2020, em local incerto, o Réu recebeu, em proveito próprio, coisa que sabiam ser produto de crime (arma de fogo taurus calibre .38).

A despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).

O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).

Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que “diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais” (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).

Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que “toda pessoa poderá ser testemunha”. Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, “a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação” (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 

A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais – caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) –, ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).

Entretanto, no caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes.

Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar o acusado – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.

Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido.” (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); “...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016).” (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)


Não há nos autos nenhuma informação de que os policiais pretendessem imputar falsamente ao acusado a prática dos crimes descritos na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.

No caso vertido "trata-se de roubo efetivamente consumado, pois os acusados detiveram a rei furtivae, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem para configuração do delito" (TJSP, Apelação Criminal nº 1500862-28.2020.8.26.0540, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior).  

Tal entendimento encontra supedâneo na jurisprudência pacífica do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que consagrou a teoria da amotio (ou apprehensio) quanto ao momento da consumação do crime de roubo, tendo aprovado, recentemente, a Súmula nº 582, suplantando, em definitivo, eventual divergência quanto à questão suscitada pela defesa, na medida em que dispõe que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Esse também é o posicionamento adotado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal: HC 91.154, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 19.12.08; HC 89.488, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 13.06.08; HC 85.262, Segunda Turma, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ de 1º.07.05; RHC nº 119611, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, j. em 10.12.2013)

Não há, portanto, que se falar em crime tentado, quando o objeto roubado é retirado da esfera de poder das vítima, ainda que por um curto espaço de tempo.

Ademais, o delito de receptação exige para sua configuração, nas duas modalidades, própria ou imprópria, o dolo, a vontade livre e consciente de adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar coisa que sabe ser produto de crime ou influir para que terceiro de boa-fé a adquira receba ou oculte.

Dessa forma, também não há que se falar em absolvição por ausência de dolo. No que se refere ao elemento subjetivo do tipo, Rogério Greco nos ensina que o caput do artigo 180 admite, apenas, o dolo direto por parte do agente, sendo que no seu §1° também é admitido o dolo eventual. Isto, pois, na receptação simples o legislador afirma que o sujeito ativo  sabe da origem ilícita da coisa, sendo que na modalidade qualificada o tipo diz que ele devia saber (nesse sentido: Curso de Direito Penal – Parte Especial. Vol.III, p.341).

No caso em tela, restou evidenciado que o acusado teria conhecimento da origem espúria do bem, pois não é crível que uma arma com numeração intacata seja recebida, sem qualquer documentação, como res nullius ou res derelictae. 

Com efeito, na esteira da orientação jurisprudencial  do c. STJ, “quando há a apreensão do bem resultante de crime na posse do agente, é ônus do imputado comprovar a origem lícita do produto ou que sua conduta ocorreu de forma culposa. Isto não implica inversão do ônus da prova, ofensa ao princípio da presunção de inocência ou negativa do direito ao silêncio, mas decorre da aplicação do art. 156 do Código de Processo Penal, segundo o qual a prova da alegação compete a quem a fizer. Precedentes” (AgRg no HC n. 446.942/SC, relatora Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 4/12/2018, DJe 18/12/2018).

Em igual sentido, recentemente: STJ, AgRg no HC 601.255/SC, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 13/04/2021, DJe 20/04/2021.

De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). 

Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do Réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.

Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2° A, inciso I, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

IV – DOSIMETRIA DA PENA

Bem delineadas tais premissas, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.

Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi normal, não necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado. b) Antecedentes: ostenta maus antecedentes (fls. 38 – processo 2893/18). c) Conduta social: nada a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.

Assim, fixo a pena base 1/8 acima do mínimo legal, em: 

A-) 04 anos e 06 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa para o crime de roubo; 
B-) 01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de receptação.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a agravante da reincidência (fls. 39 – 41469/2010) e a atenuante da confissão (art. 65, inc. III, alínea "d" e súmula 545 do STJ) para ambas as condutas. Desse modo, compenso- ambas as circunstâncias, porque preponderantes (art. 67 do CP), permanecendo a intermediária em:
A-) 04 anos e 06 meses de reclusão, além do pagamento de 11 dias-multa para o crime de roubo; 
B-) 01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa para o crime de receptação.

Na terceira fase da dosimetria penal, há a causa de aumento prevista no §2°-A, inciso I, do artigo 157, razão pela qual aumento a pena de roubo em 2/3, tornando-a em:
A-) 07 (sete) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. 
B-) mantendo a mesma fixada anteriormente para o crime de receptação, qual seja, 01 ano, 01 mês e 15 dias de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Como foram duas ações, praticadas com desígnios autônomos, presente a hipótese de concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal. Dessa forma, a sanção resta definitivamente estabelecida em 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa.

Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).

V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS

Diante do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, aliada a existência de circunstâncias judiciais negativas e reincidência, deverá a reprimenda ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a', do Código Penal). 

Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista o cometimento dos delitos com violência física contra pessoa e quantidade de sanção aplicada.

Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.

VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS

Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.

Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.

Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos. 

Ademais, a Lei nº 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387, do CPP, não pode ser aplicada, eis que inconstitucional. 

Com efeito, referida lei desrespeita a garantia do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), macula o devido processo legal (art. 5º, LIV, CF) e causa inquietações quando à segurança (prevista na cabeça do art. 5º, da CF). O devido processo legal, no âmbito penal, pressupõe a existência de uma fase de conhecimento e outra fase de execução da pena. Antecipar a execução da pena, para a fase de sentença, é tumultuar o feito e usurpar a competência do Juízo das Execuções Criminais. 

O devido processo legal exige, para a progressão de regime prisional, a observância das normas instituídas pelos arts. 110 a 119 da LEP (Lei nº 7.210/84). Somente a concentração dos feitos a que eventualmente responde o réu, na Vara das Execuções Criminais, permite a aferição de requisitos como: a) inexistência de condenação superveniente; b) bom comportamento carcerário; c) aqueles, estabelecidos no artigo 114, I a II, LEP; d) os estabelecidos no art. 115, I a IV, LEP; e) a inexistência das hipóteses trazidas pelo art. 118, I a II e parágrafos, LEP. 

Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.

Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33 do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).

Não há como, na fase de cognição, aferir tais requisitos, especialmente o subjetivo. 

Note-se que a execução penal não se destina apenas à concessão de benefícios, depois de certo lapso temporal, pois ela envolve um juízo de adequação do condenado à sociedade, de modo harmônico e integrado (art. 1º, LEP). 

Causa insegurança simplesmente contar o tempo em que o réu está provisoriamente preso e, apenas com base nisso, fixar regime prisional mais brando, sem levar em conta todas as condicionantes para sua integração à sociedade, de modo harmônico e, repita-se, integrado. 

Em suma: esta não é a sede de aferição dos requisitos para uma suposta progressão de regime. Isso compete ao Juiz das Execuções Criminais, definido previamente nas leis processuais (CPP e LEP). 

VII – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o Réu JOSE CARLOS SILVA, qualificado em fls. 05, à pena de 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, no mínimo legal, a ser cumprida no regime inicial fechado, em virtude da prática do crime previsto no art. 157, § 2° A, inciso I, e artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime de cumprimento de pena fixado, mantenho a prisão preventiva do Réu e indefiro o apelo em liberdade, na forma dos arts. 282, 311, 312 e 387, § 4º do CPP. A mantença da prisão preventiva do réu se impõe pelo fato de ter permanecido preso durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva, de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar, reforçados pelo título condenatório. 

Saliento que o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivament. Precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014. Aliás, “esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). 

Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. 

Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade do sentenciado.

Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.

Assim, inexistindo prejuízo ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 

Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). 

Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.

Condeno o Réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro (art. 98, § 3º do CPC e art. 10 da Lei 1.060/50). Anote-se. 

Encaminhe-se cópia da sentença e de eventual acórdão às vítimas (art. 202, § 1º do CPP e art. 399 da NSCGJ).

Expeça-se certidão do convênio DPE/OAB, se o caso.

Em decorrência da garantia constitucional do contraditório (art. 5º, LV da CRFB) e do princípio da congruência, deixo de fixar indenização mínima (art. 387, inc. IV do CPP).

No caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. 

Após o trânsito em julgado:

a) lance-se o nome do Réu no rol dos culpados (art. 5º, LVII da CRFB e art. 393, inc. II do CPP);

b) intimem-se para o cumprimento da multa (art. 50 do CPC e 686 do CPP); 

c) oficie-se ao TRE (art. 15, inc. III da CRFB); 

d) comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal;

e) expeçam-se guias de execução e encaminhe-se à VEP.

Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas (art. 76, § 2º das Normas de Serviço).

Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

Sentença prolatada em audiência, saem os presentes intimados.

Cubatão, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA