1503218-35.2021.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto.” (TJ-SP - APL: 
00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de 
Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
08/04/2013). 

Ainda: “ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. 
ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503218-35.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Inquérito Policial - 2278190/2021 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 20777512 
- PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 6435/21/010 - PLANTÃO - 01 DP CAMPINAS, 2278190/2021 - 
03º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON DE LIMA BRANDAO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
Wilson de Lima Brandão, já qualificado nos autos, como incurso na pena do artigo 
157, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Esclarece-nos a denúncia que, no dia 12 de outubro de 2021, por volta das 15h00min,
na Avenida Lix da Cunha, n°. 1, “estação transferência”, bairro Jardim Eulina, 

 
nesta cidade e comarca de Campinas/SP, o réu tentou subtrair, para si, mediante 
violência exercida conta a vítima “M.L.F.S.”, o aparelho de telefone celular, marca
Motorola, pertencente à vítima, avaliado em R$ 1.199,00 (um mil, cento e noventa e 
nove reais), não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade. 

Auto de prisão em flagrante delito (págs. 05/06); boletim de ocorrência de autoria 
conhecida (págs. 11/13); auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 14) e auto de 
reconhecimento (pág. 15). 

Por decisão proferida em 18 de outubro de 2021 (págs. 85/86), a denúncia foi 
recebida, sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação 
(pág. 99), o que fez por meio da Defensoria Pública (págs. 103/106). 

Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates
e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas a vítima, as testemunhas e, após, o
réu foi interrogado.

Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação 
dos acusados, nos exatos moldes da denúncia. Na dosimetria da pena, fixação da pena
base no mínimo legal, observância da agravante da reincidência específica e da 
atenuante da confissão, esta em menor porcentagem, redução pela prática delitiva na
forma tentada e regime semiaberto para cumprimento inicial da pena.

Considerando a confissão do acusado, a Defesa se manifestou sobre os pedidos 
subsidiários. Requereu a desclassificação da conduta para o crime de furto, fixação
da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão como atenuante da pena, 
aplicação da redução máxima pela tentativa, fixação de regime inicial diverso do 
fechado, detração e concessão do direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Atentando-se aos elementos conduzidos nos autos, o pedido inicial é procedente.

A materialidade delitiva restou-se comprovada frente ao auto de prisão em 
flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida e auto de exibição, apreensão
e entrega. 

De mesma sorte, a autoria restou inconteste ante o auto de reconhecimento, bem como
por toda prova oral colhida e amealhada no caderno processual, assim como todas as 
demais provas submetidas ao crivo do contraditório e da ampla defesa.

Vejamos.

A vítima “M.L.F.S.”, em sede administrativa, declarou que, na data do fato, 
desembarcou de um coletivo, em um ponto de ônibus, e olhou o horário em seu 
celular, quando um sujeito se aproximou e subtraiu o parelho, lhe empurrando, razão
pela qual acabou por cair ao chão; porém não se feriu. Declarou que o indivíduo 
fugiu, sendo perseguido por populares e um deles conseguiu recuperar o aparelho e 
lhe devolveu. No mais, posteriormente, soube que o acusado havia sido detido por 
guardas municipais. Por fim, declarou que o sujeito possuía estatura alta, 
compleição física magra, barba rala, trajava camiseta amarela, bermuda e tênis, 
visto que o reconheceu, sem sombra de dúvida, como sendo o autor do delito em 
questão. 

Em juízo, declarou que, na data do fato, estava no terminal de ônibus e resolveu 
olhar as horas no seu aparelho celular; nesse momento, um indivíduo se aproximou e 
pegou o seu aparelho celular; ele lhe empurrou e saiu correndo. Identificou 

semelhanças do réu ao individuo de número 3 do CDP Campinas. Afirmou que a Polícia 
o deteve logo em seguida e que conseguiu recuperar seu celular com ajuda das 
pessoas que estavam no local. Ao cair, não se machucou e declarou ter 52 anos.

A testemunha Eduardo de Goes Amim, guarda municipal, em sede administrativa, 
declarou que, junto ao seu companheiro de farda, realizava patrulhamento, quando 
foram acionados por um popular, sendo-lhe relatado que, em um ponto de ônibus, 
pelas imediações, uma mulher teve seu aparelho celular subtraído. Ele forneceu as 
características físicas do indivíduo, descrevendo-o como sendo do sexo masculino, 
alto, branco e que trajava bermuda. Empreendeu fuga sentido centro, razão pela qual
se realizou o retorno com vistas a detenção no indivíduo. Declarou que transitavam 
pela via, quando avistaram um sujeito correndo, com as mesmas características 
indicadas pelo popular, razão pela qual deu-se a abordagem. Em busca pessoal, 
nenhum ilícito foi localizado; ao ser questionado, o acusado confessou que havia 
roubado o aparelho celular da vítima em um ponto de ônibus, relatando que, na 
ocasião, os populares lhe derrubaram ao chão, momento em que o aparelho também caiu
ao chão. Declarou que realizaram contato com a vítima, vindo a relatar que o 
acusado subtraiu seu celular e a empurrou, razão pela qual caiu ao chão. 
Posteriormente, esta reconheceu, prontamente, o acusado como sendo o autor do 
delito em questão, sendo que seu aparelho lhe foi entregue por um popular. 

Em juízo, relatou que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pela Lix da 
Cunha quando um popular acionou a guarnição, informando que havia visto um 
indivíduo realizando o roubo de um celular. Diante das características físicas e 
indicação das roupas que o indivíduo usava, se direcionou ao local indicado e 
visualizou um indivíduo correndo com as mesmas caraterísticas passadas, sendo 
abordado. Na ocasião ele confessou o delito. Afirmou que o individuo já não estava 
com a posse do celular, pois teria sido detido pelos populares após ter sido 
agredido, apresentando escoriações na região da perna. No momento da abordagem, a 
vítima reconheceu o réu. Não se recordou se na data do fato o réu usava barba.

A testemunha Guilherme Soares da Silva, guarda municipal, ouvido exclusivamente em 
sede administrativa, apresentou sua versão dos fatos em harmonia e consonância com 
o narrado por seu colega de farda. 

O acusado Wilson de Lima Brandão, ouvido exclusivamente em juízo, declarou que, na 
data do fato, realmente subtraiu o celular da vítima, mas estava sobre o efeito de 
entorpecentes, especificamente crack, e não se recorda de ter empurrado a vítima. 
Alegou que,após conseguir a posse do celular, saiu correndo e posteriormente foi 
pego pela população, tendo sido agredido fisicamente. Perdeu a posse do celular. 
Saiu andando machucado por ter apanhado da população, vindo a Polícia lhe prender 
em seguida. Relatou que estava cumprindo pena em regime aberto na data do fato.

Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais 
elementos que dos autos constam, ficou devidamente comprovado o delito imputado ao 
réu previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.

O conjunto probatório permite inferir que o acusado tentou subtrair, para si, 
mediante violência exercida conta a vítima “M.L.F.S.”, o aparelho de telefone 
celular, marca Motorola, pertencente à vítima, avaliado em R$ 1.199,00 (um mil, 
cento e noventa e nove reais), não se consumando o delito por circunstâncias 
alheias a sua vontade. 

Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta do 
acusado, inclusive, foi capaz de reconhecê-lo, sem sombra de dúvida, tanto em solo 
policial, através do auto de reconhecimento pessoal (pág. 15). Em juízo, após ser 
apresentado com mais dois indivíduos, foi apontado pela vítima como sendo o autor 
do delito, esclarecendo, ainda, que quando dos fatos, ele estava sujo e barbado.

Nesse sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez- 1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).

Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grade 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar o réu da prática do delito em questão. Ou seja, tratando-se de pessoa 
idônea, sem qualquer animosidade específica contra o agente, não se poderia 
imaginar que irá mentir em juízo e acusar um inocente. 

Nesta diretriz, segue entendimento jurisprudencial, conforme excerto a seguir 
colacionado: “ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS 
- VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura 
probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção
autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - 
DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de 
grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-
se em desclassificação do delito de roubo para furto.” (TJ-SP - APL: 
00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de 
Julgamento: 14/03/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
08/04/2013). 

Ainda: “ROUBO  (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO MANTIDA. 
ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – Em termos 
de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera sobre a do 
réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios de 
personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando isto 
não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de seu 
ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o 
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012)”. 

Sendo assim, não havendo motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente,
um crime a um indivíduo desconhecido, ainda mais quando presentes os princípios 
constitucionais do contraditório e ampla defesa, como foi, é prova robusta e segura
capaz de ensejar decreto condenatório, sobretudo quando em harmonia com os demais 
meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie qualquer 
vício no auto de reconhecimentos pessoal. 

Neste azo, a acusação ao indivíduo encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.

Vide, o crime de roubo tentado, previsto no artigo 157, caput, c.c. artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo 
crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, 
eminentemente de tentar subtrair coisa alheia móvel, para si ou para outrem, 
mediante grave ameaça ou violência à pessoa, não se consumando o delito por 

circunstâncias alheias a sua vontade. 

Não bastasse, o réu admitiu, em parte, a prática delitiva, confessou a subtração, 
porém, alegou que não empurrou a vítima, mas estava sob efeito de substâncias 
entorpecente quando da prática delitiva e não se recordava ao certo do acontecido.

Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.

Ainda, vislumbra-se que, no caso em preço, a violência empregada contra a vítima 
restou comprovada, uma vez que o acusado, ao apossar-se indevidamente do aparelho 
celular, a empurrou, vindo a cair sobre o banco, diminuindo, assim, sua capacidade 
de resistência.  A vítima asseverou que foi empurrada e caiu ao chão, circunstância
suficiente para caracterizar a violência, não sendo possível se falar em 
desclassificação para o delito de furto.

No mais, vale frisar que o delito no caso em tela apenas não se consumou por 
circunstâncias alheias à vontade do acusado, posto que a consumação somente não 
ocorreu, exclusivamente, em razão da ação dos populares presentes no local, aos 
quais agiram rapidamente, dirigindo-se ao encalço do acusado, impedindo que o bem 
fosse subtraído. 

Importante frisar que a tentativa se configura nos casos em que o agente inicia a 
execução do crime pretendido, percorrendo o iter criminis, como bem pretende, mas 
não ocorre a consumação do delito, nem o resultado naturalístico visado, por 
circunstâncias alheias à sua vontade.

Iter criminis é o caminho, a trajetória da infração penal, que pode ser dividido em
quatro fases, desde o momento em que o agente idealiza cometer o ilícito - 
cogitatio - até sua respectiva consumação. Primeiramente há a cogitação, momento de
simples imaginação do delito; posteriormente, passa-se à preparação, momento em que
o sujeito ativo reúne os elementos necessários à prática da ação criminosa; ato 
contínuo, o agente passa à execução dos atos, ou seja, a realização do ato típico 
e, por fim, há a consumação do delito, momento em que se observa a reunião de todos
os elementos da definição legal da infração. Não obstante, para que efetivamente 
haja a tentativa de um crime, é primordial que o bem jurídico tutelado pelo 
ordenamento vigente tenha, ao menos, corrido risco de lesão pela conduta praticada 
pelo sujeito ativo, o que se observa nitidamente no caso em apreço.

Vale ressaltar, que se considera iniciada a execução do crime quando o agente 
começa a realizar o ato definido, tipificado, pela lei. Frisa-se que, a fixação da 
redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do parágrafo único do artigo 14 do
Código Penal, depende do quão longe o réu foi na execução da ação criminosa, isto 
é, do quanto se aproximou de consumar o delito.

Reitera-se que, a fixação da redução da pena, de um a dois terços, nos moldes do 
parágrafo único do artigo 14 do Código Penal, depende do quão longe o réu foi na 
execução da ação criminosa, isto é, do quanto se aproximou de consumar o delito.

Neste sentido, quanto menor for à aproximação do agente do resultado pretendido, 
maior será a diminuição da pena; ao passo que quanto mais perto do resultado que 
possui como objetivo, a consumação do delito, menor será a diminuição da pena que 
lhe será imposta. Deste modo, apreciando os fatos em que o réu  chegou a lograr 
êxito em subtrair o bem, sendo, porém, detido na sequência por populares, fixa-se a
redução de 1/2(metade). 

Ademais, reitera-se que a empreitada criminosa do acusado não pode passar impune, 
uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto,

é responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.

Passo a dosar a pena.

Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, reconhecida a reincidência específica do acusado (Processo 
1500504-73.2019.8.26.0548 – pág. 46), majoro a pena em 1/3 (um terço), tornando-a 
em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) 
dias-multa, tendo em vista que a reincidência específica demonstra 
profissionalização na conduta criminosa, dessa forma, deixo de compensá-la com a 
atenuante da confissão. Nesse sentido: “A reincidência específica, porque traduz a 
ideia de persistência na prática de determinada infração, revelando uma certa 
profissionalização da conduta criminosa, deve ser punida mais severamente que a 
reincidência genérica” (STF, HC nº 101.918, rel. Min. Ricardo Lewandowski). Deixo 
de aplicar o redutor da confissão, porquanto o réu negou que tenha praticado a 
violência contra a vítima, admitindo, em verdade a ocorrência de um furto.

Na terceira fase, reconhecendo que o crime foi tentado, diminuo a pena em 1/2 
(metade), tornando-a definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses  de reclusão e 
ao pagamento de 06 (seis) dias-multa. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o réu WILSON DE
LIMA BRANDÃO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 08 
(oito) meses  de reclusão e ao pagamento de 06 (seis) dias-multa, por infração ao 
artigo 157, caput, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 

O dia-multa valerá no mínimo legal.

Determino regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de pena
aplicada, periculosidade do delito cometido, reincidência específica, bem como ao 
fato de que o acusado praticou o delito em questão enquanto cumpria pena em regime 
aberto.  

Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.

“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 
regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).

Pelos mesmos motivos, o réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu 
preso durante a instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que 
determinaram o decreto da prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal 
de Justiça já se manifestou a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da 
presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que 
permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 
23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12/08/2008).

Destaco, ainda, que o réu é reincidente específico e delinquiu em gozo de regime 
aberto, o que mostra que em liberdade tende a delinquir, que não cumpre as 
condições que lhe são impostas, colocando em risco, assim, a ordem pública.

Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.

Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).

Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo
de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que
o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime 
inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do 
delito e reincidência específica.  

Oportunamente, expeça-se o necessário.

Custas ex lege.

P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

