1503417-30.2020.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... esposa. Informou que já foi preso por tráfico de drogas (p. 11).
Em juízo, afirmou que já foi condenado por formação de quadrilha, corrupção e tráfico de drogas, além de ter respondido processo posterior, no qual foi absolvido. Declarou que se recorda dos policiais que o abordaram e não tem nada contra eles. Disse que foi à Rua Tiro Naval, local esse próximo à sua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503417-30.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503417-30.2020.8.26.0536  -  Controle n.º 763/20
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE DE JESUS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


Vistos.



ALEXANDRE DE JESUS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 10 de novembro de 2020, por volta das 16h30min, na Rua Brás Cubas nº 239, 2° andar, Vila Nova, neste município e comarca, guardava 17 (dezessete) porções de maconha, sustância entorpecente que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Diz a denúncia que policiais civis receberam notícia anônima indicando que na residência situada no endereço mencionado era realizado tráfico de drogas por um homem. Foram repassadas as características físicas do indivíduo e o nome de sua companheira (Thais). Os policiais seguiram ao local. Lá chegando, se depararam com o acusado, cuja compleição física era similar à noticiada. Sua companheira, Thais Rodrigues Afonso, também estava na casa. Um forte odor de maconha exalava do local.
Os policiais tiveram sua entrada franqueada no imóvel e, realizada a busca, sobre a geladeira foram localizadas 17 (dezessete) porções de maconha guardadas pelo réu, embaladas individualmente em porções plásticas. Também foi localizada uma balança de precisão. 
Diz, por fim, a denúncia que a droga se destinava à comercialização ilícita. Houve notícia anônima informando sobre o tráfico no local por um indivíduo com as mesmas características do acusado. Ademais, a droga estava embalada de forma individual, pronta para a venda, e não foi encontrado nada que permitisse o consumo da droga pelo réu. Houve, ainda, apreensão de balança de precisão utilizada para a pesagem das porções da droga a serem vendidas (pp. 78/79). 
Notificado o réu (p. 123), a Defesa ofereceu a defesa prévia de pp. 93/98. Presente justa causa para o processamento da ação penal, foi recebida a denúncia (pp. 120/121), citando-se o acusado (p. 131). 
Na instrução foram ouvidas duas testemunhas, procedendo-se ao interrogatório. As partes requereram e tiveram homologada a desistência do depoimento da testemunha Marcelo Inácio Vasconcelos da Silva (pp. 197/198).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a desclassificação para reconhecimento do crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. Pleiteou, por fim, a apresentação de transação penal consistente no pagamento de 10 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo (pp. 197/198).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, sustentando que não há prova suficiente para a condenação, uma vez que o acusado é usuário de entorpecente e a maconha estava pronta para o consumo, bem como que não foi encontrado nenhum objeto de tráfico. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas (pp. 197/198).
É o relatório.
Fundamento e decido
A materialidade do crime está satisfatoriamente comprovada pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (p. 5), pelo auto de exibição e apreensão (p. 6) e pelos laudos de pp. 89/92 e 183/185.
Entretanto, não é possível declarar a procedência integral do pedido inicial, pois não há prova segura que indique que a droga apreendida fosse destinada ao consumo de terceiros.
Quando preso em flagrante delito, o acusado disse que trabalha como estivador no cais santista. Esclareceu que é viciado em drogas e comprou a maconha encontrada em sua casa num ponto de distribuição de entorpecentes, droga essa que seria para seu consumo e de sua esposa. Afirmou que, com a chegada dos policiais em sua moradia, não ofereceu qualquer resistência, apontando inclusive o local onde estavam as drogas aos policiais. Declarou que a balança encontrada servia para pesagem dos doces produzidos por sua esposa. Informou que já foi preso por tráfico de drogas (p. 11).
Em juízo, afirmou que já foi condenado por formação de quadrilha, corrupção e tráfico de drogas, além de ter respondido processo posterior, no qual foi absolvido. Declarou que se recorda dos policiais que o abordaram e não tem nada contra eles. Disse que foi à Rua Tiro Naval, local esse próximo à sua residência e lá comprou a droga. Contou que obteve o valor de R$ 50,00 em um serviço de matriculado na estiva e foi ao morro pegar entorpecentes. Ao chegar ao local, as bolsas de maconha estavam ao preço de duas por R$ 5,00, uma vez que cada custa R$ 2,50. Então, comprou 20 unidades e, chegando em casa, fumou. Nesse momento, apareceram dois policiais perguntando sobre um revólver, proveniente de um roubo ocorrido na Rua General Câmara, além de uma denúncia em nome de Thaís. Os policiais questionaram se Thaís havia arrumado confusão com alguém, tendo em vista que na denúncia constava o nome dela. Informou a ambos que apenas havia maconha em cima da geladeira e autorizou a entrada em sua casa. Ao ser novamente indagado, respondeu aos policiais que não tinha revólver e só possuía a maconha que utiliza e que acabou de chegar, acrescentando que o cigarro ficou no chão quando os policiais chegaram e mandaram todos se levantar. Afirmou que os policiais disseram que estavam com uma denúncia de que Thaís estaria guardando os revólveres, respondendo que novamente que não havia revólveres ali. Contou que, no prédio onde mora as pessoas gostavam de matar e machucar gatos, de modo que sua esposa se desentendeu e bateu em uma mulher que maltratou um bicho. Explicou que a balança de precisão estava no interior do forno que sua esposa usa para fazer brigadeiros, que eram vendidos no Bom Prato. A balança fica ali para que seus filhos não a peguem. Narrou que residia no morro, mas sua casa desmoronou em razão de um deslizamento de terra, no qual sua prima e sobrinhas faleceram. Moravam no prédio há um mês e ainda lá residia. Relatou que mantém união estável com Thaís há nove anos e que possuem dois filhos pequenos, de três e cinco anos de idade. Somente fumam entorpecentes quando as crianças estão na escola. Declarou que Thaís fuma maconha porque sofreu de síndrome do pânico no passado. Disse que é matriculado na estiva, mas ainda não é do OGMO, pois está esperando os aposentados para entrar. Sua esposa arrumou serviço na Embraps. Afirmou que tem quarenta e dois anos e que começou a utilizar drogas com quatorze anos. Por fim, disse que está em liberdade desde 2012 (gravação audiovisual – pp. 197/198).
E, por certo, a versão apresentada pelo réu – que admite a posse do entorpecente, mas com destino diverso daquele descrito na acusação inicial – não pode ser descartada.
Paulo Sérgio Pereira de Menezes, policial civil, relatou que em razão de uma denúncia anônima foram ao local indicado. Haviam informado que na Rua Brás Cubas, no segundo andar de um prédio, haveria um rapaz de aproximadamente quarenta anos, estatura média, pardo, cuja esposa se chamava Thaís, e segundo informação recebida, venderia drogas. Contou que se deslocaram com a viatura descaracterizada até o prédio, que parecia abandonado. Subiram ao segundo andar, pois a notícia dizia que o local localizava-se na primeira porta, subindo a escada. Afirmou que se depararam com o acusado, sua esposa e mais duas pessoas no corredor, motivo pelo qual o interpelaram, tendo respondido que seu nome era Alexandre e o de sua esposa era Thaís. Como a porta estava aberta e, por conta da ventilação da janela, o odor de maconha estava saindo no corredor. Declarou que perguntaram ao acusado se ele teria maconha guardada no imóvel, ao que este respondeu positivamente e informou que a maconha encontrava-se em cima da geladeira. Localizaram dezessete porções de maconha envoltas em plástico transparente e uma balança de precisão. Informou que o réu admitiu a posse dos entorpecentes, mas não a comercialização. Não verificou se havia vestígios de consumo e esclareceu que ninguém disse que comprava droga no local. A balança estava na cozinha e não sabia dizer se ela teria sido usada recentemente. Afirmou que acredita que cada porção de maconha, como as apreendidas, custe R$ 10,00. Disse que apenas verificou o local dos fatos e não possui atribuição relativa à juntada de documentos aos autos, razão pela qual não sabe informar porque as fotos dos doces produzidos por Thaís, levadas à delegacia e cuja juntada foi autorizada pelo delegado, não foram juntadas ao processo. Informou, ainda, que aquele tipo de balança de precisão também é utilizada para pesar drogas. As denúncias geralmente ocorrem pelo telefone da delegacia ou pelo disque-denúncia. Contou que não há possibilidade de realizar campana na porta do apartamento, que se situa no segundo andar, de modo que não pode averiguar eventual entrada e saída de pessoas que indicasse a traficância. Não encontraram plástico-filme para embalar drogas. Por fim, acrescentou que não teve contato anterior com o acusado e nem com a sua esposa. Não soube de nenhum outro fato envolvendo o réu (gravação audiovisual – pp. 197/198).
Thais Rodrigues Afonso declarou que o acusado é pai de seus filhos. Disse que ambos são usuários de drogas e seu marido foi adquirir entorpecentes, que utilizariam durante o mês, por isso a quantidade que lá havia. Contou que houve um desentendimento com a sua vizinha por conta da limpeza do prédio, razão pela qual ela realizou uma denúncia (gravação audiovisual – pp. 197/198).
Vê-se, portanto, que a prova aqui reunida não permite concluir que as porções de maconha apreendidas em poder do réu fossem realmente destinadas ao consumo de terceiros, ainda que não se possa dizer que fosse pequena a quantidade de entorpecente encontrada para consumo de mero viciado.
Aqui se apurou que os policiais civis dirigiram-se até o local, devido a uma denúncia anônima. Encontraram o acusado com sua esposa, mais duas pessoas no corredor e abordaram-nos. O réu voluntariamente informou que guardava maconha em seu imóvel, indicou que a droga estava em cima da geladeira e admitiu o consumo dos entorpecentes.
É certo, ainda, que o policial civil afirmou que não presenciou atos de traficância efetiva e, ainda que o agente tenha mencionado que encontraram uma balança de precisão, costumeiramente utilizada para tráfico de drogas, o réu procurou explicar a razão de manter o aparelho, que também é de uso doméstico.
Ademais, embora não se trate de apreensão de pequena quantidade de porções (17 porções), a quantidade de droga encontrada (20,1 gramas de maconha, no total), por si só, não tem o condão de demonstrar que o entorpecente fosse destinado ao consumo de terceiros.
Note-se que, em juízo, o acusado informou que o entorpecente encontrado se destinava ao consumo próprio, esclarecendo que utiliza drogas desde os quatorze anos.
Na realidade, é bem possível que o réu estivesse realmente envolvido com a venda de drogas a terceiros. Todavia, não há comprovação de que ele tivesse a intenção de entregar os entorpecentes apreendidos a terceiros e não há indicação segura da atividade ilegal descrita na petição inicial.
Nesta situação, é adequado que a dúvida favoreça o acusado, reconhecendo-se a desclassificação pretendida, pois o réu admitiu o vício e nada nos autos indica, com segurança, que o entorpecente fosse destinado à outra finalidade que não o consumo pessoal daquele que o mantinha em sua casa.
Nesse sentido, extrai-se da jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo: 
"ENTORPECENTES Desclassificação em primeiro grau para o delito de posse de entorpecente para uso pessoal. Recurso ministerial buscando a condenação pelo crime de tráfico. Impossibilidade. Apreensão de poucas porções de maconha na mochila do réu. Ausência de informações dando conta do comércio ilícito. Além disso, apelado que não foi visto em atos de traficância, tendo sido abordado apenas por nervosismo. Negativa do acusado em ambas as fases da persecução penal. Circunstâncias da abordagem que não permitiram inferir o envolvimento dele no comércio ilícito. Impossibilidade de condenação pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Apelo ministerial improvido."  (TJSP;  Apelação Criminal 1510523-94.2020.8.26.0228; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2020; Data de Registro: 27/11/2020).
"APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Apelante detido com 21 porções de crack, com peso de 2,02g. Insuficiência de provas. Inocorrência. Propriedade dos entorpecentes comprovada pela confissão do réu e pelos depoimentos prestados pelos policiais militares. Desclassificação para o tipo previsto no artigo 28, da Lei n. 11.343/06. Admissibilidade. Tese defensiva que não foi completamente infirmada pelo conjunto probatório. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Detração do tempo de prisão cautelar que autoriza a decretação da extinção da pena imposta pelo crime de tráfico de drogas, por seu integral cumprimento. Recurso defensivo parcialmente provido." (TJSP;  Apelação Criminal 0001885-92.2016.8.26.0453; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pirajuí - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/09/2018; Data de Registro: 04/09/2018).
Desta forma, parece que a desclassificação é desfecho adequado à situação aqui apurada, pois o réu admitiu o vício e não há nos autos prova segura que indique que o réu fosse entregar as porções de maconha a consumo de terceiros.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório, reconhecendo-se a prática do delito de porte de droga, previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por tráfico de entorpecentes c.c. associação para o tráfico (autos n° 0013954-04.2008.8.26.0562 – certidão de pp. 17/18 e pp. 186/187).
E, sendo reincidente, não faz jus à proposta de transação penal.
Ao juízo afirmou que é usuário de maconha e parece que, apesar das situações anteriores que o envolveram com drogas, não abandonou o consumo de entorpecentes.
Por assim ser, é certo que não é caso de se impor ao acusado a pena de advertência sobre os efeitos da droga e isso porque não parece que a medida mencionada seja suficiente e necessária à reprovação da conduta aqui apurada.
Note-se que, como admitiu o réu, há longa data se vê envolvido com o consumo de entorpecentes, razão pela qual essa medida parece inócua para a reinserção social e percepção dos maléficos efeitos do consumo de drogas.
Assim, e considerados esses critérios, imponho ao acusado a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo período de 10 (dez) meses (artigo 28, inciso II, da Lei n.º 11.343/06), pena essa que torno definitiva por não haver outra circunstância que a modifique.
A sanção penal é fixada nesse patamar em razão da reprovabilidade de seu proceder e visando adequada reinserção social, pois ainda se dedica ao vício e a medida visa o abandono do uso de drogas.
Afora isso, é de se considerar que a legislação prima pela prescrição de “...medidas para prevenção do uso indevido, atenção e reinserção do usuário e dependente de drogas...” (artigo 1º, caput, da Lei nº 11.343/06).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar ALEXANDRE DE JESUS, qualificado nos autos, a pena de 10 (dez) meses de prestação de serviços à comunidade, pena essa a ser cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, por incurso nas sanções previstas no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 19 de julho de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA