1503410-07.2022.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... se ressaltar que, nos delitos de roubo, praticados na clandestinidade, de maior
relevância a palavra das vítimas, que, in casu, relataram os fatos com firmeza e 
coerência, reconhecendo os acusados como autores do roubo. Nesse caso, a 
jurisprudência reconhece que: 
PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - 
Preciosidade na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503410-07.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503410-07.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHANN RAFAEL SANTOS DA SILVA e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Michel Santos da Silva e Johann Rafael Santos da Silva foram denunciados e estão 
sendo processados porque, no dia 19 de abril de 2022, por volta de 00h40min, no 
sítio Itaqui, bairro Itaqui, no Município de Estiva Gerbi e Comarca de Mogi Guaçu, 
agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com armas de fogo e com restrição da liberdade das 
vítimas: o automóvel FIAT/Uno, cinza, 1995, placas CAF-8766/Mogi Mirim-SP; a 
motocicleta HONDA/CG-150, vermelha, 2006, placas DPU-5A24/Mogi Guaçu; um forno 
elétrico; um notebook; um televisor; uma caixa de ferramentas; um botijão de gás; 
uma panela; uma furadeira; um aspirador de pó; um liquidificador; uma chave inglesa
e um videogame, bens pertencentes a D. O. A., F. A. D. S., J. F. M. A. e R. M. A.  
A denúncia foi recebida no dia 31 de maio de 2022 (fls. 141/142), os acusados foram
citados (fls. 165 e 167) e apresentaram respostas às acusações (fls. 173/175). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas, com interrogatório dos 
réus ao final. 
Em alegações finais orais, o Dr. Promotor de Justiça pugnou pela procedência da 
ação penal e condenação dos acusados nos termos da denúncia, com imposição de 

      
regime inicial fechado. 
Em alegações finais orais, o Dr. Defensor pugnou pela parcial procedência da ação 
penal, sustentando que não houve emprego de arma de fogo durante o delito, mas de 
pedaço de madeira, de modo que requer o afastamento da causa de aumento de pena. 
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, registro que recebi os presentes autos conclusos, além de 
aproximadamente outros 90 feitos, em razão da remoção da Mma. Juíza de Direito 
Auxiliar, Dra. Fernanda Pereira de Almeida Martins Vieira, de modo que passo à 
prolação de sentença.
A materialidade do delito encontra-se comprovada pelo auto de exibição e apreensão 
(fls. 40/42) e pela prova oral produzida em juízo.
Em juízo, a vítima D. O. A. disse que os acusados derrubaram a porta e ingressaram 
na residência, mas que viu somente os olhos dos agentes.
Em juízo, a vítima F. A. D. S. disse que estava pronto para dormir, quando os 
acusados chegaram batendo na porta e entrando. Os agentes apontaram a arma para 
quem estava na casa. Disse que os aparelhos celulares foram subtraídos e que as 
vítimas foram amarradas no banheiro. Afirma que conseguiu ver a face dos roubadores
e que nunca os tinha visto anteriormente. Relata que a ação durou cerca de 40 
minutos. Narra que sua cunhada, que ainda é criança, se assustou e abriu a janela 
do quarto, saindo da casa. Posteriormente, os acusados pegaram os objetos e levaram
as vítimas para o banheiro, amarrando a todos.
Em juízo, a vítima J. F. M. A. disse que estavam prontos para dormir, quando os 
acusados entraram na residência e anunciaram o assalto. Todos da casa foram 
deitando no chão e os acusados perguntaram por tratores e onde ficava o dinheiro. A
declarante disse que não tinha trator e nem dinheiro. A criança, que estava no 
quarto dos fundos, viu o momento em que os acusados entraram na residência e correu
para o pomar, momento em que ela foi trazida por um dos acusados que estava pra 
fora. Os acusados amarraram as vítimas e as trancaram no banheiro. As vítimas 
ficaram no banheiro e, ao perceberem que não havia mais barulho ou movimento na 
casa, conseguiram sair e pedir um telefone para os vizinhos e acionar a polícia. 
Afirma que conseguiu visualizar a face dos acusados e os reconheceu na delegacia, 
pois a máscara estava larga em seu rosto. A ação durou aproximadamente 45 minutos e
nunca tinha visto os acusados. Reconheceu ambos os acusados como autores do crime.
Em juízo, a vítima R. M. A. disse que estava pronta para dormir quando os acusados 
invadiram a casa. Disse que eles estavam armados e ordenaram que todos deitassem no
chão. A irmã da declarante, que estava no quarto dos fundos, percebeu a presença 
dos acusados e correu ao pomar, mas foi encontrada e trazida por um dos acusados 
para se juntar aos demais familiares. Os acusados faziam ameaças e apontavam a arma
na direção deles. Disse que os veículos e os bens da residência foram subtraídos. 
Afirma que conseguiu reconhecer os acusados, mas não os conhecia antes. Relata que 
seu pai e seu namorado foram amarrados com uma extensão e trancados no banheiro. A 
ação durou aproximadamente 40 minutos. Reconheceu ambos os acusados como autores do
crime. 
Em juízo, a guarda municipal Patrícia Bernardo de Lima disse que foi acionada pelo 
CECOM em razão de roubo à residência. No local dos fatos, as vítimas narraram que a
ação tinha sido praticada por três indivíduos e que um deles estava portando uma 
arma longa. Em patrulhamento ao redor do local dos fatos, avistaram um Sandero, cor
prata, e se aproximaram para tirar informações, momento em que houve fuga, mas o 
pneu furou e os indivíduos foram abordados. O motorista se identificou como 
motorista do aplicativo “Uber” e os outros dois indivíduos, diziam que estavam 
passeando e, depois, que haviam visitado um parente. Diante da controvérsia, foram 
conduzidos à Delegacia. As vítimas reconheceram os agentes pelas vestimentas e 
pelas vozes. Os acusados confessaram onde estavam os bens subtraídos, que foram 
apreendidos no local indicado.
Em juízo, o acusado Michel confessa a prática do crime, mas afirma que não estavam 
armados ou ameaçaram as vítimas. Sobre os relatos narrados pela guarda municipal, 
nega que empregou fuga. Foram abordados e no momento em que entraram na viatura, 
não foram levados para delegacia. Os guardas municipais ficaram andando em meio aos

canaviais a noite inteira e agredindo os acusados. Além disso, apontaram a arma 
para cabeça do acusado J. R. S. S. e o ameaçaram de morte. O acusado esta 
arrependido de seus atos e afirma que cometeu o delito por estar passando por 
momentos de dificuldade. Afirma que não conhecia os guardas municipais que lhe 
abordou e que os próprios guardas jogaram fora o pedaço de pau que foi usado no 
delito. Por fim, afirma que a agressão iniciou após saberem que os acusados tinham 
passagens policias anteriores.
Em juízo, o acusado J. R. S. S. disse que estava passando por momentos difíceis, em
razão de problema de saúde de sua filha. Estava desempregado e em desespero, mas 
não portava arma, apenas um pedaço de madeira. Não amarrou, nem ameaçou as vítimas.
Afirma que a ação durou cerca de 20 minutos. Disse que pararam espontaneamente, e 
não porque o pneu furou. Afirma que foi apresentado no distrito policial somente no
outro dia, às 10h00min da manhã, mesmo depois de haver confessado onde estavam os 
bens subtraídos. Afirma que estava trabalhando eventualmente na área rural quando 
recebeu a notícia sobre sua filha e isso fez com que cometesse o delito. O acusado 
não conhecia nenhum dos policiais que o abordou, mas foi encaminhado para perícia 
médica somente no outro dia. Relata que o médico perito não olhou para ele. Por 
fim, afirma que foi agredido pelos integrantes da guarnição após saberem que tinha 
passagem policial. 
No cenário dos autos, impõe-se a condenação do acusado pelo crime de roubo descrito
pela denúncia.
A esse respeito, destaco as vítimas J. F. M. A. e R. M. A. reconheceram ambos os 
acusados como autores do crime e o fizeram de maneira absoluta segura e sem nenhuma
dúvida de que foram os autores da subtração descrita pela denúncia.
De se ressaltar que, nos delitos de roubo, praticados na clandestinidade, de maior 
relevância a palavra das vítimas, que, in casu, relataram os fatos com firmeza e 
coerência, reconhecendo os acusados como autores do roubo. Nesse caso, a 
jurisprudência reconhece que: 
PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo - 
Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a 
palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima 
de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, 
seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não
acusar inocentes (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal
- Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U).
Além disso, os acusados confessaram espontaneamente os fatos, afirmando que 
realmente foram os autores da subtração e, tanto assim, indicaram o local onde 
estavam os bens subtraídos, que foram recuperados pelos guardas civis no exato 
local apontado pelos agentes, circunstância que reforça a conclusão de que 
realmente foram os autores do crime descrito pela denúncia.  
Em juízo, as vítimas ainda enfatizaram a presença de concurso de pessoas, 
enunciando a participação de mais de um indivíduo, sendo que um deles teriam 
permanecido vigiando as vítimas, ao passo que os demais separaram e arrecadaram os 
bens. 
Assim, vê-se que os agentes dividiram as tarefas durante a execução do crime, isto 
é, parte do grupo vigiou as vítimas e parte procurou e separou os bens de valor 
existentes no interior da residência, devendo ser reconhecida a respectiva causa de
aumento.
No que diz respeito à causa de aumento pelo emprego de arma de fogo, tenho que sua 
apreensão era desnecessária, já que as vítimas relataram essa circunstância de 
maneira firme, impondo-se, assim, à defesa, o ônus de provar que não houve o 
emprego de arma, encargo do qual não se desincumbiu. Nesse sentido, destaco 
entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal a respeito do tema: 
HABEAS CORPUS. RECONHECIMENTO DA REINCIDÊNCIA COMO AGRAVANTE. MATÉRIA NÃO APRECIADA
PELO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. NÃO CONHECIMENTO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA 
PREVISTA NO ART. 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. PRESCINDIBILIDADE DA REALIZAÇÃO DE 
PERÍCIA NA ARMA UTILIZADA NO ROUBO. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESTA PARTE, 
DENEGADA. (...). O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I 
do § 2º do art. 157 do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de 

perícia na arma utilizada no roubo. Precedentes (HC 84.032, rel. min. Ellen Gracie,
DJ de 30.04.2004, p. 70; e HC 92.871, rel. para o acórdão min. Ricardo Lewandowski,
julgado em 04.11.2008). Ordem parcialmente conhecida e, nesta parte, denegada. 
(STF, 2ª Turma, Relator Ministro Joaquim Barbosa, julgado aos 11/11/2008)
Em relação à causa de aumento referente à restrição de liberdade das vítimas, seu 
reconhecimento também é medida de rigor, já que as vítimas afirmaram que foram 
dominadas e tiveram a locomoção impossibilitada durante a ação dos agentes, período
no qual foram mantidas no interior do imóvel, sob mira de arma, e, ao final, 
amarradas em um dos cômodos da residência. De acordo com Mirabete: 
Incide a qualificadora, assim, no caso da vítima que tem a sua liberdade 
restringida por tempo excessivo, sob a mira de uma arma, amarrada ou trancafiada em
um cômodo, durante um roubo em residência. (...). não se pode perder de vista que a
qualificadora da privação de liberdade da vítima se justifica pela maior gravidade 
da ofensa à liberdade física e psíquica da vítima, bem jurídico também tutelado no 
roubo (Código Penal Interpretado. Editora Atlas. Pág. 1174. 8ª edição). 
Esse é o caso dos autos, pois o tempo de restrição da liberdade das vítimas superou
significativamente aquele que se poderia considerar necessário para a subtração dos
bens móveis, impondo-se a incidência da causa de aumento de pena. 
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação pela prática do crime de 
roubo, de modo que passo à dosimetria da pena.
Em primeira fase, verifico que os réus são portadores de maus antecedentes, pois 
definitivamente condenados nos autos n. 3638-40 (fls. 202 - Michel) e nos autos n. 
2541-63 (fls. 206 – Johann).
Além disso, demonstraram exacerbada culpabilidade, pois as vítimas foram subjugadas
dentro da própria casa, local de especial proteção, tanto que o texto 
constitucional (art. 5º, inciso XI) dispõe se tratar de asilo inviolável.
Assim, o agente que ingressa na casa e domina os moradores, mantendo-os sob mira de
arma de fogo, demonstra culpabilidade exacerbada, a ensejar o recrudescimento da 
pena. 
Desse modo, por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 6 
anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, para cada um dos acusados.
Em segunda fase, estão presentes a agravante da reincidência (autos n. 7627-51 - 
fls. 203/204 e 207/208) e a atenuante da confissão espontânea, sendo que a primeira
prevalece sobre esta última, nos termos do art. 67 do Código Penal: no concurso de 
agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas 
circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos 
determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. Bem por isso 
a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal decidiu que:
Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação
da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 
Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de
ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 
do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da 
confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 
110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito 
por inadequação da via processual (HC 105.543/MS, Relator Min. Roberto Barroso, 
julgado aos 29/4/2014)
Anoto que, em se tratando de reincidência específica pelo cometimento do crime de 
roubo majorado, o entendimento deste Magistrado seria o de majorar a pena além da 
fração de 1/6, mas, como forma de prestigiar a confissão espontânea, mas fazendo 
prevalecer a agravante da reincidência, aplico a fração acima explicitada. 
Disso resulta pena privativa de liberdade de sete anos de reclusão e pagamento de 
12 dias-multa, para cada um dos acusados.
Em terceira fase, incidem as causas de aumento de pena previstas no art. 157, § 2º,
incisos II e V, do Código Penal, de modo que majoro a pena em 1/3, resultando pena 
privativa de liberdade de 9 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 16 dias 
multa.
Ainda na terceira fase, presente a causa de aumento de pena previsto no art. 157, 
§2º-A, inciso I, pois as vítimas afirmaram com segurança que os agentes portavam 

arma de fogo, de modo que majoro a pena em 2/3, resultando pena privativa de 
liberdade será de 15 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 26 dias-
multa.
Nem se diga pela aplicação da regra prevista no art. 68, parágrafo único, do Código
Penal, em razão do concurso de causas de aumento de pena, na medida em que a 
gravidade concreta do caso, consubstanciada no número de agente, no emprego de 
armas de fogo e no fato de que os agentes são reincidentes específicos demonstram a
necessidade da aplicação sucessiva das frações majorantes. No mesmo sentido:  
Considerada a gravidade da dinâmica dos fatos, conquanto não se ignore o permissivo
legal contido no parágrafo único do art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada
em tais situações somente a causa que mais aumenta as penas, a douta Maioria opta 
pela aplicação sucessiva da causa de aumento prevista nos §§ 2º e 2º-A, escolha que
se reputa mais adequada, eis que a solução mais benevolente não se prestaria, no 
caso concreto, à reeducação do sentenciado, além de violar o princípio da isonomia,
na medida em que trataria com igual gravidade situações díspares; a de ter havido 
apenas o emprego da arma (ou rompimento de obstáculo com explosivo), e aquela na 
qual, com esse emprego, tenha concorrido qualquer dos incisos do rol do § 2º. 
(Apelação n. 0000097-84.2018, Relator Desembargador Roberto Grassi Neto, julgado 
aos 28/11/2019, 9ª Câmara de Direito Criminal).
No mesmo sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos 
n. 1503373-82, decidiu que: E nesse ponto, é certo que não existe ilegalidade na 
cumulação de causas de aumento, como já se decidiu, constituindo somente uma 
faculdade do Juiz, segundo o artigo 68 do Código Penal, proceder à aplicação única 
daquela de maior valor (HC nº 472.771/SC, rel. Min. Reynaldo Soares Fonseca, j. em 
4.12.2018). Reitere-se: com a nova redação do art. 157 do Código Penal, a 
legislação impõe dupla majoração na terceira fase do apenamento em casos de roubo 
qualificado por emprego de arma de fogo e comparsaria, prevendo, no parágrafo 2º, o
aumento de 1/3 até a metade, para o concurso de agentes, e, no parágrafo 2º-A, 
outra majoração, no percentual de 2/3 (dois terços) (Apel. nº 0037682-
09.2018.8.26.0050; rel. Luis Soares de Mello, j. em 12.2.2019).
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça, em comparsaria e mediante 
emprego de arma de fogo, bem como por força do total da pena imposta e por se 
tratar de agentes reincidentes específicos, fixo o regime fechado para início do 
cumprimento da pena, único compatível com a gravidade do crime praticado, pois a 
conduta do acusado demonstra periculosidade e ousadia e revela a necessidade de 
firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso. 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime 
cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como 
porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo 
dispositivo e, ainda, porque os agentes são reincidentes específicos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e condeno Michel Santos da Silva e 
Johann Rafael Santos da Silva à pena privativa de liberdade de 15 anos, 6 meses e 
20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa, 
cada qual no mínimo legal, dando ambos como incursos no art. 157, § 2°, incisos II 
e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal.
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de 
liberdade e especialmente porque os acusados são reincidentes específicos e 
ostentam maus antecedentes, reforçando que a liberdade de ambos configura risco 
concreto à ordem pública, deverão aguardar o processamento de eventual recurso no 
cárcere. Recomendem-se, expedindo-se ofícios.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal,
eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do 
acusado no período em que preso provisoriamente, bem como porque não atingiu o 
requisito objetivo. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome dos réus
no rol dos culpados. 
PRI.
Mogi Guacu, 06 de dezembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

