1503760-53.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... estas à venda. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503760-53.2021.8.26.0548
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2322724/2021 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 21634612 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 3953/21/942 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 2322724 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 3953/21/942 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2, 2322724/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 2
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
WESLEI DA SILVA FRANCISCO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON


Vistos.


Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de WESLEI DA SILVA FRANCISCO, já qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Consta da denúncia que, no dia 26 de novembro de 2021, por volta de 22 horas, na Rua da Conquista, altura do número 50 e no interior do imóvel de número 41 - Parque Santos Dumont, nesta Cidade e Comarca de Campinas, o réu trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 340 microtubos plásticos, do tipo eppendorf, contendo Cocaína, pesando 159,7 g (cento e cinquenta e nove gramas e sete decigramas), e 110 porções de Cannabis sativa L., pesando 163,4 g (cento e sessenta e três gramas e quatro decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 05); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 06/08); auto de exibição e apreensão (págs. 13/14); laudo pericial preliminar (págs. 34/36 ) e laudo pericial definitivo (págs. 72/74). 
Por decisão datada de 14 de dezembro de 2021 (págs. 89/90), foi determinada a notificação do acusado, sendo apresentada defesa preliminar (págs. 101/102). Não sendo o caso de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 25 de janeiro de 2022 (págs. 105/107), sendo o réu devidamente citado (pág. 130), ocasião em que designada audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas e, após, foi o réu interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos moldes da denúncia.  
A defesa pleiteou pela absolvição. Em caso de condenação, postulou pela fixação da pena-base no mínimo legal, atenuante da confissão espontânea, aplicação do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, regime diverso do fechado e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Atentando-se aos elementos carreados aos autos, o pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada frente ao auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de autoria conhecida, auto de exibição e apreensão, bem como pelos laudos periciais supracitados. 
Outrossim, a autoria restou inconteste, reiterando-se diante de diante de toda prova oral colhida nos autos sob o crivo dos atentos princípios constitucionais do contraditório e do direito à ampla defesa.
Vejamos.  
A testemunha Victor Taciano Diniz, policial militar, em sede administrativa disse que estava em patrulhamento de rotina pela rua da Conquista próximo ao numeral 50 Bairro Jardim Bordon, local conhecido como ponto de venda de drogas, viu o acusado sozinho pela calçada, sendo que ao notar a aproximação da viatura começou a caminhar pelo sentido contrário indo em direção ao veículo GM/Corsa, placa EBC8528/Sumaré, abriu a porta traseira e jogou uma sacola, ato contínuo entrou em um bar e nesse comércio foi detido no banheiro tentando se esconder. Em revista pessoal, no bolso da blusa tinham 2 kits (30 cada) com flaconetes de substância de cor branca aparentando ser cocaína e na bermuda R$ 50,00 reais. Ele estava com a chave do veículo Corsa. O veículo estava com as portas fechadas, mas destrancado, ocasião em que também foi encontrado no banco traseiro a sacola dispensada, a qual continha mais 262 flaconetes aparentando ser cocaína e 108 porções esverdeadas aparentando maconha. No interior do veículo também foi localizada a quantia de R$ 1.625,00 em cédulas diversas. Ele afirmou que morava ao lado, e no numeral 41, diligenciado no quarto dele foram localizados mais 18 flaconetes aparentando cocaína e 02 porções esverdeadas aparentando maconha, sendo dada voz de prisão. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pelo Jardim Santa Lúcia e se depararam com o acusado. Ao avistar a viatura, o réu demonstrou nervosismo. Na blusa do acusado encontraram 500 gramas de cocaína e 500 gramas de maconha, além de R$ 1.600,00 reais. Ele admitiu que estava na prática de tráfico de drogas.
A testemunha Felipe de Oliveira Belo, policial militar, em sede administrativa narrou os fatos narrou os fatos em consonância e concordância com os informados por sua colega. 
Em juízo, disse que estavam em patrulhamento pela Rua da Conquista. Visualizaram o acusado, o qual estava com uma sacola nas mãos. Ao ver a viatura, ele colocou a sacola dentro do veículo e entrou em um bar. Devido a atitude suspeita, foi realizada a abordagem, sendo possível encontrar com o acusado dois kits de cocaína, com 30 eppendorfs cada um. Indagado, ele disse que estava vendendo drogas. No mais, no interior do veículo foi possível localizar 118 porções de maconha e 262 porções de cocaína, além de R$ 1.600,00 reais.  
O acusado, Weslei Da Silva Francisco, perante autoridade policial, admitiu o ilícito e declarou que teria retornado a vender entorpecentes na data do fato. 
Em juízo, confessou o crime. Disse que estava no bar, a viatura parou e realizou a abordagem. Que acharam no banheiro uma quantia de drogas, sendo que os policiais perguntaram se era do declarante, o que fora confirmado. Disse que no carro havia mais porções de droga. Que já foi preso por tráfico de drogas. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados e demais elementos que dos autos constam, ficou devidamente caracterizado o delito imputado ao acusado, previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06.
O conjunto probatório permite inferir que o acusado, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 340 microtubos plásticos, do tipo eppendorf, contendo Cocaína, pesando 159,7 g (cento e cinquenta e nove gramas e sete decigramas), e 110 porções de Cannabis sativa L., pesando 163,4 g (cento e sessenta e três gramas e quatro decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Importante salientar que a conduta do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal supracitado.
Para caracterizar o delito, basta que um dos verbos descritos no tipo se concretize, não sendo necessário que o infrator seja surpreendido no ato de mercancia, visto que se trata de crime de perigo abstrato.
Oportunamente, cumpre destacar que os policiais militares reconheceram o acusado com sendo o autor do delito.
Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e com riqueza de detalhes toda a abordagem que culminou na prisão do réu e na apreensão de todo o material em seu poder. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. 
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54)
São eles agentes do Estado, incumbidos a reprimir a criminalidade. Quando prestam depoimentos coerentes e seguros, inexistindo qualquer motivo para levar a crer que as narrativas foram inverídicas, devem ser aceitos como meio de prova hábil a embasar decreto condenatório.
Ademais, é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos dos agentes públicos de segurança não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, o réu confessou a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o acusado, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido pela Defensoria Pública. 
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais componentes do caderno processual.
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA).
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em fragilidade do conjunto probatório.
Frisa-se que o modo do acondicionamento da droga apreendida, em várias porções individuais caracteriza, de igual forma, a prática da mercancia, visto que as porções estavam individualmente separadas, prontas para serem distribuídas para comercializar.
Ora, é forçoso reconhecer que a conduta do acusado caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos.
As substâncias entorpecentes descritas na exordial acusatória foram confirmadas pelo laudo pericial preliminar (págs. 34/36) e definitivo (págs. 72/74), atestando seus efeitos e sua periculosidade, sendo detectado, de fato, a existência de maconha e cocaína. 
Outrossim, as circunstâncias do delito, a  quantidade e variedade de droga, a forma como estavam acondicionados os entorpecentes e os valores apreendidos, impedem a desclassificação para o delito de porte de drogas para o uso pessoal, tendo em vista que são incompatíveis com a qualidade de usuário. Ademais, conforme admitido pelo réu, destinavam-se estas à venda. 
É certo que, se é fato que o tráfico de drogas ilícitas banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.
Outrossim, o ilícito penal em questão é de extrema gravidade, sendo daqueles que, diuturnamente, fomentam a crescente intranquilidade social e, neste passo, deve ser severamente combatido.
Impende salientar ainda que o valor desse comércio ilegal é revertido para a prática de diversos outros ilícitos, reiterando a necessidade de ser extinto.  
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna Defensora, a condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena.
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao acusado. 
Na segunda fase, levando em consideração a confissão espontânea, mas tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, mantenho-a em seu patamar mínimo.
Na terceira fase, para a redução da pena, essencial que o réu seja primário, apresente bons antecedentes, comprove que não se dedica às atividades criminosas e nem integre organização criminosa. O parágrafo 4º do artigo 33 tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu.  Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastamento da causa de redução. No caso em tela, a expressiva quantidade e variedade de droga apreendida (340 microtubos plásticos, do tipo “eppendorf”, contendo Cocaína, pesando 159,7 g e 110 porções de Cannabis sativa L., pesando 163,4 g) aponta a impossibilidade de qualquer tipo de redução. De igual forma, a quantidade de dinheiro apreendido mostra que o réu não vendeu pequena quantidade de droga, mas sim atuava persistentemente no tráfico. No mais, há que se considerar que o acusado foi processado por crime da mesma espécie, oportunidade em que fora homologado, recentemente, acordo de não persecução penal, circunstância que indica que o réu se dedica habitualmente no tráfico, o que torna o benefício incompatível. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR o acusado WESLEI DA SILVA FRANCISCO ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06. 
O dia-multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para início de cumprimento da pena, tendo em vista o quantum de pena aplicado e a gravidade do delito cometido, sendo incabível, portanto, a aplicação de regime mais brando. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal.
O réu não poderá recorrer em liberdade, visto que permaneceu preso durante a instrução e persistem os motivos ensejadores da custódia cautelar. Ademais em liberdade, voltou a delinquir o que mostra que sua liberdade colocará em risco a ordem pública.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva Inadmissibilidade Materialidade,autoria e majorantes suficientemente demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se, portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a gravidade do delito cometido e circunstâncias judiciais desfavoráveis que pesam contra o réu.
Declaro o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. 
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA