1503687-70.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... pelo local, já conhecido como ponto de tráfico, quando visualizou o Edmar fazendo contato típico de tráfico com um veículo Palio. Ao avistarem a polícia, eles saíram, vindo Edmar a ser abordado pelo policial Cleber enquanto ele (Aldo) foi atrás do carro, tendo abordado o motorista, de nome Melk, na mesma rua. Ele afirmou ter comprado droga do Edmar pela quantia de vinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503687-70.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503687-70.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDMAR CÉSAR GIMENES PERES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA


Vistos.

EDMAR CÉSAR GIMENES PERES, qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.

 Narra a denúncia que o réu, no dia 16 de setembro de 2.021, por volta das 18h00min, na rua Mário Martins, altura do nº 935, Jardim Paulistano, nesta cidade e comarca de Franca, trazia consigo, para fins de comercialização, drogas consistentes em 445,8g de maconha, fracionados em 46 porções individualizadas, as quais estavam acondicionadas em segmentos de plástico filme, e, momentos antes da abordagem policial, vendeu a Melk Vandrini Rocha 01 porção de maconha, pelo valor de R$20,00, devidamente apreendidas à página 14 e examinadas às páginas 25/28 e 66/67.

Notificado, o réu apresentou defesa, com recebimento da denúncia.
 
Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia; pediu, ainda, que seja requisitada a instauração de inquérito policial a fim de se apurar a prática de crime de falso testemunho por parte de Melk Vanbrini Rocha.
 
Por fim, a defesa pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, a da causa de diminuição prevista no artigo 33, parágrafo  quarto, da Lei de Drogas e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito
 
É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito de tráfico de drogas encontra-se totalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (página 01), pelo auto de exibição e apreensão (página 14) e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo (página 67) bem como a autoria.

A testemunha Cléber Eugênio, policial militar, disse que, na dada dos fatos, estava em patrulhamento com a equipe, sendo que o local é conhecido como ponto de tráfico, quando viu o réu fazendo contato com um rapaz que estava em um carro Palio. Ao visualizar a viatura, arremessou uma sacola. Foi posteriormente localizada e, no seu interior, havia mais de quatrocentos gramas de maconha. Depois de arremessá-la, o réu começou a andar. Abordado, em revista pessoal, localizou com ele a quantia de vinte reais. Afirmou que o policial Aldo foi atrás do carro Palio, tendo abordado o condutor, que confessou ter comprado droga do acusado e ter pago por ela os mesmos vinte reais que estava em seu poder.

A testemunha Aldo Morais, disse que estava em patrulhamento, em equipe, pelo local, já conhecido como ponto de tráfico, quando visualizou o Edmar fazendo contato típico de tráfico com um veículo Palio. Ao avistarem a polícia, eles saíram, vindo Edmar a ser abordado pelo policial Cleber enquanto ele (Aldo) foi atrás do carro, tendo abordado o motorista, de nome Melk, na mesma rua. Ele afirmou ter comprado droga do Edmar pela quantia de vinte reais. Quando eles viram a polícia, Edmar lançou uma sacola em um mato, que foi localizada e, no seu interior, havia a maconha apreendida, igual àquela encontrada na posse de Melk.   

A testemunha Melk Vanbrini Rocha disse que trabalhava de Uber e foi abordado pela polícia, mas não se recorda de quem comprou a droga que estava em sua posse. Afirmou que não conhece o réu Edmar. Comprou a droga, acionou o aplicativo e, depois de quatro minutos, foi abordado pela polícia. Por fim, negou o teor de termo de página 08.

Por fim, o réu Edmar disse que estava trabalhando, chegou à sua casa, e, depois, quando saiu com seu sobrinho foi abordado pela polícia. Depois de algumas horas, alguns policiais retornaram e o conduziu para a delegacia, dizendo-lhe que seria apenas para uma averiguação. Já na delegacia ficou sabendo que se tratava de acusação de tráfico de drogas. Afirmou que não conhece nenhum policial e que não sabe o porquê está sendo acusado de tráfico de droga.  

A prova acima resumida recomenda a procedência da ação penal.

De plano, infere-se nada haver nos autos que lance alguma sombra de dúvida acerca da veracidade da palavra dos policiais, não se percebendo qualquer razão minimamente plausível para que tenham mentido em juízo simplesmente no intuito de incriminar falsamente o acusado, correndo o risco de serem, eles próprios, processados criminalmente. Além disso, fossem inventar uma estória com tal escopo, e teriam inventado uma na qual o réu tivesse sido pego na posse direta do entorpecente, e não uma na qual não a vinculação dele com a droga é meramente indireta. Assim, a própria dinâmica da narrativa confere verossimilhança à versão dos milicianos, que, não infirmada por nenhum outro elemento de prova, merece ser acolhida como expressão da verdade dos fatos.

Ressalte-se que Melk, em juízo, prestou depoimento confuso e divergente daquele prestado na fase policial. Basta assistir ao vídeo em que depôs para que se perceba que faltou ele com a sinceridade, não convencendo em sua narrativa. Supor que policiais militares e civis tenham inventado uma história para incriminar falsamente pessoa que sequer era conhecida dos meios é aceitar o improvável, mesmo o inverossímil. 

Até mesmo porque seria mais fácil os policiais, para levarem adiante seu plano maléfico, simplesmente dizer que o suposto comprador fugiu do que abordarem um a esmo que pudesse desmentir sua versão maliciosa. 

Portanto, tomando a palavra dos policiais como descrição da realidade dos fatos, tem-se que o crime de tráfico encontra-se delineado. A conjugação da quantidade de droga apreendida, com a tentativa de se livrar do entorpecente, lançando-a em um mato ao visualizar a polícia militar e, por fim, com a palavra de Melk dada ainda no calor dos fatos não deixa espaço para dúvidas razoáveis acerca de que o réu efetivamente estava traficando entorpecentes. 

De todo o exposto, a condenação é de rigor.

Passo a dosar a pena:

1ª Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu; porém, a grande quantidade de droga apreendida (445,8g maconha) indica que não se pode equiparar o delito de tráfico aqui tratado com aqueles praticados por pequenos traficantes, esses sim merecedores da pena mínima prevista. Assim, fixo a pena-base do crime de tráfico acima do mínimo legal: 07 anos de reclusão.

Segunda Fase: Nada a considerar nesta fase. 

Terceira fase: Diminuo a pena no tocante ao delito de tráfico de entorpecentes em 1/2 (dada a grande quantidade de droga apreendida) nos moldes do artigo 33, parágrafo quarto, da Lei 11.343/06.

Torno definitiva a pena do réu em 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, conforme entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça.

Entendo não ser caso de aplicação dos benefícios do artigo 44 do Código Penal.

Isso porque o crime aqui tratado é dos mais graves. Em que pese à pena diminuta concedida ao réu (fato esse oriundo de uma grave distorção na legislação vigente), na sociedade hodierna o tráfico de drogas é delito dos mais corrosivos do tecido social, razão pela qual não se concebe que seja apenado com mera pena restritiva de direitos.

Ora, os benefícios do artigo 44 do Código Penal não são de aplicação automática sempre que determinada pena concretamente aplicada for inferior a 04 anos. Há outros requisitos de diversas ordens que também devem estar presentes, sob pena de serem aqueles pervertidos, uma vez que foram pensados para incidir apenas em casos em que determinados crimes têm um reduzido impacto social.

Nesse sentido, sabiamente, o legislador, no inciso terceiro, do mencionado artigo 44, asseverou dever o juiz ponderar se, concretamente, a substituição em questão representa uma pena suficiente à gravidade do crime, deixando de aplicá-la caso suficiente não se mostre.

Pelo já dito, é óbvio que delito de tamanha gravidade não é daqueles que se devem punir com meras restrições de direito, cuja aplicação concreta ao caso em questão revela-se absolutamente insuficiente como resposta estatal ao delito cometido pelo acusado.

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira dos réus, fixo-a em 500 dias-multa no mínimo. 

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu EDMAR CÉSAR GIMENES PERES como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 03 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais o pagamento de 500 dias-multa no piso. 

Em relação ao numerário apreendido, determino a destinação direta ao FUNAD, nos termos do artigo 63 da Lei nº 11.343/06. Providencie-se o necessário. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, ficando autorizada a destruição da droga apreendida.

O réu arcará, se o caso, com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, eventual gratuidade da assistência judiciária.

Sem prejuízo, extraiam-se cópias dos depoimentos nas fases policial e judicial da testemunha Melk Vanbrini Rocha e desta sentença, requisitando-se a instauração de inquérito policial para apuração de eventual delito de falso testemunho praticado pela testemunha, conforme pleiteado pelo representante do Ministério Público em suas alegações finais.
P. R. I. C..


Franca, 15 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA