1503138-78.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... claramente não ocorreu no caso dos autos:  

“Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - 
Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
1ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-550
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503138-78.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503138-78.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2274377/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 
7514883 - DEL.POL.GUARUJA, 6605/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 2274377 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO VICTOR FERREIRA DE OLIVEIRA

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THOMAZ CORREA FARQUI

Vistos.

CARLOS ALBERTO DE ALMEIDA MELO e JOÃO VICTOR FERREIRA DE OLIVEIRA, nos autos 
qualificados, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, IV, por duas 
vezes, na forma do artigo 71, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, 
caput, da Lei 8069/1990, por duas vezes, na forma do artigo 71, do Código Penal, 
ambos os delitos na forma do artigo 69, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 19 de setembro de 2019, em horário incerto, anterior 
às 03 horas, na Rua Pardal, altura do nº 76, Jardim Santa Maria, nesta cidade e 
Comarca de Guarujá, os acusados, previamente ajustados, agindo em concurso e com 

unidade de desígnios entre si e com o adolescente Wesley Silva Alves Pereira, 
nascido em 04 de outubro de 2003, subtraíram, para si e para outrem, o veículo 
VW/Gol, de placas CJM 7485, pertencente a Nilton José Roque Ferreira, consoante o 
auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 09/10.

Consta, ainda, que, no dia 19 de setembro de 2019, em horário incerto, anterior às 
03 horas, na Rua Luís Laurindo Santana, altura do nº 223, Santa Rosa, nesta cidade 
e Comarca de Guarujá, os acusados, previamente ajustados, agindo em concurso e com 
unidade de desígnios entre si e com o adolescente Wesley Silva Alves Pereira, 
nascido em 04 de outubro de 2003, subtraíram, para si e para outrem, o veículo 
Fiat/Uno, de placas CRL 3001, pertencente a José Francisco Gomes da Silva, 
consoante o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 09/10.

Segundo o apurado, nas circunstâncias de tempo descritas acima, os indiciados e o 
comparsa adolescente, previamente ajustados, resolveram furtar veículos, razão pela
qual se dirigiram até a Rua Pardal, Jardim Santa Maria, nesta cidade, onde 
avistaram o veículo VW/Gol, de placas CJM 7485, de propriedade da vítima Nilton, 
que estava estacionado na altura do nº 76 daquela via, decidindo subtrair tal bem.

A seguir, os furtadores abriram o automóvel, sem nele causar danos, e se evadiram 
em sua condução, estacionando-o, na continuidade, na esquina da Rua Pardal, neste 
município. Na sequência, os três agentes, ainda imbuídos do propósito de furtar 
carros, dirigiram-se até a Rua Luís Laurindo Santana, Santa Rosa, nesta cidade, 
onde avistaram, na altura do nº 223 daquela via, o veículo Fiat/Uno, de placas CRL 
3001, pertencente à vítima José. Ato contínuo, os furtadores ingressaram no 
interior do carro, sem o danificar, e se evadiram em seu poder. Policiais militares
em serviço tomaram conhecimento de que os ocupantes do automóvel Fiat/Uno, de 
placas CRL 3001, estariam envolvidos na tentativa do furto de um veículo, razão 
pela qual realizaram patrulhamento. Após, por volta das 03 horas daquela data, os 
agentes públicos localizaram, na Ria Azuil Loureiro, na altura do nº 992 daquela 
via, o citado veículo, que era guiado por João Victor e tinha como passageiros 
Carlos e o adolescente Wesley.

Inquiridos, os indiciados e o infrator informaram, aos policiais, que, além daquele
automóvel, haviam também subtraído o veículo VW/Gol, de placas CJM 7485, indicando 
o seu paradeiro. Tal carro foi então localizado. Seguiram-se as prisões em 
flagrante, a apreensão do adolescente infrator e dos veículos localizados, assim 
como a remessa do caso ao distrito policial (fls. 85/88).

Foi concedida liberdade provisória aos réus (fls. 37/39 e 54/57). A denúncia foi 
recebida em 07 de outubro de 2019 (fls. 89/90). O réu João Victor foi citado (fl. 
131) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 137/143). O processo foi 
suspenso em relação ao réu Carlos Alberto, nos termos do art. 366, CPP (fls. 163). 

A denúncia foi aditada para fazer constar a descrição do delito de corrupção de 
menores (fl. 188). Recebido o aditamento, designou-se audiência de instrução e 
julgamento (fl. 205). Foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo o réu 
interrogado, ao final. Foi determinado o desmembramento do processo com relação ao 
réu Carlos Alberto de Almeida Melo (fls. 268/269 e 277). 

Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu pela prática de dois 
furtos qualificados, um tentado e outro consumado, em continuidade delitiva, e de 
duas corrupções de menores, também em continuidade delitiva, os dois grupos de 
crimes em concurso material (fls. 273/280). 

Em memoriais, a d. Defesa requereu a absolvição do réu, subsidiariamente pleiteando
o reconhecimento da tentativa com sua redução no máximo legal, bem como concurso 
formal e continuidade delitiva. Por fim, requereu a fixação do regime inicial 
aberto, a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e

a concessão ao réu do direito de apelar em liberdade (fls. 296/309). 

É o relatório. DECIDO. 

O pedido condenatório é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.
01), boletim de ocorrência (fls. 02/06), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10),
bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa
e recai sobre o réu. 

Em juízo, o réu João Vitor negou o cometimento dos crimes que lhe foram imputados 
na denúncia. Disse que, na data dos fatos, estava voltando a pé de "um pagode" no 
bairro Santo Antonio com seus amigos, momento em que foram abordados por policiais,
os quais lhes imputaram os furtos de três carros, levando-os à delegacia.

Todavia, a negativa apresentada pelo acusado restou isolada nos autos, sendo a 
versão acusatória bem confirmada pelas provas colhidas ao longo da instrução 
probatória. Aliás, o acusado sequer esclareceu a razão pela qual as testemunhas 
policiais aleatoriamente lhe abordariam na rua, imputando-lhe falsamente a prática 
dos crimes em questão. 

Em juízo, o ofendido Jose Francisco Gomes da Silva informou ser proprietário do 
veículo Fiat Uno o qual estacionou em via pública, no dia anterior aos fatos. Já de
madrugada, por volta de 4h30, foi acordado por policiais militares, os quais lhe 
informaram que seu veículo havia sido recuperado. Somente nesse instante tomou 
conhecimento de que seu carro havia sido furtado. Desse modo, foi até a delegacia, 
recebendo o automóvel, que, por sua vez, apresentava avarias no motor, bateria e 
miolo do contato. Além disso, havia um defeito na porta do motorista, o qual era 
anterior aos fatos. Por conta disso, inclusive, o automóvel não ficava trancado. 
Acredita que os furtadores tenham feito uso de uma chave falsa. 

Em igual sentido, o ofendido Nilton José Roque Ferreira disse ser proprietário do 
veículo VW Gol o qual estacionou na calçada, em frente a sua casa, no dia anterior 
aos fatos. Horas depois, já de madrugada, a Polícia Militar foi até sua casa, 
avisando-o que indivíduos tentaram subtrair seu carro. Nesse instante, constatou 
que os furtadores haviam movimentado seu veículo por cerca de um metro. O carro 
estava com as portas abertas e faróis ligados, sendo que uma das rodas estava sobre
o meio fio. Provavelmente, os criminosos não conseguiram levar o carro porque nele 
havia duas travas, uma no volante e outra no câmbio. 

Ainda sob o crivo do contraditório, os policiais militares Israel Morais de Souza e
Claudio Batista Santos Ramos, narraram que, na data dos fatos, receberam uma 
denúncia via COPOM, dando conta que de que uma pessoa havia visto, por meio de 
câmeras de segurança, três indivíduos tentando furtar seu caminhão. Dirigindo-se ao
local, encontraram apenas o caminhão, com as portas abertas, e outro veículo 
abandonado. Ato contínuo, a proprietária do caminhão se apresentou, mostrando as 
imagens de monitoramento eletrônico, as quais captaram a ação delituosa. 
Pesquisando a placa do veículo abandonado, utilizado pelos furtadores para chegar 
ao local, constataram que havia registro de furto, realizada pelo 190 da polícia 
militar. Desse modo, iniciaram buscas pelas imediações, momento em que receberam 
outra informação de novo furto de carro nas proximidades, sendo passadas as 
caraterísticas do veículo. Após alguns minutos, localizaram o veículo mencionado, 
no qual estavam os três indivíduos. Abordados, eles confessaram o furto de um 
terceiro veículo, o qual havia sido abandonado uma quadra adiante da residência de 
seu proprietário, por motivos que desconhece. Desse modo, foram quatro veículos 
envolvidos na ocasião delituosa, conforme pontuado pelo policial Claudio, a saber, 
o caminhão não subtraído, VW Logus abandonado próximo a este, o Fiat Uno em que 
foram encontrados e o VW Gol cuja subtração foi informalmente admitida. 

Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e 
coerentes, não sendo apresentada razão plausível para desacreditar o referido 
depoimento, de forma a explicar a razão pela qual sua autora mentiria em juízo com 
o fim de incriminar inocentes, ainda mais se, como no caso, a depoente sequer 
conhecia o acusado antes dos fatos. Disto se depreende a necessidade de se conceder
credibilidade à prova oral analisada: Prova - palavra de policial - validade - 
inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no 
intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do 
contraditório. (TJ/SP - AP 990091314491 - Rel. Machado de Andrade - 6ª Câmara - j. 
03.12.09). 

Não bastasse, Claudio Batista Santos Ramos e Israel Morais de Souza, policiais 
militares, como servidores públicos que são, gozam de presumida credibilidade, 
sendo seus testemunhos plenamente válidos: “Os servidores públicos, inclusive 
policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem 
seus deveres de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se 
podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos 
oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes.”. (RT 411/266). 

Nestas condições, diante dos relatos acima, inimaginável a pretendida absolvição, 
valendo acrescentar que o réu foi detido na posse de um dos veículos subtraídos, o 
qual restou, assim, apreendido.

Nesse sentido, conforme entendimento predominante, a posse da res traz indício 
veemente da prática criminosa, implicando ao respectivo possuidor o ônus de 
demonstrar a aquisição legítima/legal dos bens, o que claramente não ocorreu no 
caso dos autos:  

“Roubo - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - 
Entendimento A apreensão da res em poder do acusado acarreta a inversão do ônus 
probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse 
do bem. Roubo - Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos 
coerentes e harmônicos da vítima e de policiais - Suficiência à aferição da 
materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se 
coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm
especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua 
autoria e dolo. Cálculo da Pena - Condenações anteriores consideradas uma a título 
de maus antecedentes e outra para reconhecimento da reincidência - Admissibilidade 
Desde que ambas as condenações se refiram a ações penais diversas, é perfeitamente 
possível seja uma das condenações considerada a título de "maus antecedentes" na 
primeira fase do cálculo de pena, elaborada com base nos elementos previstos no 
art. 59 do CP, e a outra delas levada em conta já na segunda fase, referente às 
agravantes e atenuantes. Ocorrerá o alegado bis in idem apenas na hipótese de uma 
mesma condenação computada duas vezes para finalidades distintas. Cálculo da pena -
Confissão espontânea parcial da prática delitiva - Atenuante não caracterizada - 
Não se caracteriza a atenuante da confissão espontânea se o acusado admite apenas 
parcialmente a prática delituosa. (TJSP; Apelação Criminal 1500701-
52.2019.8.26.0540; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Santo André - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/05/2013; 
Data de Registro: 11/03/2020); 

Encontro da "res furtiva" em poder do agente, a lhe impor o ônus, do qual não se 
desincumbiu, de explicar tal posse, de início muito comprometedora, tanto mais ante
o reconhecimento pessoal que a vítima realizou do indigitado agente, como um dos 
seus roubadores. Inversão do ônus da prova. Precedentes do STF (TJSP; Apelação 
0003823-95.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 5ª Vara Criminal; Data do 

Julgamento: 05/09/2017; Data de Registro: 06/09/2017).

Verifico, entretanto, que apenas um crime de furto se consumou, a saber, o do 
veículo Fiat Uno, pois o automóvel foi encontrado distante do local de onde havia 
sido subtraído, sendo tranquilamente conduzido em via pública pelo réu e seus 
comparsas, como já dito. 

Já o furto do veículo VW Gol não se consumou, pois os criminosos não conseguiram 
efetivamente retirá-lo do local em que estava estacionado, movendo-o tão somente 
por cerca de um metro e abandonando-o em seguida, o que, segundo esclarecimentos da
vítima ocorreu por conta das travas de segurança instaladas no automóvel. 

Presente está a qualificadora do art. 155, § 4º, IV, do Código Penal, no que tange 
ao concurso de agentes, eis que, conforme acima analisado, três foram os 
furtadores, todos acedendo consciente e voluntariamente à conduta descrita, tudo na
direção da consumação da subtração. 

Ainda, há de ser reconhecida a continuidade delitiva, pois presentes estão os 
requisitos do art. 71 do Código Penal. Isto porque, mediante mais de uma ação, o 
réu e seus comparsas praticaram dois crimes da mesma espécie (furto) e, pelas 
condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, há de se 
entender que o segundo delito é continuação do primeiro. 

No mesmo sentido, restou consumado o delito de corrupção de menores, visto que as 
provas dos autos cabalmente demonstraram que o acusado João Victor Ferreira de 
Oliveira praticou o delito de furto juntamente com o adolescente Wesley Silva Alves
Pereira.

Ora, a prova oral colhida é harmônica no sentido de afirmar que o adolescente 
praticou os furtos na companhia do acusado, sendo que ambos estavam juntos quando 
foram detidos pelos policiais militares, na posse e condução do automóvel Fiat Uno 
furtado, e, ao serem inquiridos, conjuntamente indicaram aos agentes públicos a 
localização do VW Gol que tentaram subtrair.

Anoto que, conforme Súmula 500 do STJ, o crime de corrupção de menoresé formal, 
prescindindo, por consequência, da concretização do resultado naturalístico danoso:
“a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal”.

Logo, tratando-se de delito de natureza formal, a configuração do delito prescinde 
de prova da inocência moral ou da comprovação da efetiva corrupção do menor 
envolvido na prática criminosa para a sua caracterização, bastando que ele tenha 
participado ou concorrido para o cometimento dos ilícitos, como no presente caso, 
uma vez que restou demonstrado nos autos que o adolescente acompanhou o acusado 
durante o ato delituoso. 

Nesse sentido, segue o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça: “(...) 
CORRUPÇÃO DE MENORES. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CRIME FORMAL. RECURSO NÃO 
PROVIDO. De rigor a manutenção da condenação dos réus pelo crime de corrupção de 
menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado 
naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.”
(Apelação nº 0000797-92.2013.8.26.0495, 4ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. 
Willian Campos, j. 25.03.14, v.u.).

Entretanto um só foi o crime de corrupção de menores. Nota-se que a ação de 
corromper consistiu em praticar crimes com o menor, tendo a consumação da corrupção
ocorrido assim que praticado o primeiro furto, constituindo a continuidade mero 
exaurimento. Não se pode, por solar evidência, imaginar que cada furto praticado em

continuidade implicou nova corrupção de menores. 

Por fim, deve ser aplicado o concurso formal entre os crimes de furto e o crime 
corrupção de menores, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, na medida em
que, por meio de conduta única, o réu perpetrou dois crimes, com resultados 
diversos (afetando bens jurídicos diferentes).

Nestes termos: “APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE 
FACA. CORRUPÇÃO DE MENORES. PARTICIPAÇÃO DE DOIS ADOLESCENTES NA EMPREITADA 
CRIMINOSA. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. INSURGÊNCIA DEFENSIVA. ALEGAÇÃO DE BIS IN 
IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. CONDUTAS DISTINTAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. REFORMA DAS PENAS. 
CONCURSO MATERIAL ENTRE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES AFASTADO. DE RIGOR, O 
RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL DE CRIMES. READEQUAÇÃO DAS PENAS. REGIME 
SEMIABERTO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO. (TJSP, Apelação Criminal 3001319-
76.2013.8.26.0072, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. em 20/10/2015.).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial e JOÃO VICTOR 
FERREIRA DE OLIVEIRA, nos autos qualificado, como incurso no artigo 155, §4º, IV, 
por duas vezes, respectivamente nas formas dos incisos I e II do artigo 14 c.c. 
artigo 71, ambos do Código Penal, bem como no artigo 244-B, caput, da Lei 
8069/1990, por uma vez, ambos os delitos combinados na forma do artigo 70, do 
Código Penal.

Passo a dosar a pena de acordo com o critério trifásico, aplicando a pena 
conjuntamente, em relação aos dois delitos pelos quais condenado, pois incidente, 
em ambos, similar juízo de reprovação.

Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu 
agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta 
social, sendo que nada de concreto se colheu a respeito de sua personalidade. O réu
é portador de bons antecedentes e motivo do crime, ao que se percebe, é aquele 
próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Não se 
depreende dos autos circunstâncias e consequências a importarem maior gravidade da 
conduta criminosa. Sendo assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 2 anos
de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para cada crime de furto e 1 ano de 
reclusão para o crime de corrupção de menores.

Na segunda fase, verifico que o réu é menor de 21 anos, de modo que deveria incidir
a atenuante prevista no art. 65, I, do CP. Contudo, inviável a alteração da 
reprimenda, pois implicaria em pena aquém do mínimo legal, o que é inadmissível 
(Súmula 231, STJ).

Na terceira fase da dosimetria, não tendo o segundo furto se consumado, e 
considerando o diminuto "iter criminis" percorrido (já que longe esteve o réu de 
obter a vantagem almejada), diminuo a pena respectiva em 2/3, fixando-a em 8 meses 
de reclusão e pagamento de 3 dias-multa, ficando as demais reprimendas mantidas, 
pois, para elas, restam ausentes causas de aumento ou diminuição.

Em conformidade com o artigo 71, "caput", do CP, considerando a ocorrência de dois 
furtos cometidos em continuidade, um consumado e outro tentado, aplico a pena 
daquele (pois mais grave), aumentada em 1/6 (considerando-se, aqui, terem sido 
apenas dois os crimes praticados em continuidade), ficando o réu condenado à pena 
de 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa para o crime de furto.

Para o crime de corrupção de menores aplico, a teor do exposto, a pena de 1 ano de 
reclusão para o crime de corrupção de menores.

Finalmente, dado o concurso entre o crime de furto e o crime de corrupção de 
menores, exaspero a pena do primeiro, pois mais grave, em 1/6, ficando o réu 

condenado, em definitivo à pena total e final de 2 anos, 8 meses e 20 dias de 
reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 

Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-
multa no mínimo legal.

Preenchidos todos os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena 
privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes na prestação 
de serviços à comunidade, a perdurar pelo prazo da condenação, e na prestação 
pecuniária, no valor de um salário mínimo, conforme condições a serem especificadas
na fase de execução. 

Dada a primariedade, a pena imposta (inferior a 4 anos) e a inexistência de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial aberto em caso de 
revogação das penas restritivas aplicadas. 

Solto no curso do processo, o réu não deu causa à revogação da liberdade 
provisória, razão pela qual lhe concedo o direito de apelar em liberdade. 

Sem custas, por se tratar de réu pobre na acepção jurídica do termo. 

Publique-se. Intime-se.

Guaruja, 25 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

