1503863-33.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... viatura e, a pretexto de afugentar olheiros do tráfico que estariam no cume do morro, apontou o armamento para o alto. Em seguida, como a aglomeração aumentasse, eles embarcaram o réu na viatura e o conduziram ao distrito policial, onde o surpreenderam com uma falsa acusação de tráfico.

Malgrado a dedicação da nobre defesa, a versão do réu não pode ser aceita. 
O acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
5ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Salas 413/421 - Centro
CEP: 11013-910 - Santos - SP
Telefone: 3346-5852/5768 - E-mail: santos5cr@tjsp.jus.br
      
1503863-33.2020.8.26.0536 - lauda 

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal da Comarca de Santos, Dr. WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO. Eu, _______,  (Andreia S. C. Marcelino), Escrivã  Judicial I, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:
1503863-33.2020.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Réu:
GUILHERME HENRIQUE SILVA PENNA


Justiça Gratuita







VISTOS.





GUILHERME HENRIQUE SILVA PENNA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. 
Diz a denúncia: 
Consta no incluso inquérito policial que, no dia 21 de dezembro de 2020, por volta das 17h11min, na rua Santo Alexandre, altura do número 396, escadaria, Morro São Bento, nesta Comarca, GUILHERME HENRIQUE SILVA PENNA, qualificado nos autos (fls. 03 e 13), trazia consigo, para fins de comercialização, drogas proscritas no Brasil, nos termos da Portaria n. 344/98 – SVS/MS, e que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local dos fatos acima mencionadas, policiais militares em patrulhamento de rotina pelo Morro do São Bento, nesta cidade, se aproximaram da escadaria da rua Santo Alexandre, altura do numeral 396, conhecido ponto de venda de drogas, e avistaram o denunciado em atitude típica de quem ali se localizava para comércio de drogas, o qual, ao notar a presença dos policiais, demonstrou nervosismo e passou a empreender fuga, todavia sendo detido e identificado.
Com o denunciado foi encontrada, em suas mãos, uma sacola plástica, a qual continha em seu interior 75 gramas de cocaína, fracionadas em 68 microtubos. Além disso, no bolso da bermuda que vestia o denunciado foram encontrados R$ 105,00 (cento e cinco reais) em espécie, e um rádio transmissor tipo HT, da marca Baofeng, e um aparelho celular da marca Apple. 
O denunciado é reincidente específico pela prática do crime de tráfico de drogas (Processo nº 1502327-89.2017.8.26.0536, fls. 27).
A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, além do rádio transmissor, dinheiro apreendido e reincidência específica do denunciado, denotam a traficância.

Após defesa preliminar, a denúncia foi recebida.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação.
O réu foi interrogado.
A Dr. Promotora de Justiça postulou a condenação, entendendo comprovados os fatos articulados na denúncia. Alvitrou a exasperação da pena e imposição de regime rigoroso em atenção à reincidência. 
A Dr. Defensora Pública, após criticar veementemente o conjunto probatório e prestigiar o protesto de inocência do acusado, bateu-se pela absolvição. Subsidiariamente, requereu a concessão ao acusado do benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 e a concessão dos demais favores legais, inclusive de autorização para o recurso em liberdade.
 
É O RELATÓRIO. 

DECIDO. 

A natureza tóxica da substância apreendida está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico, juntado a fl. 97. Foi apresentado aos peritos material sólido particulado com massa líquida de 21 gramas, acondicionado em microtubos de plástico. Tratava-se de cocaína.
O laudo é complementado pelo auto de exibição e apreensão (fl. 6), o qual demonstra que eram 75 as porções de droga. O lote de tóxico está fotografado à fl. 19.

Embora a materialidade seja incontestável, existe dúvida razoável a respeito da autoria.

O acusado, que permanecera calado durante a lavratura do auto de prisão em flagrante delito (fl.13), diante do juízo negou a imputação. 
Disse que, na data dos fatos, morador do morro Lindóia, fora ao morro São Bento comprar leite para o filho. No caminho, passou por um ponto de venda de tóxico, onde comprou cinco porções de cocaína, droga de que se declarou dependente. 
Quando retomou seu caminho para o mercado, foi abordado por dois policiais militares. Eles estavam no alto de uma das escadarias da Rua Santo Alexandre. De arma em punho, eles ordenaram ao réu que viesse ao encontro deles. O acusado obedeceu ao comando. Eles o submeteram a busca pessoal, constatando que ele trazia as cinco porções de cocaína e R$ 5,00. Durante a revista, ele forneceu aos militares sua qualificação. Via rádio, os policiais constataram que ele estava foragido. Foi o suficiente para que eles o incriminassem por tráfico. Tiraram da viatura uma sacola, cujo conteúdo não apresentaram ao réu e lhe imputaram a posse do objeto. Ademais, o agrediram selvagemente, a ponto de deixá-lo sem poder andar.
A tortura chamou a atenção de circunstantes. Pessoas rodearam a cena e passaram a filmar a ação dos policiais. Um deles tirou uma arma de grosso calibre da viatura e, a pretexto de afugentar olheiros do tráfico que estariam no cume do morro, apontou o armamento para o alto. Em seguida, como a aglomeração aumentasse, eles embarcaram o réu na viatura e o conduziram ao distrito policial, onde o surpreenderam com uma falsa acusação de tráfico.

Malgrado a dedicação da nobre defesa, a versão do réu não pode ser aceita. 
O acusado não foi agredido pelos policiais, como demonstra o laudo de fl. 102/103. Não é crível, como aduziu o acusado, que o médico legista, diante de uma pessoa coberta por ferimentos tenha atestado falsamente a inexistência de lesões. Na verdade, o acusado quis se valer do resultado do exame de fl. 104/105 para desmerecer a conduta dos policiais. Todavia, o ferimento registrado nesse segundo exame, que se resumiu a uma escoriação no dedão do pé, ocorreu após a prisão, visto que a segunda perícia ocorreu somente em 09 de fevereiro de 2021. 
Por conseguinte, rejeito a versão do acusado. 

Não se pode dar credibilidade às palavras do réu, mas também não é possível o acolhimento dos testemunhos, visto que os policiais estão em grave contradição sobre ponto essencial.

José Branco narrou que, durante patrulhamento, ao lado do parceiro Emanuel Nogueira, surpreendeu o acusado em conhecido ponto de tráfico, o réu demonstrou intenso nervosismo e fez menção de fuga. O acusado trazia em uma das mãos uma sacola plástica e na outra, um rádio comunicador. A suspicaz conduta determinou a abordagem. 
Os policiais constataram que, na sacola, o réu trazia a droga. O HT modulava a frequência dos grupos criminosos que controlam o tráfico no morro São Bento. O réu também trazia R$105,00 em cédulas pequenas. No calor dos fatos, ele admitiu que estava explorando o comércio ilícito. Às perguntas da defesa, a testemunha disse que o acusado não tivera tempo de fugir, uma vez que não percebera a aproximação da guarnição.
Emanuel Nogueira, a seu turno, disse que, durante o patrulhamento, avistou, a certa distância da guarnição, um homem que trajava camiseta de time da cor roxa. Ao notar a aproximação da viatura, o homem abandonou o local onde estava, conhecido ponto de tráfico, e correu descendo uma das escadarias da Rua Santo Alexandre, embrenhando-se no casario. A guarnição foi ao ponto onde o homem fora visto e constatou que ali se instalara uma “biqueira”. Havia inclusive uma cadeira plástica que era usada por traficantes. 
Os policiais permaneceram nas proximidades. Pouco depois o mesmo homem, vestindo camiseta de time voltou, aparentemente sem perceber que a guarnição continuava por perto. Os militares então o abordaram. Tratava-se do réu. Ele trazia em uma sacola plástica, a droga. Também portava R$ 105,00 e um rádio comunicador. Os policiais lhe deram voz de prisão em flagrante e o conduziram à delegacia de polícia. Somente na repartição policial puderam apurar que o acusado era foragido. 

Como se vê, os dois relatos correm muito afastados um do outro. Enquanto José Branco disse que o réu foi prontamente detido, sem que tivesse oportunidade de fuga, Emanuel Nogueira asseverou que o acusado inicialmente escapara e somente fora detido porque inadvertidamente retornara ao ponto de tráfico. 
Não há justificativa para a contradição que fere ponto importante.
Os testemunhos de agentes públicos compromissados são, em geral, prova suficiente de fatos. Contudo, quando existe entre eles divergência grave, eles não fornecem a certeza necessária para que se afaste o princípio da não culpabilidade e se baixe um decreto condenatório.  

Posto isso, em nome do Povo e da República do Brasil, julgo IMPROCEDENTE a acusação contra GUILHERME HENRIQUE SILVA PENNA, RG 57.820.466, nascido em 11.02.1999, e o absolvo da imputação de estar incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, CPP.
À destruição da droga. Cumpra-se o artigo 123, CPP, em relação aos bens apreendidos. 
Cumpram-se as normas em vigor em relação ao numerário arrecadado. 
P.I.C.
Santos, 14 de outubro de 2022.

WALTER LUIZ ESTEVES DE AZEVEDO
                 JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA