1503238-11.2020.8.26.0047
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior
Comarca: Assis
Foro: Foro de Assis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... e já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Não conhece os policiais, nem os investigadores. Usa óculos de grau desde os sete anos de idade. Possui os olhos castanhos (fls. 194/195).
Na fase policial, a vítima disse que na data dos fatos estava em sua casa quando, por volta das 07:20, percebeu a presença de dois indivíduos em seu quintal que estavam encapuzados. Estes homens ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Assis
Foro de Assis
1ª Vara Criminal
R. Dr. Lycio Brandão de Camargo, 50 – Vila Clementina – Assis/SP 
CEP 19802-300 – Fone: (18) 3322-6011 – E-mail: assis1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503238-11.2020.8.26.0047- lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503238-11.2020.8.26.0047 - 2020/002611
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DAVID MARCOS OLIVEIRA LIMA

Juiz de Direito: Dr. Adugar Quirino do Nascimento Souza Junior


Vistos.


1.DAVID MARCOS DE OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos (fl. 42), foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e VII, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, porque na ocasião mencionada na denúncia, nesta Cidade e Comarca, juntamente com outro indivíduo não identificado, teria tentado subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça, exercida com o emprego de um canivete, cerca de R$ 200,00 (duzentos reais) de M. L. T. L., pessoa maior de sessenta anos (fls. 59/60). 
A denúncia foi recebida (fls. 61/63), o réu citado (fl. 149), e apresentou resposta à acusação (fls. 160/161). 
Em instrução foi inquirida a vítima, três testemunhas e o réu interrogado (fls. 194/195).
Vieram as alegações finais das partes, pugnando pela absolvição (fls. 194/195). 
É o relatório.
2. Na fase policial o acusado não foi ouvido (fl. 42), tendo aduzido em Juízo que nega os fatos. Não faz ideia do motivo pelo qual foi associado aos fatos. Atualmente está preso pelo crime de receptação e já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Não conhece os policiais, nem os investigadores. Usa óculos de grau desde os sete anos de idade. Possui os olhos castanhos (fls. 194/195).
Na fase policial, a vítima disse que na data dos fatos estava em sua casa quando, por volta das 07:20, percebeu a presença de dois indivíduos em seu quintal que estavam encapuzados. Estes homens estavam bastante violentos e um deles, com um canivete nas mãos, a deitou no chão, feriu seu braço com o canivete causando sangramento, e depois tentou tirar a parte de baixo de sua roupa, e claramente queria praticar violência sexual contra a vítima, mas como o elástico de sua roupa estava bastante firme, ele acabou não conseguindo nada e então disse que queria dinheiro. A vítima com medo gritou que o dinheiro estava dentro do armário da cozinha e então o outro comparsa entrou na casa e pegou o dinheiro. Antes de os roubadores saírem, o que estava armado com o canivete disse: 'não chama a polícia, não faz nada senão eu volto de novo'. A vítima esclarece que embora os dois indivíduos estivessem com touca ninja, pode ver a fisionomia de um deles, sendo aquele que estava com o canivete e tentou tirar suas vestes, e pode afirmar que ele tinha olhos claros. Nesta delegacia foi-lhe mostrada a fotografia de Davi Marcos de Oliveira Lima e tem certeza de que se trata da mesma pessoa que no dia 15 de agosto de 2020 roubou R$ 200,00 de sua casa, mediante ameaça com uso de canivete e ainda tentou praticar violência sexual com a vítima (fl. 6). 
Em Juízo, a vítima disse que ao acordar, abriu a porta da cozinha, momento em que o indivíduo abordou a declarante. Disse que o autor dos fatos jogou a ofendida no chão com a intenção de estuprá-la, porém não conseguiu tirar sua calça, pois o elástico era firme. Afirma que o indivíduo estava com as calças abaixadas e o órgão genital para fora. Nesse momento a vítima indicou onde tinha dinheiro e o indivíduo pegou. Afirma que o denunciado bateu na declarante. O autor dos fatos estava com capacete e luva, portanto só conseguiu ver a cor dos olhos. Disse que reconheceu o réu na fase policial, mas não pode afirmar com certeza, pois a única parte do corpo que viu do indivíduo foram os olhos, sendo estes azuis. Afirma que realizou o exame de corpo de delito dois meses depois do ocorrido, portanto não havia mais marcas das agressões. Possui 72 anos. Não reconheceu nenhum indivíduo durante reconhecimento em audiência (fls. 194/195).
O Policial Militar Edson obtemperou que foi acionado via COPOM sobre uma ocorrência de roubo em uma residência. Ao chegar no local, fez contato com uma senhora que informou ao depoente que ao levantar logo cedo, quando abriu a porta da casa, se deparou com dois indivíduos encapuzados e a única coisa que a vítima se recordava era que um deles tinham olhos azuis. A ofendida relatou também que um dos indivíduos teria mostrado o órgão genital para ela e então foi realizado o boletim de ocorrência local. Acredita que posteriormente a vítima foi até a Delegacia registrar o boletim de ocorrência, mas o depoente não teve mais informações se depois dos fatos alguém foi preso. Não conhece o acusado (fls. 194/195).
No mesmo sentido foi o depoimento do Policial Militar Gustavo (fls. 194/195).
O Investigador de Polícia Diego obtemperou que participou da investigação do roubo. Foi até o local dos fatos e tentou visualizar se tinha alguma câmera por perto, mas não encontrou nenhuma. Em patrulha pelo bairro, obteve informação de que um indivíduo teria se envolvido em uma briga no bar próximo, então através das características obtidas, o depoente pegou a imagem do acusado e junto com a imagem de outras pessoas, levou até a vítima para fazer o reconhecimento. A ofendida reconheceu o indivíduo somente pelos olhos. Para confirmação, o depoente sugeriu que fosse realizada uma busca na residência do acusado, a fim de que se encontrasse o canivete. Porém, a busca restou prejudicada, pois não foi possível localizar o réu. Não conhecia o acusado anteriormente aos fatos (fls. 194/195).
É notório o relevante valor probante da palavra da vítima em crimes patrimoniais. Todavia, no caso dos autos, tal elemento não se mostrou suficiente para a prolação de uma sentença penal condenatória, sobretudo em razão do não reconhecimento em Juízo, tornando-se frágeis, então, as provas orais quando confrontadas com a negativa de autoria firmada pelo réu. 
Pelo que precede e pelo que demais dos autos consta, a absolvição é medida de rigor, diante da fragilidade da prova produzida sob o crivo do contraditório. 
Nunca é demais lembrar que no processo criminal, ao menos para a condenação, os juízos aceitos serão sempre de certeza, jamais de probabilidade, sinônimo de insegurança, pelo que, não ficando provado, estreme de dúvidas, sob o crivo do contraditório, que o acusado tenha participado da prática do delito de roubo descrito na exordial acusatória, a absolvição impõe. 
3.Posto isso,

Julgo improcedente o pedido acusatório e absolvo DAVID MARCOS DE OLIVEIRA LIMA, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Publique-se, intimem-se e cumpra-se.

Assis, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA