1503083-77.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... o réu em local conhecido como ponto de tráfico, e com o mesmo foram localizadas drogas e uma quantia de dinheiro trocado, sendo que o acusado confessou extrajudicialmente a prática de tráfico no local, inclusive afirmando que estaria “em seu horário” de venda de drogas. Além disso, os policiais afirmaram que o indivíduo de nome Alex, apontado pelo acusado como sendo o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1503083-77.2021.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503083-77.2021.8.26.0530       C. 8/2022
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODNEI MICHEL BICUDO














VISTOS.

I.

RODNEI MICHEL BICUDO está sendo processado como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, porque, conforme consta na denúncia, em 30 de dezembro de 2021, por volta de 10h20, na Rua Manoel Fernandes, nº 224, bairro Jardim Zara, nesta cidade e comarca, o acusado, depois de adquirir e receber de maneira escusa, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fim de tráfico com fornecimento a consumo de terceiros, drogas consistentes em 7,720g (sete gramas, setecentos e vinte miligramas), de pó esbranquiçado Metil Benzoil Ecgonina, vulgarmente conhecida como cocaína, acondicionada em 30 microtubos plásticos, tipo eppendorf; de cor verde; 1,280g (um grama, duzentos e oitenta miligramas), de substância sólida de cor parda (crack), desprovida de invólucro individual; e 43,880g (quarenta e três gramas, oitocentos e oitenta miligramas), de fragmentos vegetais Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, acondicionada em 26 invólucros plásticos incolor aderente, conforme auto de exibição e apreensão (fls.12/13), fotografias (fls.14/16), laudo de constatação (fls.20/22) e exame químico toxicológico (fls.96/98).

Segundo se apurou, policiais militares em patrulhamento rotineiro foram acionados via Copom a comparecerem no local dos fatos para averiguação de denúncia de disparo de arma de fogo. Para lá rumaram e depararam com uma quadra de esporte, quando então, no vestiário, os milicianos abordaram três indivíduos.

Em revista ao acusado, encontravam-se no bolso da sua bermuda 26 porções de erva seca, embaladas individualmente, com aparência e odor de “maconha”, 30 microtubos cheios de pó branco semelhante a cocaína, e 22 pedrinhas de substância amarelada com aparência e odor de “crack”, além de R$79,15 em dinheiro. O acusado confessou que estava comercializando drogas no local e que o dinheiro era produto das respectivas vendas.

MARIA CLARA e ALEX também foram revistados e com eles nada de ilícito foi localizado.

Questionados sobre a existência de arma de fogo no local, nada disseram. Do lado de fora do vestiário e após varredura pelo local, os policiais militares encontraram aos pés de uma "bananeira" um revólver calibre 32, municiado com dois projéteis intactos, cuja propriedade nenhum deles assumiu.

O réu foi citado (fls. 115) e apresentou defesa preliminar (fls. 128).

A denúncia foi recebida em 01 de abril de 2022 (fls. 129).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum e uma testemunha do juízo e o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por videoconferência, por meio do sistema “Microsoft Teams”, cujo arquivo encontra-se gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 141/142 e 157/158.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 141/142) requereu a procedência da ação, com condenação do réu, nos termos da denúncia, com fixação da pena-base acima do mínimo legal devido aos antecedentes criminais do réu, inclusive de assalto a mão armada, não aplicação do redutor do tráfico privilegiado, pois já tinha traficando há tempos e não trabalhava, e fixação do regime fechado para início de cumprimento de pena e não substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. O Doutor Defensor Público (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 157/158) requereu desclassificação do delito do artigo 33 para o do artigo 28, da Lei de Drogas, tendo em vista que não há provas de que a droga apreendida com o acusado se destinaria a consumo de terceiros nem de que toda droga apreendida pertencesse ao acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo, aplicação da atenuante da confissão, fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena e aplicação da causa de diminuição do tráfico privilegiado na fração de 2/3 e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu Rodnei foi interrogado em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 141/142) e disse que já esteve preso por roubo em 2018~2019, salvo engano, e saiu da prisão no ano de 2021. A respeito dos fatos, afirmou que passou a madrugada colhendo recicláveis e quando amanheceu, foi até o Ferro Velho do Baroni, vendeu todo o material que arrecadou durante a madrugada. Relatou que fez aproximadamente R$ 80,00, comprou um maço de cigarros, um isqueiro e viu a movimentação num campo próximo e perguntou se ali vendia drogas e Alex lhe respondeu que sim. Informou que comprou droga de Alex (uma pedra de crack), usou no local mesmo e viu onde ele escondeu um fraco contendo algumas pedras de crack, então resolveu subtrair a droga de Alex, ocasião em que Alex viu e efetuou disparo de arma de fogo em sua direção, mas não o acertou, contudo ficou acuado. Declarou que Alex ligou para alguns integrantes da facção criminosa da qual pertence e ficou esperando referidos integrantes da facção para levá-lo ao tribunal do crime, porém os policiais chegaram primeiro e tiraram o interrogando do local. Esclareceu que se encontra preso na cadeia no “seguro”, pois está correndo risco, tendo em vista que não pode ir para o raio do convívio, onde “impera” a facção da qual Alex pertence. Disse que uma pessoa de nome “Kim” trabalha no ferro velho na Av. Barão do Bananal, e pode confirmar que vendeu recicláveis no dia dos fatos pouco antes de ser preso, sendo que Kim fica na balança, pesando latinhas e material de sucata. Afirmou que admitiu aos policiais que estava vendendo drogas no local, para poder sair do local com os policiais, senão iria sair do local com o pessoal da facção, que o levaria ao tribunal do crime, pois subtraiu a droga de um traficante. Relatou que o local da abordagem é próximo da Avenida Barão do Bananal, distando cerca de 23 ou 25 metros. 

A testemunha Mateus Ulisses, policial militar, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 141/142) e disse que receberam denúncia de que um indivíduo do sexo masculino havia disparado uma arma de fogo e a equipe policial foi até o local indicado. Afirmou que junto a Rodnei foi localizado drogas e uma quantia de dinheiro trocado, sendo que o acusado confessou a prática de tráfico no local. Relatou que o local dos fatos é uma quadra de esportes, onde há um vestiário em que comumente há pessoas vendendo drogas e há presença de usuários também. Informou que nas proximidades há uma bananeira onde foi localizado um revólver calibre 32. Declarou que acredita que o acusado tenha relação com a arma de fogo apreendida, pois houve a denúncia informal de um indivíduo presente, que falou que o acusado havia sido o autor dos disparos, o que foi negado pelo acusado. Esclareceu que não conhecia o réu antes dos fatos. Disse que o acusado estava com 28 ou 30 cápsulas de cocaína e mais alguma quantia de maconha e o acusado admitiu que estava traficando. Afirmou que se recorda de que foram abordados também uma mulher e um rapaz, sendo que referido rapaz aparentemente vive de sucata e vive perambulando pelas ruas e nunca o abordou em atividades ilícitas. Relatou que o Ferro Velho do Baroni é próximo do local dos fatos e que nunca abordou o proprietário do referido Ferro Velho. 

A testemunha Robison Carlos, policial militar, foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 141/142) e disse que receberam uma denúncia de que um indivíduo havia efetuado disparo de arma de fogo em um campo de futebol, conhecido ponto de tráfico de entorpecente. Afirmou que foram até o local, encontraram o acusado juntamente com outros indivíduos, os quais foram abordados. Relatou que foi localizada uma arma de fogo próxima de uma bananeira. Informou que o acusado de pronto assumiu que estaria “em seu horário” e estaria em traficância pelo local e assumiu a propriedade de todo o entorpecente e quantia em dinheiro localizados. Declarou que em buscas nas proximidades do local onde o acusado se encontrava, foi localizado próximo a uma bananeira uma arma de fogo escondida no interior de uma bolsa. Informou que o acusado negou a propriedade da arma de fogo apreendida, e alegou que um indivíduo desconhecido guardou a arma naquele local e que não conhecia a origem da mesma. Esclareceu que abordou, na mesma ocasião, uma moça e um rapaz, que estavam juntos ao acusado, numa espécie de casebre existente no campo de futebol. Acrescentou que já abordou o indivíduo de nome Alex em outras ocasiões, mas o mesmo sempre alegou e sempre foi identificado como usuário de drogas. Disse que foi a primeira vez que abordou o acusado. Afirmou que há um ferro velho nas proximidades do local dos fatos, mas não sabe se o nome é Ferro Velho do Baroni, o qual compra 24 horas por dia dos moradores de rua por ali bastante latinhas, sucatas deles, mas não sabe se o nome do estabelecimento é Ferro Velho do Baroni. Relatou que o acusado não portava nenhum carrinho de recicláveis. 

A testemunha Marco Antonio foi ouvida em juízo (arquivo gravado e anexado ao termo de audiência de fls. 157/158) e disse que trabalha no Baroni Recicláveis, local em que já viu o acusado vendendo recicláveis. Relatou que não pode confirmar se no dia dos fatos o acusado esteve vendendo recicláveis no estabelecimento em que trabalha. Afirmou que não sabe quem vende drogas na região dos fatos, pois reside em outro bairro e somente vai até aquele local para trabalhar. 

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 09/11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 20/22, pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 96/98, pelo laudo pericial de fls. 91/95, pelas fotografias de fls. 14/16 e pelos depoimentos dos policiais militares Mateus Ulisses e Robison Carlos, que confirmaram a apreensão das drogas em poder do acusado. 

No que tange à autoria, o réu negou em juízo a propriedade das drogas, afirmando que é usuário de entorpecentes, e no dia dos fatos, recolheu e vendeu recicláveis em um ferro velho, depois adquiriu e fez uso das drogas compradas, e depois resolveu subtrair outras drogas do traficante, contudo o traficante viu e efetuou disparo de arma de fogo em sua direção, deixando-o acuado, até que os comparsas dele, pertencentes a uma facção criminosa, chegassem para levá-lo ao tribunal do crime. Dessa forma, como os policiais chegaram primeiro, admitiu aos policiais que estava vendendo drogas no local, para poder sair do local com os policiais, senão iria sair do local com o pessoal da facção, que o levariam ao tribunal do crime. Assim, ainda que tenha negado em juízo a propriedade das drogas apreendidas, criando uma estória que teria furtado as drogas do traficante que fica no local, entendo que sua estória não merece credibilidade, pois não veio acompanhada por qualquer prova verossímil, já que os policiais militares Mateus Ulisses e Robison Carlos prestaram depoimentos seguros e coesos, afirmando que abordaram o réu em local conhecido como ponto de tráfico, e com o mesmo foram localizadas drogas e uma quantia de dinheiro trocado, sendo que o acusado confessou extrajudicialmente a prática de tráfico no local, inclusive afirmando que estaria “em seu horário” de venda de drogas. Além disso, os policiais afirmaram que o indivíduo de nome Alex, apontado pelo acusado como sendo o referido traficante, vive de sucata e vive perambulando pelas ruas e já foi abordado em outras ocasiões, sempre sendo identificado como usuário de drogas. Soma-se a isso que o policial Robison afirmou ainda que o acusado não portava nenhum carrinho de recicláveis, o que também sequer foi mencionado pelo acusado e sabe-se que para conseguir a alegada quantia de R$ 80,00 em vendas de recicláveis, é necessária uma razoável quantidade de recicláveis, que somente poderia ser transportada por meio de um carrinho ou algo parecido. Ademais, a testemunha Marco Antonio apelidado de “Kim”, que trabalha no ferro velho, relatou que não podia confirmar se no dia dos fatos o acusado esteve vendendo recicláveis no estabelecimento em que trabalha. Com isso, entendo que a prova de autoria é suficiente, pois o réu foi flagrado pelos policiais em local conhecido como ponto de tráfico, na posse de drogas divididas, prontas para venda e confessou extrajudicialmente que estaria vendendo as drogas. 

No que tange à destinação, ainda que o réu tenha negado a destinação comercial das drogas, sustentando que seria usuário de drogas, que não vende drogas, mas sim recicláveis e que somente admitiu que estaria vendendo drogas para não ser levado ao tribunal do crime pelos membros de uma facção criminosa, por ter furtado as drogas do traficante que fica naquele local, entendo que tal versão não merece credibilidade, pois o acusado foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, e ante a quantidade e forma de embalagem das drogas apreendidas (7,720 gramas de cocaína, acondicionados em 30 microtubos de plástico, tipo eppendorf de cor verde; 1,280 gramas de cocaína (crack), constituído de 22 pedras, contidas no interior de uma embalagem plástica incolor desprovida de invólucro individual; e 43,880 gramas de maconha, acondicionados em 26 invólucros de plástico incolor aderente – cf. auto de constatação provisória de fls. 20/22 e auto de exibição e apreensão de fls. 12/13), além apreensão da quantia de R$ 79,15 em dinheiro trocado, cuja origem lícita não foi comprovada, aliado aos depoimentos dos policiais militares Mateus Ulisses e Robison Carlos, que afirmaram que o acusado confessou extrajudicialmente que estaria vendendo as drogas no local, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias do flagrante revelam a destinação comercial das drogas.

Com isso, entendo que prevalece no contexto probatório a tese da acusação de que as drogas seriam destinadas ao comércio ilícito, portanto, rejeito a tese defensiva que pede a absolvição do acusado ou a desclassificação da conduta para a do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Observo que o réu é reincidente (cf. certidão e F.A. de fls. 38/42), por isso, não faz jus ao redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei n. 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos se manteve dentro da normalidade para a espécie, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: agravo a pena em 1/6 (um sexto) devido à reincidência do réu (certidão e F.A. de fls. 38/42), perfazendo 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Terceira fase: ausentes causas de aumento ou diminuição da pena, de forma que mantenho a pena acima fixada. Regime inicial: por ser reincidente e por se tratar de crime equiparado a crime hediondo, e à luz do dispõe o artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n. 8072/90, então fixo o regime fechado como regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na época dos fatos, que será corrigido pelos índices da correção monetária.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu RODNEI MICHEL BICUDO, RG: 71.589.751-SP, filho de Rosimeire Pereira Bicudo, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

O réu está preso desde o flagrante e uma vez formada a culpa em primeira instância, não se justifica a concessão do direito de recorrer em liberdade, especialmente porque ainda persistem os motivos ensejadores da prisão cautelar, pois as medidas cautelares substitutivas da prisão seriam insuficientes e inadequadas para evitar a prática de novos delitos, especialmente o tráfico de drogas, e para evitar a fuga do réu, o que frustraria a aplicação da Lei Penal. Assim, mantenho a prisão cautelar do acusado. Recomende-se o na prisão onde se encontra. Expeça-se guia de execução provisória.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo. 

P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 11 de julho de 2022.


Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
     Juiz de Direito