1503133-27.2018.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 13/03/2023
... Referido fato ocorreu antes do roubo noticiado. Maicon trazia consigo uma faca, mas não a utilizou para proferir ameaças. Conhece a sobrinha dele pois estudaram juntas, mas não possui mais contato com ela. Não é verdade que devia aluguel à mãe de Maicon. Na ocasião do roubo, o réu aparentava estar sob efeito de drogas ou álcool.
Ainda, reconheceu em Juízo o réu como sendo a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
3ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi-Mirim-SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503133-27.2018.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503133-27.2018.8.26.0363
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2049876/2018 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM, 1496581 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM, 397/18/909 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM, 2049876 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM, 397/18/909 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM, 2049876 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM, 397/18/909 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM, 2049876 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM, 397/18/909 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM, 2049876 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM, 397/18/909 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM, 2049876 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM, 397/18/909 - DEL.DEF.MUL. MOGI MIRIM
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
MAICON HENRIQUE CAETANO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAPHAELLO ALONSO GOMES CAVALCANTI


Vistos. 
MAICON HENRIQUE CAETANO, qualificado nos autos, está sendo processado pela JUSTIÇA PÚBLICA, como incurso no art. 157, caput, do Código Penal, ante o fato já detalhadamente descrito na inaugural, consistente em: 
Consta dos inclusos autos de inquérito policial que em 12 de junho de 2018, por volta das 17 horas e 30 minutos, na Rua Manoel Ferreira Lacerda, nº 165, no Bairro Jardim Planalto, nesta cidade e comarca de Mogi Mirim, MAICON HENRIQUE CAETANO, vulgo “Dingo”, com dados de qualificação anotados no documento a fls. 54/63, mediante violência e grave ameaça exercidas contra a vítima Giovana Coutinho Chagas Delalana da Silva, subtraiu, para si, um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G1, com valor aproximado de R$ 350,00 (fls. 65) e pertencente à vítima Giovana Coutinho Chagas Delalana.
A denúncia foi recebida em 03 de fevereiro de 2020 (fls. 75/76).
Após, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 98/100).
Afastada a hipótese de absolvição sumária (fl. 103).
Realizada audiência de instrução, procedeu-se à oitiva da vítima, bem como, ao final, o réu foi interrogado.
Em memoriais escritos, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva estatal, nos exatos termos da denúncia (fls. 190/194).
Por sua vez, a d. Defesa requereu a absolvição do acusado por estar sob o efeito de entorpecentes no dia dos fatos ou, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão (fls. 197/200).
É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.
Inicialmente, ressalto que não se implementou qualquer prazo prescricional, não há preliminares a serem apreciadas, nulidades a serem reconhecidas de ofício, tampouco prejudiciais, pelo que passo à análise do mérito.
Na hipótese vertente, a materialidade do delito encontra-se comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 02/03) e notadamente pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime é igualmente certa.
Em solo policial, a vítima declarou que “quanto ao ocorrido na data em tela esclarece que o autor cujo o apelido "Dingo" arremessou a mesma na parede, pedindo dinheiro. Momento que o autor percebeu que a vítima não teria dinheiro, onde pegou de suas mãos o aparelho celular o qual estava segurando. Relata a vítima que não é a primeira vez que o autor subtraiu seu aparelho celular. Que a vítima afirma ter visto uma suposta arma de arma de fogo tipo espingarda com cabo de madeira. Que há também na residência uma outra suposta arma de fogo caseira. Que na data hoje a vítima não reside mais no local; que está residindo na cidade de Mogi Guaçu na Rua: Benedita Franco Maldonado, n.º 460 - Bairro: Jd Sta Terezinha – Mogi Guaçu -SP. Ressalta a vítima que na época que residia no mesmo quintal que o autor não lhe dava paz. Que o mesmo é usuário de drogas ilícitas "Maconha e Cocaína", o qual a perturbava para lhe dar dinheiro para comprar drogas. Por ora não tem testemunhas arrolar nos autos” (sic).
Tornou a ser ouvida durante a fase inquisitiva, ocasião em que acrescentou que “tinha um mês que teria comprado o telefone celular subtraído por Dingo; que pagou pelo telefone o montante de R$ 350,00 (Trezentos e cinquenta Reais); que não tem testemunhas dos fatos a arrolar nos autos, mas informa QUE DESEJA REPRESENTAR CONTRA MAICON HENRIQUE CAETANO, vulgo "Dingo". Torna a esclarecer que seria inquilina da mãe de Dingo, que é proprietária do imóvel situado ao local dos fatos, mas que logo após o ocorrido deixou aquela casa, até porque enquanto não saiu do lugar ficava sendo ameaçado por Maicon que dizia "se você não me der dinheiro eu vou te matar na paulada; se eu te catar na rua quebro suas pernas" entre outras; que tais falas foram ditas na data dos fatos também” (sic).
Já em Juízo, declarou que o réu era seu vizinho e, no dia dos fatos, estava chegando em sua residência quando o viu se aproximar com uma faca em mãos. Ele a abordou, pegou seu celular e a agrediu com um tapa no rosto, bem como a enforcou, dizendo que a mataria. Ato contínuo, exigiu dinheiro para que devolvesse o celular. Após o ocorrido, foi morar com sua genitora, mas o réu continuou a persegui-la e ameaçá-la. Não foi possível recuperar o celular subtraído. Nunca se desentendeu com Maicon. Certa vez, encontrou um chip de celular em seu quintal e passou a utilizá-lo, descobrindo posteriormente que este pertencia ao acusado, motivo pelo qual o devolveu para seus familiares. Referido fato ocorreu antes do roubo noticiado. Maicon trazia consigo uma faca, mas não a utilizou para proferir ameaças. Conhece a sobrinha dele pois estudaram juntas, mas não possui mais contato com ela. Não é verdade que devia aluguel à mãe de Maicon. Na ocasião do roubo, o réu aparentava estar sob efeito de drogas ou álcool.
Ainda, reconheceu em Juízo o réu como sendo a pessoa que praticou o delito.
Por sua vez, o réu deixou de ser ouvido durante a fase inquisitiva, uma vez que, notificado para comparecimento por três vezes, deixou de fazê-lo e sequer justificou sua ausência.
Interrogado em Juízo, declarou que realmente pegou o celular da vítima, porque ela estava devendo dinheiro de aluguel para sua mãe. No dia do ocorrido, estava alcoolizado e abordou Giovana na rua. Vendeu o celular para comprar entorpecentes. Não é verdade que ameaçou, agrediu e perseguiu a vítima.
Não obstante a confissão parcial – de que não impingiu ameaça ou violência contra vítima - o conjunto fático-probatório amealhado aos autos é preciso em apontar que o réu, de fato, subtraiu, mediante violência e grave ameaça, o celular da vítima. 
Vale destacar que a palavra da vítima apresenta grande relevo para elucidação dos fatos, devendo o juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais elementos constantes dos autos, como ocorre no caso em concreto.
Nesse sentido, não só em solo policial, como também em Juízo, a vítima narrou o ocorrido com precisão, enfatizando que o réu costumava persegui-la para pedir dinheiro para a compra de entorpecentes. Ainda, nas duas ocasiões, afirmou que o réu se valeu de violência e ameaça para a subtração do bem.
Saliento que não há sequer início de prova que indique que a vítima nutrisse inimizade ou desentendimento contra o réu, ou tivesse sido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, assim como ausente contraindício que ponha em dúvida a sinceridade de seu relato, que se apresenta claro, coeso e em conformidade com os demais elementos de convicção.  
Nesse contexto em que o crime foi cometido sem a presença de outras testemunhas, a palavra da vítima assume especial relevância, ainda mais que essa tem como único interesse apontar o verdadeiro culpado pela infração penal e não incriminar gratuitamente alguém.
Nesse sentido:   
Roubo majorado - Art. 157, §2º, I, II e V, na forma do art. 70, ambos do CP – Absolvição – Impossível - Autoria e materialidade devidamente demonstradas – Robusto conjunto probatório – Reconhecimentos seguros e convictos – Vítima viu os agentes sem capuz – Inviável reduzir as basilares – Conduta social negativa dos agentes e consequências do delito - Inatendível reconhecer a confissão de LUCAS, pois parcial - Pena e regime mantidos – Recurso defensivo improvido. (TJSP; Apelação Criminal 0006990-55.2016.8.26.0322; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lins - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento:22/05/2019; Data de Registro: 23/05/2019).  
 
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO – Pleito de absolvição ou desclassificação para crime de furto – Impossibilidade – Materialidade e autoria suficientemente comprovadas – Palavras da vítima às quais se confere relevo probatório – Palavra isolada do réu – Simulação de arma que caracteriza a grave ameaça – Condenação mantida – Pena bem dosada, considerando as circunstâncias fáticas que envolvem o caso – Regime intermediário adequado – Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, ante a violência e grave ameaça – Sentença integralmente mantida. Recurso desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 0000508-43.2016.8.26.0338; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairiporã - 1ª Vara; Data do Julgamento: 27/02/2018;Data de Registro: 01/03/2018).  
Nem se sustente ausência de dolo e inimputabilidade do réu, em virtude de seu estado de embriaguez na data dos fatos. 
Além de não comprovado seu real estado, a embriaguez do acusado não o exime da responsabilização pelo delito, conforme a teoria da actio libera in causa. Isto porque “não exclui a imputabilidade penal a embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou substância de efeitos análogos”, nos termos do art. 28, inc. II, do Código Penal. 
Ainda, não há nenhum indício de que tenha sido forçado a consumir bebida alcoólica ou possua patologia que o impossibilite de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Logo, diante de tais elementos de convicção, não resta dúvida de que o proceder do acusado se amolda ao tipo penal descrito na denúncia, sendo a condenação dele medida criteriosa que se impõe.
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, inexistentes causas excludentes de ilicitude ou culpabilidade, passo a dosar a pena a ser imposta, atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, verifico que o acusado não possui maus antecedentes. Outrossim, quanto às demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, nada há de relevante, pois a culpabilidade, entendida como grau de reprovação que merece pela prática do crime, apresenta-se em grau mediano e as circunstâncias, as consequências, bem como os motivos do crime são típicos de delitos dessa natureza. Ademais, nada se apurou acerca de sua personalidade e conduta social, e a vítima não contribuiu para a consumação do delito. 
Ponderadas as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal.
Não há nada a ser considerado em segunda e terceira fases, de forma que fixo definitivamente a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em virtude do quantum de pena fixado, por ter o crime sido cometido com violência e grave ameaça, e por não se mostrar medida socialmente recomendável (art. 44 do CP), deixo de substituir a pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, e de suspender a execução da pena (art. 77 do CP).  
Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada (art. 33 do CP), em vista da primariedade do agente e da pena aplicada. 
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário-mínimo da data dos fatos até o momento do seu efetivo pagamento.  
Inviável a aplicação do art. 387, §2º, do CPP, em virtude do regime inicial benéfico já fixado.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal contra MAICON HENRIQUECAETANO para CONDENÁ-LO às penas de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, como incurso na tipificação penal descrita no art. 157, caput, do Código Penal.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do artigo 804, do Código de Processo Penal. Eventual gratuidade de justiça deverá ser analisada pelo Juízo da Execução.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista o regime inicial fixado e por ter permanecido durante a instrução processual em liberdade.  
Não houve pedido de fixação de valor mínimo a título de reparação de danos, o que impede a sua fixação por força dos princípios da demanda, da adstrição e do contraditório (CPP, art. 387, IV).
Comunique-se à vítima desta decisão, nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Ao defensor nomeado, se o caso, arbitro honorários advocatícios, no valor da tabela da DPE, devendo ser expedida a certidão, com celeridade.
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt - IIRGD; oficie-se ao e. TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da CF; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; e proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686, do Código de Processo Penal.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.


Mogi-Mirim, 13 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA