1503367-75.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE CARDOSO SASSO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão


Vistos.


FELIPE CARDOSO SASSO, qualificado a fls. 16, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigos 29 e 61, inciso II, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Araraquara - SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503367-75.2022.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503367-75.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE CARDOSO SASSO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Raineri Simão


Vistos.


FELIPE CARDOSO SASSO, qualificado a fls. 16, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigos 29 e 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública), ambos do Código Penal, e JOÃO VITOR DE LIMA FRANCO, qualificado a fls. 14, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 29, do Código Penal e nas penas do artigo 16, 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, ambos c/c. artigo 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública), do Código Penal, em concurso material de crimes (artigo 69 do CP), porque no dia 28 de abril de 2022, por volta das 19h00min, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Rua Guilherme Scarpa, n. 224, Lot. Cidade Jardim, nesta cidade e comarca, agindo de comum acordo e identidade de propósitos entre si e com outras pessoas não identificadas, foram surpreendidos por policiais militares, trazendo consigo e transportando, para fins de tráfico, 140 (cento e quarenta) tijolos de maconha (Cannabis Sativa L), com peso líquido aproximado de 61,426 kg, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Tal substância causa dependência física e psíquica e consta da lista de substâncias entorpecentes e psicotrópicas de uso proscrito no Brasil, publicada em anexo à Portaria SVS/MS nº 344/98, conforme laudos de fls. 51/63 (constatação) e fls. 125/127 (toxicológico).

Consta, também, que, no mesmo dia, no interior da residência localizada na Avenida Dom Carlos Carmelo, nº 382, casa 16, no bairro Jardim Botânico, nesta cidade e comarca, o acusado JOÃO VITOR DE LIMA FRANCO, foi surpreendido por policiais militares possuindo, arma de fogo e munições de uso permitido, mas com numeração suprimida e adulterada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no caso, 01 (uma) pistola da marca GLOCK, cal. 9mm, com parte da numeração suprimida e parte adulterada, e 09 (nove) cartuchos intactos, do mesmo calibre, aptos a efetuar disparos (arma de fogo) e a serem disparados (munição), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/27 e laudo pericial de fls. 141/145 (que atestou, ainda, resultado positivo para a pesquisa de resíduos de pólvora combusta no cano da arma).

Durante audiência de custódia, a prisão em flagrante dos acusados foi convertida em preventiva (fls. 92/96).

Mandados de prisão cumpridos (fls. 107/108 e 109/110).

A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2022 (fls. 212/213).

Os acusados foram pessoalmente citados (fls. 239 e 242) e ofereceram resposta à acusação (fls. 229/232 e 240).

Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia e designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 249/250, 266/267 e 285), ocasião em que foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia, fixação da pena acima do mínimo legal, afastamento de qualquer benefício e fixação do regime fechado.

A Defesa do acusado FELIPE, por sua vez, pugnou pelo decreto absolutório, nos termos do artigo 386, incisos V e VII, do Código de Processo Penal, sustentando que o corréu JOÃO VICTOR atribuiu tão somente a si a propriedade da arma, drogas, bem como a autoria dos crimes. Em caso de condenação, pugnou pela fixação do regime inicial semiaberto (fls. 373/375).

A Defesa do acusado JOÃO VICTOR, por sua vez, pugnou pela desclassificação do delito imputado no artigo 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03 para o descrito no artigo 12 da mesma lei, sustentando que havia outras formas de identificação da arma, a qual ainda era de uso permito. Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, pugnou pela fixação da pena em seu mínimo legal, sustentado pela primariedade e bons antecedentes, reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, afastamento da agravante correspondente à prática do crime durante calamidade pública, aplicação da benesse insculpida no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas, em seu patamar máximo, bem como a concessão da substituição da pena por restritiva e direitos, regime inicial aberto e direito de recorrer em liberdade (fls. 376/387).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal deve ser acolhida.

As provas trazidas aos autos demonstraram que os réus cometeram as infrações penais que lhes foram imputadas na denúncia. 

A materialidade dos delitos vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 18/22), pelo auto de apreensão (fls. 25/27), pelos exames periciais de constatação (fls. 51/63) e toxicológico (fls. 125/127), pelo laudo pericial da arma e munições apreendidas (fls. 141/145), laudo dos objetos apreendidos – balança digital e plástico-filme (fls. 147/150), laudo pericial do cartão de gps da multimidia do veículo  (fls. 175/188), laudo pericial dos aparelhos de telefone celulares apreendidos (fls. 189/194 e 195/197), pelo relatório elabora pela autoridade policial (fls. 198/201), bem como pela prova oral colhida no decorrer da fase investigatória e ratificada sob o crivo do contraditório.

Não obstante a negativa do acusado, a autoria também é certa. 

Os policiais militares Antonio Donizeti da Silva Junior e Cairo Carvalho Rocha, ouvidos na fase policial, relataram que estavam fazendo patrulhamento de rotina pela Alameda Paulista, quando então avistaram uma caminhonete com duas pessoas em seu interior. Disseram que o motorista da caminhonete estava fazendo uso de aparelho celular enquanto dirigia. Assim, visando adverti-lo (JOÃO VICTOR) sobre o uso do celular enquanto dirigia, aproximarem-se do veículo e lhe deram ordem de parada. Informaram que o acusado João Victor, no entanto, não respeitou a ordem e empreendeu fuga, sendo necessário sua perseguição com sinais luminosos e sonoros acionados. Relataram que, durante a perseguição, nas proximidades do Condomínio Flamboyant, os acusados acabaram perdendo o controle da camionete e colidiram na sarjeta e em seguida num monumento. Disseram que, como a caminhonete não andava mais devido a colisão, foi determinado com que eles saíssem e erguessem as mãos. Informaram também que, assim que saíram da caminhonete, os acusados não respeitaram a ordem para que erguessem as mãos e novamente tentaram se desvencilhar da atuação policial, chegando inclusive a dispensarem os aparelhos celulares que portavam. Assim, devido a conduta dos acusados, afirmaram que foi necessário fazer uso de força moderada para conte-los e os algemá-los, como forma de impedir nova fuga. Quando indagado sobre o motivo de terem se evadido, os acusados passaram a dizer que foi pelo fato de terem drogas no veículo. Efetuada busca pessoal, com o acusado FELIPE foi encontrado R$ 737,00. Pelo fato de terem dispensados os aparelhos celulares, foram questionados a quem pertencia os celulares, sendo que o acusado JOAO VICTOR disse que o aparelho celular Apple de cor prata lhe pertencia. FELIPE disse que seu celular é o Apple azul danificado.  Como os acusados haviam confessados que havia drogas no veículo, disseram que passaram a vistoriá-lo. No banco de trás da caminhonete, dentro de sacos de rações, os policiais relataram que encontraram diversos tijolos de maconha, sendo 98 tijolos de cor preta, 23 tijolos de cor verde, 8 tijolos de amarela, 3 tijolos em saco transparente e 08 pedaços menores. Além dos entorpecentes, os policiais também disseram que encontraram material para embalar as drogas, balanças de precisão e um documento pertencente a uma terceira pessoa. Acrescentaram, ainda, que em conversa com os acusados, JOÃO VICTOR acabou assumindo que havia em sua residência uma arma de fogo e que a arma estaria em uma gaveta de cuecas, no seu quarto. Informaram que o genitor de JOÃO VICTOR esteve presente no local e ele foi cientificado sobre a arma de fogo e, assim que tomou ciência, autorizou o ingresso no imóvel para que os policiais pegassem a arma. Na gaveta do quarto, como indicado por JOÃO VICTOR, foi encontrada uma pistola Glock, 09mm, com 09 munições. Não foram efetuadas buscas no imóvel que JOÃO VICTOR, pois pegaram a arma e deixaram o local. Disseram que JOÃO VICTOR lhes contou que pegou a droga próximo à Avenida Vaz Filho e a levaria até próximo ao Posto Morada, sem saber dizer nomes de outras pessoas. O acusado FELIPE, por sua vez, alegou que estava de carona e que não sabia das drogas. Diante dos fatos foi dada voz de prisão aos acusados e ambos foram encaminhados ao plantão policial (fls. 03/04 e 05/06)

Em juízo, o policial Antônio confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Disse também que João Victor não soube informar o nome da pessoa que teria lhe entregue a droga para ser transportada e tampouco a pessoa para a qual iria entrega-la. Confirmou que as drogas estavam em sacos de ração, dentro da cabine, em cima do banco traseiro da caminhonete, que era cabine dupla, de modo que ela não se encontrava escondida. Afirmou que, até então, não conhecia nenhum dos dois acusados. Confirmou que, na pesagem das drogas, foram pesadas mais de 62 kg de drogas. Disse que as drogas estavam acondicionas em dois sacos de ração de 20 kg cada um, além de uma bolsa preta grande, as quais, além de muito visíveis, exalavam um odor muito forte dentro do veículo. Informou que o réu João Victor disse que pegou a droga para transporte perto de uma adega, ou seja, um bar, mas não sabe dizer qual era. Disse também que João Victor afirmou que pegou a droga na Avenida Vaz Filho e a levaria até as margens da Rodovia Washington Luiz, próximo ao Posto Morada do Sol. Confirmou que, instantes antes de serem abordados, os dois acusados tentaram danificar e dispensar seus celulares e se evadirem a pé daquele local. Confirmou que, junto com a droga, havia 02 balanças de precisão e R$ 737,00 com o réu João Victor. Disse que não se recorda se havia rolos de fita juntamente com a balança. Informou que, com Felipe, não apreenderam dinheiro. Relatou que o pai de João Victor esteve no local da prisão dos réus e se dispôs a ir até sua casa, onde a arma e as munições foram apreendidas. Disse que, quando os réus foram avistados, eles estavam próximos ao Posto Caravan. Afirmou que não houve nenhuma denúncia sobre a caminhonete e eles não estavam em ato de comércio de drogas. Confirmou que, de início, a abordagem seria somente pelo motivo de que o acusado João Victor estava falando ao telefone. Informou também que, após a colisão da caminhonete, os réus desembarcaram, tentando se evadir a pé da equipe, quando perguntou a eles o que estava acontecendo, quando então João Victor disse que havia drogas na caminhonete. Disse que Felipe foi abordado por seu colega de farda. Aduziu que foram somente até a casa de João Victor porque ele disse que tinha uma arma na casa dele. Por esse motivo, não foram até a casa de Felipe. Relatou que não fizeram buscas na casa de João Victor, mas apenas foram, retiraram a arma e saíram. Disse que não tem como saber se Felipe pediu para que João Victor parasse com a caminhonete durante a fuga. Disse também que Felipe disse que estava apenas de carona com João Victor e sequer sabia da existência da droga na caminhonete. Afirmou que João Victor, no momento da abordagem, também estava tenso, como todos ali. 

Em juízo, o policial Cairo, em harmonia com seu colega de farda, igualmente, ratificou seu depoimento prestado durante o inquérito policial. Esclareceu ainda que, de início, viram a caminhonete conduzida pelo réu João Victor saindo do auto posto Caravan, quando então ele começou a falar no celular, motivo pelo qual decidiram aborda-lo e ele empreendeu fuga. Afirmou que o réu Felipe, assim que desceu da caminhonete, tentou empreende fuga e quebrou seu aparelho de telefonia celular. No mais, confirmou os esclarecimentos prestados pelo policial Antônio. Afirmou que foi ele quem deteve o réu Felipe, quando ele desceu da caminhonete, colocou a mão do bolso e tentou correr para frente da caminhonete, sendo que teve que segura-lo para conte-lo. Afirmou que pegou o celular de Felipe no chão, danificado. Disse também que, com Felipe, nada foi encontrado, enquanto com João Victor foi apreendida uma quantia superior a R$ 700,00. Disse que o réu João Victor estava tenso, como todos os demais ali presentes. Também disse que não tem como dizer se o réu Felipe chegou a pedir para que o réu João Victor parasse a caminhonete. Disse que não se recorda se o celular do réu João Victor também estava quebrado, mas o do acusado Felipe estava. Confirmou que o réu Felipe, ao descer na caminhonete, colocou a mão no bolso, quebrou o celular e o jogou no chão. Disse, como seu colega, que foram até a casa de João Victor somente porque ele disse que lá ele tinha uma arma, o qual foi apreendida.

Ambos os policiais também relataram que, dentro da caminhonete, foi apreendida uma carteira com documento de uma terceira pessoa.

Interrogado na fase policial, JOÃO VITOR afirmou que lhe foi oferecida a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais) por pessoa que não sabe identificar para transportar a droga do bairro Jardim América para o Posto Morada do Sol. Alegou ainda que, durante o trajeto, encontrou com o réu FELIPE e lhe deu carona. Confessou, ainda, a posse da arma de fogo (fls. 07/08).

Em juízo, o acusado João Vitor disse que, na situação em que se encontrava, tinha terminado cursar a faculdade e estava desempregado. Disse também que seu pai tem uma pequena construtora em Araraquara, a qual foi fechada por falta de serviço. Afirmou que, no dia anterior à sua prisão, foi até um bar no Jardim América, onde tomou uma cerveja e pediu uma porção, sozinho. Alegou que, no bar, foi abordado por um desconhecido que lhe ofereceu a quantia de R$ 1000,00 para fazer o transporte da droga do Jardim América até o Posto Morada do Sol. Aduziu que, no dia dos fatos, emprestou a caminhonete de seu pai e foi buscar a droga no Jardim América, onde encontrou-se com a mesma pessoa que lhe abordou no dia anterior, a qual lhe entregou a droga que seria levada até o Posto Morada do Sol, onde seria pago pelo indivíduo que iria receber o entorpecente. Afirmou que parou no Posto Caravan para abastecer, quando então Felipe lhe pediu uma carona até próximo da Fonte. Afirmou ainda que Felipe nada sabia a respeito da droga que ele transportava e nada tinha a ver com ela. Disse que confessou aos policiais que tinha uma arma em sua casa, a qual foi apreendida por eles em sua residência, no local por ele indicado. Afirmou que não tinha ciência de que a arma tinha numeração adulterada, uma vez que tinha a intenção, inclusive, de legaliza-la. Disse que queria pedir uma chance para recomeçar sua vida e está muito arrependido do que fez, uma vez que sua família é constituída de pessoas muito idôneas, seu pai é engenheiro civil e sua mãe professora concursada. Afirmou que somente depois que pegou a droga é que percebeu que teria que abastecer a caminhonete. Confirmou que abasteceu a caminhonete no Posto Caravan, depois que pegou a droga no Jardim América. Então, abasteceu a caminhonete quando a droga já estava dentro dela. Disse que não fazia uso da caminhonete de seu pai com frequência. Negou que tenha parado a caminhonete no Posto 14, que viajou com ela para São Paulo, para o aeroporto de Viracopos e tampouco para Ribeirão Preto. Disse que nunca voou por meio do aeroporto de Viracopos. Disse que nunca foi com a caminhonete para Itápolis, onde fez o curso de pilotagem, o qual foi pago por seu pai. Afirmou também que não se recorda se chegou a descer da caminhonete no Posto Caravan e que conhecia Felipe, que lhe pediu carona, apenas de vista. Não soube dizer qual foi a última vez que teria se encontrado com Felipe antes do dia dos fatos. Disse que estava muito nervoso no momento da abordagem policial. Afirmou que Felipe somente soube que tinha drogas na caminhonete durante a fuga da abordagem dos policiais militares. Afirmou que o dinheiro que trazia consigo, seu pai havia lhe dado. Disse também que nunca se dedicou a atividades criminosas, não integra nenhuma organização criminosa, é primário e de bons antecedentes criminais e nunca foi preso anteriormente. Afirmou que, no dia dos fatos, levava consigo um iphone 12, pró max, do qual não quer fornecer a senha porque ele possui coisas pessoais suas. Disse que não quebrou e tampouco arremessou seu aparelho de celular no chão, o qual estava em sua mão e caiu no chão quando foi empurrado pelos policiais militares. Informou que não se recorda se os sacos de ração, nos quais as drogas se encontravam, estavam abertos ou lacrados. Disse que não havia forte odor de maconha dentro da caminhonete. Disse que nem sabia qual o tipo de drogas que estava transportando. Por fim, disse não se recorda se Felipe chegou a pedir que parasse a caminhonete antes de bater com aquele veículo. Disse que não viu o que aconteceu com o celular de Felipe. Afirmou que a batida da caminhonete foi de um razoável impacto. 

FELIPE, por sua vez, na fase policial, afirmou que pegou uma carona com JOÃO VITOR no Posto “Caravan”, mas desconhecia a existência da droga no veículo (fls. 09).

Em juízo, o réu Felipe alegou, novamente, que apenas pegou uma carona com o réu João Vitor no posto Caravan. Disse que chegou a ver os policiais de motocicleta naquele posto. Afirmou que, depois que João Vitor começou a empreender fuga, pediu várias vezes para que ele parasse a caminhonete. Afirmou que não chegou a ver os sacos de ração com a droga no banco de trás da caminhonete, pois, se soubesse disso, nem teria entrado dentro daquele veículo. Disse que estava a pé no posto Caravan, quando João Vitor parou ao lado, perguntou se ele estava indo embora e lhe ofereceu uma carona, dizendo se teria algum problema deixa-lo perto da Fonte. Disse também que, depois disso, de dentro da caminhonete, compraram 04 cervejas “skol” do “drive” da Loja de Conveniência e depois foram abastecer. Disse também que, em seguida, saíram do posto e passaram a ser abordados pelos policiais. Afirmou que chegou a abrir uma das cervejas, sendo que as restantes estavam dentro da caminhonete do momento da abordagem policial. Disse que, até a abordagem policial, o réu João Vitor estava tranquilo e normal. Afirmou que não quebrou seu aparelho celular, o qual quebrou quando a caminhonete bateu no trevo em que tiveram que parar. Disse que não tentou correr, mas que apenas desceu da caminhonete e correu para a frente dos faróis, porque ficou com medo, uma vez que o local era muito escuro. Disse ainda que, em 2010, foi preso com 20 g de maconha, da qual fazia uso. Aduziu que teve dois outros problemas com a Justiça, em 2015, um relativo a roubo e outro referente à associação ao tráfico. Afirmou que, antes de João Vitor chegar no posto, estava ali assistindo jogo. Disse também que conhece João Vitor por meio de outras amizades, sendo que não são muito amigos. Afirmou que tinha encontrado com João Vitor a cerca de um mês atras, numa festa no Almanaque. Disse que não se lembra quem pagou pelas 04 cervejas, sendo que nem chegou a acabar de tomar a primeira delas que abriu. Alegou que não iria até o Posto Morada do Sol com o réu João Vitor. Também alegou que não tinha odor de maconha dentro da caminhonete. Afirmou que, somente quando os policiais pediram para que João Vitor parar e ele não obedeceu, ele lhe contou que havia drogas na caminhonete. Disse também que, se seu celular não estivesse danificado, autorizaria a perícia nele. Por fim, disse que seu celular era um Iphone 6S.

Contudo, a versão dos réus não merece ser aceita, na medida em que dissociada do contexto probatório produzido em juízo.

O laudo pericial do aparelho de GPS do veículo – fls. 175/188, não indica a presença o réu João Victor no estabelecimento por ele mencionado, no qual uma pessoa teria lhe oferecido a quantia de R$ 1.0000,00 para transportar a droga apreendida nos autos.

Por sua vez, o laudo pericial de fls. 141/145 atestou resultado positivo para a pesquisa de resíduos de pólvora combusta no cano da arma apreendida na casa do réu, a qual ele confirmou que era de sua propriedade.

Os policiais militares ouvidos sob o crivo do contraditório, apresentaram depoimentos coerentes, uníssonos e harmônicos entre si, assim como com as declarações por eles prestadas na delegacia de polícia.

De acordo com o relato dos policiais, os acusados trafegavam pela Alameda Paulista nesta cidade e comarca, com a aludida camionete VW/Amarok, conduzida por JOÃO VITOR e tendo FELIPE como passageiro, até que foram avistados por eles, sendo que o motorista falava no celular. Por esse motivo, aproximaram-se daquele veículo e deram ordem de parada, a qual não foi obedecida. Assim, os policiais saíram no encalço do veículo conduzido por João Victor, que tentou empreender fuga, até quando parou após bater numa sarjeta e num monumento, nas proximidades do Condomínio Flamboyant. 

Os policiais relataram, ainda, que, naquele momento, ambos saíram da camionete e tentaram se desfazer dos aparelhos celulares que tinham consigo, chegando, inclusive, a danificá-los, antes de dispensá-los ao solo. Os policiais também disseram que os réus tentaram, ainda, mais uma vez, evadir-se, mas foram por ele detidos.

Ainda de acordo com os policiais, o acusado Felipe, ao descer da caminhonete, além de correr para a frente daquele veículo, colocou a mão no bolso, quebrou seu celular e o atirou no chão. 

Evidentemente, o réu Felipe quebrou seu celular para que não pudesse ser usado nas investigações. Tivesse aquele aparelho sido danificado no embate da caminhonete, conforme por ele alegado, encontrando-se o celular em seu bolso, obviamente, ele também teria ficado machucado.

Em revista pessoal, com JOÃO VITOR, os policiais encontraram a quantia de R$ 737,00 (setecentos e trinta e sete reais) em dinheiro. No banco traseiro da camionete, os policiais encontraram sacos, contendo em seu interior petrechos para o embalo de drogas (duas balanças de precisão e um rolo de plástico filme transparente) e os 140 tijolos de maconha, sendo 98 tijolos de cor preta, 23 tijolos de cor verde, 8 tijolos de amarela, 3 tijolos em saco transparente e 08 pedaços menores, os quais eles traziam consigo e transportavam, para fins de tráfico, aproveitando-se da Pandemia que assola o País.

Além das drogas e do material acima mencionados, dentro da camionete foi encontrada uma carteira com documentos pertencentes a Wesley Henrique Maiores da Silva, que a tinha perdido, dias antes, empurrando seu veículo automotor que ficou sem combustível, no centro da cidade. (fls. 153).

Os policiais também disseram que era forte o odor de maconha dentro da caminhonete, tendo em vista a quantidade daquela droga que se encontrava em cima de seu banco traseiro, bem como a forma pela qual ela se encontrava embalada, dentro de sacos de ração. É óbvio, assim, que o réu Felipe tinha ciência de que a droga estava sendo transportada no veículo dirigido por seu comparsa. 

Mas não é só esse fato que demonstram que os réus estavam agindo em conluio na prática do tráfico. 

Em seu interrogatório, João Victor disse que, enquanto transportava a droga, parou para abastecer a caminhonete que utilizava no Posto Caravan, quando então Felipe, seu conhecido “de vista”, lhe pediu uma carona. João Victor disse também que, como nunca tinha feito isso, durante todo o percurso desde que pegou a droga de um desconhecido, estava muito nervoso.

Bem diferente, o réu Felipe afirmou que estava no Posto Caravan, quando seu conhecido João Victor perguntou se ele estava indo embora e lhe ofereceu uma carona. Disse ainda que João Victor, até então, estava bastante calmo e tranquilo, sendo que, inclusive, antes de deixar o posto, pararam no “drive” e compraram 04 (quatro) latas de cervejas, mas sequer deu tempo de consumir uma delas.

Evidente, pois, as contradições entre o que não ficou bem combinado entre os acusados para que fosse dito em juízo, demonstrando, mais uma vez que, no momento em que foram presos com mais de 60 kg de maconha dentro da caminhonete em que se encontravam, ambos estavam, de comum acordo e com unidade de desígnios, praticando o nefasto tráfico ilícito de entorpecentes.

A empreitada criminosa dos réus somente não foi bem sucedida porque João Victor, na condução da caminhonete por ambos os réus utilizada na prática do crime, imprudentemente começou a falar no celular, provavelmente com a pessoa para a qual levariam a droga, o que gerou a abordagem policial.

Após ser detido, João Victor confessou, ainda, a posse de uma arma de fogo em sua residência, informando que a mantinha guardada em uma gaveta no seu quarto. Diante da informação, os policiais foram até a sua residência, acompanhados do pai dele, e localizaram a pistola Glock, 9mm, e as munições já descritas, sendo que a arma apresentava das três numerações existentes nesse tipo de pistola, uma adulterada (a do cano – já que 'apresentava inconformidades com os padrões do fabricante') e uma raspada (na armação da arma, pois, estava 'adulterada pela supressão da numeração original pela ação de instrumento à guisa de abrasão').

Os policiais foram muito claros em afirmar que foram até a casa de João Victor, na companhia de seu genitor, exclusivamente para buscar e apreender a arma que ele afirmou que lá se encontrava, indicando inclusive o local em que a achariam, o que realmente ocorreu.

Portanto, não foi uma sequência de diligência relativa ao tráfico de drogas que levaram os policiais até a casa de João Victor. Os militares foram até a residência do réu João Victor tão somente para encontrar a arma no local por ele indicado e apreende-la, o que realmente aconteceu.

Assim, não haveria nenhum motivo para que os policiais fossem, como de fato não foram, até a residência do réu Felipe.

Assim, finda a instrução processual, observo que ficou devidamente demonstrado nos autos que, no dia dos fatos, os réus cometeram as infrações penais que lhe foram imputadas na denúncia.

O acusado JOAO VICTOR, conforme supra descrito, em seu interrogatório judicial, confirmou que as drogas, a arma e munições com ele apreendidas eram suas, sendo que apenas fazia o transporte das drogas, mediante pagamento.

Todavia, não só a quantidade das drogas apreendidas, como a forma pela qual elas se encontravam embaladas, a presença de duas balanças de precisão dentro do veículo, não deixam dúvidas de que o destino dos entorpecentes apreendidos com os acusados eram, realmente, o comércio ilícito.

Os depoimentos colhidos em juízo foram uníssonos e coerentes e corroboram aqueles prestados na fase policial, demonstrando que ambos os réus, de fato, no momento em que foram abordados e presos, traziam consigo drogas, com certeza destinadas ao comércio espúrio.

Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e ratificada na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a prática delitiva narrada na denúncia. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida por meio dos depoimentos dos policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso ora em exame. 

Além disso, as declarações dos agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega que suas assertivas não merecem crédito provar o contrário. Sem contar que os agentes públicos prestam o compromisso de dizer a verdade em juízo, sob pena de caracterização do crime de falso testemunho, diferentemente do réu, que têm o direito de alegar o que quiserem no exercício de sua autodefesa, até porque não são obrigados a produzir provas contra si mesmos. Neste sentido: 

PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). 

Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). 

No caso em questão, os depoimentos policiais foram firmes e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco supor que pretenderam acusar os acusados falsamente pela prática de crime tão grave. Os policiais, inclusive, sequer conheciam os acusados quando os abordaram, os quais empreenderam fuga, o que afasta qualquer alegação de uma suposta perseguição injusta.

Também conforme já mencionado, os policiais somente realizaram a abordagem dos réus porque João Victor falava ao telefone celular conduzindo a caminhonete que transportava as drogas destinadas ao tráfico praticado pelos dois acusados.

Com isso, inexistindo razão para se concluir que os policiais criaram alguma versão, resta claro que as declarações deles se mostram aptas para a fundamentar a convicção do juízo.
A tentativa de inocentar o réu Felipe da prática do crime é sintomática. Além das provas acima mencionadas indicarem com certeza que, no dia dos fatos, ele praticava o tráfico de entorpecentes, ele é reincidente, inclusive pela prática do crime de associação voltada para a prática do comércio ilícito de entorpecentes. Possivelmente, João Vítor estava a seu serviço, e não o contrário. De inocente, o acusado Felipe, no caso, não tem nada.

Destarte, as circunstâncias da prisão, são reveladoras. Assim, considerando todos os elementos de prova já mencionados, convenço-me de os acusados, no momento em que foram abordados, estavam efetivamente praticando o tráfico de entorpecenetes..

Ademais, a condição de usuário não exclui a de traficante, conforme reiterada jurisprudência sobre o tema. 

Portanto, demonstradas autoria e materialidade dos crimes praticados pelos réus, é de rigor a procedência da ação.

Assim, nesses parâmetros, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria das penas.

Para o acusado FELIPE CARDOSO SASSO:

Crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).

Considerando preponderantemente o artigo 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 76/85), bem como  levando conta as circunstâncias do crime, o qual envolve excessiva quantidade de drogas (140 tijolos de maconha, com peso total de 61,426 kg), fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 07 (sete) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa. 

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente (cf. Certidão de fls. 86/89). Ademais, está presente, ainda, a agravante da pela ocorrência da prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal).

Na lição de Cleber Masson, entende-se por calamidade pública “o acidente generalizado, a tragédia  que engloba um número indeterminado de pessoas” (in CÓDIGO PENAL COMENTADO, 7ª edição, Editora Método, página 396). 

Evidentemente, a pandemia de COVID-19 que aflige o mundo desde o fim do ano passado e o Brasil, especificamente, desde meados de março, é exemplo de calamidade pública. No Estado de São Paulo, o Decreto n.º 64.879, de 20 de março de 2020 reconheceu a existência desse estado. De qualquer forma, o período de calamidade pelo qual passa o Brasil constitui fato notório, porque atual. 

O fato notório independe de prova. Em tempos de pandemia, cidadãos de bem devem manter-se recolhidos em seus lares sempre que possível, até mesmo para viabilizar o direcionamento prioritário de todos os recursos estatais para atendimento de ocorrências inevitavelmente ligadas à tragédia que assola o país. O réu, no entanto, optou por delinquir durante esse período. E isto revela especial insensibilidade moral, a justificar um apenamento mais severo. 

 Assim, presentes tais agravantes, inclusive a reincidência pela prática do crime previsto no artigo 35 da Lei de Drogas, elevo a pena a pena em 1/3, ou seja, 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.

No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição de pena.

No caso, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, tendo em vista a reincidência do réu, bem como a sua comprovada dedicação à atividades criminosas

Pena final para o crime de tráfico de entorpecentes, portanto, em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa.

Tendo em vista a quantidade da pena que lhe foi imposta, assim como por sua reincidência,  o réu deverá iniciar o cumprimento da pena no regime FECHADO, nos termos do artigo 33, §2º, "b", do Código Penal.

Também em razão da reincidência e da quantidade da pena que lhe foi imposta, bem como por se tratar de crime equiparado a hediondo, incabíveis, no caso, a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem com a concessão do sursis.


Para o acusado JOAO VICTOR DE LIMA FRANCO:

Crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, caput, da Lei 11.343/06).

Considerando preponderantemente o art. 42 da Lei de Drogas sobre o artigo 59 do Código Penal, observo que não obstante a primariedade do réu (fls. 73/74), mas considerando as circunstâncias do crime, que envolve excessiva quantidade de drogas (140 tijolos de maconha com peso total de 61,426kg), fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos) de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias multa.  

Na segunda fase, verifico que o réu confessou a prática do crime, bem como está presente a agravante pela ocorrência da prática delituosa durante período de calamidade pública (art. 61, II, 'j', do Código Penal). Deste modo, ambas circunstâncias ficam compensadas.

No terceiro estágio, embora tenha sido evidentemente grande e excessiva a quantidade de drogas apreendidas, trata-se de réu primário e não há nos autos comprovação de que o réu integre organização criminosa ou desenvolva e se dedique a atividades ilícitas.

Com todo o respeito ao entendimento do competente, atuante e combativo membro do Ministério Público que atua exemplarmente nessa Vara, a meu ver, os critérios para o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado são objetivos, quais sejam, que o réu seja primário e de bons antecedentes criminais, não integre organização criminosa e não se dedique a atividades criminosas.

Assim, nesse sentido, mais uma vez, a meu ver, a quantidade de drogas, isoladamente, não é impedimento para a concessão do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas.

Nesse sentido, aliás, vem se posicionando a jurisprudência dominante do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

A Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça decidiu, inclusive, que a ciência do agente de estar a serviço de grupo criminoso, não obstante não seja dele integrante, não impede a concessão do benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, mas é circunstância a apta a justificar a redução da pena em 1/6 pela aplicação do referido dispositivo legal (Agravo Regimental 1917774/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2021, DJe 03/11/2021).

Pois bem, o réu João Vítor é primário e não ostenta antecedentes criminais. De outro lado, não há provas de que ele integre organização criminosa ou que vinha se dedicando a prática de ilícitos penais.

Desse modo, ele preenche os requisitos para a concessão do benefício previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, motivo pelo qual, em razão da gravidade do ilícito por ele cometido, que envolve excessivo quantidade de entorpecentes e atinge um número indeterminado de pessoas, bem como que, à evidencia, ele sabia que estava fazendo a serviço de uma organização criminosa, diminuo a pena em 1/3 (dois terços), totalizando 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa


Crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida (art. 16, §1º, IV, da Lei 10.826/03 c/c art. 61, II, “j”, do Código Penal).

Considerando, novamente, a primariedade do acusado (fls. 73/74), assim como as demais circunstâncias, as quais, para este crime, são-lhes favoráveis e inerentes ao tipo penal, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa

Na segunda fase, verifica-se a coexistência da atenuante da confissão espontânea e da agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na medida em que o crime foi praticado em período de calamidade pública. Por tais motivos, ambas circunstâncias ficam compensadas.

Na derradeira etapa, não há causas de aumento ou diminuição da pena, por isso, torno definitiva a pena em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa

Por fim, verifico que os ilícitos de porte ilegal de arma e tráfico de entorpecentes são distintos e foram praticados com desígnios autônomos pelo acusado, motivo pelo qual deve ser aplicada a regra do concurso material de crimes em portanto, suas penas deverão ser somadas, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Portanto, sua pena total e definitiva é de 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 410 (quatrocentos e dez) dias-multa

Tendo em vista a quantidade da pena de reclusão que lhe foi imposta, o réu deverá iniciar o seu cumprimento da pena no regime SEMIABERTO, nos termos do artigo 33, §2º, "b", do Código Penal.

Também em razão da quantidade da pena que lhe foi imposta, incabíveis, no caso, a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, bem com a concessão do sursis.

Diante do exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que CONDENO os acusados:

1 ) FELIPE CARDOSO SASSO, qualificado a fls. 16, à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão,  a ser cumprida inicialmente no regime fechado, além do pagamento de 933 (novecentos e trinta e três) dias-multa, como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 c/c. artigos 29 e 61, inciso II, alínea ‘j’ (calamidade pública), ambos do Código Penal, e;

2 ) JOÃO VITOR DE LIMA FRANCO, qualificado a fls. 14, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, além do pagamento de 410 (quatrocenteos e dez) dias-multa, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c/c artigo 29, do Código Penal e nas penas do artigo 16, 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, ambos c/c. artigo 61, inciso II, alínea 'j' (calamidade pública), do Código Penal, em concurso material de crimes (artigo 69 do CP).

Nego ao acusado Felipe o direito de recorrer em liberdade, pois continuam presentes os fundamentos que ensejaram a decretação da sua prisão preventiva, principalmente nesse momento, fundamentada pela condenação, para a garantia da ordem pública, evitando-se, a reiteração da conduta criminosa, evidenciada pela reincidência, inclusive, conforme já mencionado, pela prática do crime de associação voltada para a prática do tráfico de entorpecentes. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisória.

Em relação ao acusado João Vítor, tendo em vista sua primariedade e ausência de antecedentes criminais, bem como que sua condenação não envolveu a prática de crime como violência à pessoa, hediondo ou a ele equiparado, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se, em relação a ele, incontinente, alvará de soltura clausulado.

Decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União, na forma do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de comprovação da origem lícita.

Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso os termos do artigo 98, § 3º do Novo Código de Processo Civil.

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva, oficio ao TRE para efeitos de suspensão de direitos políticos, bem como o mais que se fizer necessário.

P.I.C. 

Araraquara, 14 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA