1503138-29.2019.8.26.0132
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... neste Plantão Policial e na DIG desta cidade, por tráfico de drogas e delito de trânsito; que, o declarante há pouco tempo atrás veio a fraturar o pé direito em um acidente de motocicleta, tendo tirado o gesso recentemente e está mancando ainda; que, o declarante informa que no dia de hoje, por volta de 09:30 horas, dirigia a motocicleta sem placa, chassi pintado e com motor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503138-29.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503138-29.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3059724/2019 - 04º D.P. CATANDUVA, 5570712 - 04º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON HENRIQUE ZAMBALDI






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite



Vistos. 
ANDERSON HENRIQUE ZAMBALDI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 309, da Lei n.º 9503/97. Consta na denúncia que em 6 de abril de 2019, por volta das 9h53, na confluência das Ruas Parati e das Amoras, Jardim Imperial, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado dirigiu o veículo HONDA/CG Titan, cor vermelha, desprovida de placa, em via pública, sem habilitação e gerando perigo de dano.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo o apurado, o denunciado conduziu o veículo HONDA/CG Titan, desprovido de placa e, ao receber o sinal de parada pelos policiais militares, empreendeu fuga com velocidade excessiva, perdeu o controle do motociclo vindo a cair no solo. O denunciado abandonou o veículo no local e juntamente com outro indivíduo passou a fugir a pé. Em solo policial, o denunciado confessou a direção desabilitada (fls. 5)
A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2020 (fl. 51). 
Houve resposta à acusação (fls. 64/71). 
Foi mantida a denúncia (fl. 75). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 76).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.   
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.   
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha M.A.G. (fl. 11), policial militar, disse que no dia 06/04/2019, por volta das 09h53, esclarece que trabalhando no patrulhamento pela Rua Parati, foram acionados, via CAD, para atendimento de ocorrência de violência doméstica, quando no cruzamento daquela rua com a Rua das Amoras, depararam com uma moto ocupada por dois indivíduos, cuja moto estava desprovida de placa, tendo o condutor empreendido fuga, assim que lhe foi dado o sinal de parada; que, além de não obedecer o sinal de parada, o condutor da motocicleta evadiu-se com velocidade excessiva, sendo acompanhado pelas ruas daquele bairro e quando na rua José Antônio Lico, Amoras, aquele condutor perdeu o controle da direção e tombou no asfalto; que, com a queda, o veículo foi abandonado no local, e os dois ocupantes passaram a fugir a pé; que, conseguiram abordar o condutor da motocicleta, identificado como Anderson Henrique Zambaldi, mas o que estava na condição de passageiro não foi localizado, haja vista que entrou nos predinhos do bairro Gabriel Hernandes; Que Anderson não possuía CNH; que apresentaram a ocorrência no plantão da polícia civil, onde a motocicleta foi apreendida, lavrando-se ocorrência a respeito; Que naquela ocasião constatou que Anderson encontrava-se mancando, tendo ele informado que teria quebrado o pé direito anteriormente e havia retirado o gesso recentemente. 
A testemunha M.M.G. (fl. 12), policial militar, disse que no dia 06/04/2019, por volta das 09h53, esclarece que estava trabalhando no patrulhamento pela Rua Parati, juntamente com o policial Marco Aurélio Garcia, foram acionados, via CAD, para atendimento de ocorrência de violência doméstica; Que, quando no cruzamento daquela rua com a Rua das Amoras, depararam com uma moto ocupada por dois indivíduos, estando o veículo desprovido de placa, ocasião em que o condutor empreendeu fuga, assim que lhe foi dado o sinal de parada; Que, além de não obedecer o sinal de parada, o condutor da motocicleta evadiu-se com velocidade excessiva, sendo acompanhado pelas ruas daquele bairro e quando na rua José Antônio Lico, Amoras, aquele condutor perdeu o controle de direção e tombou no asfalto; que, com a queda o veículo foi abandonado no local, e os dois ocupantes passaram a fugir a pé; Que conseguiram abordar o condutor da motocicleta, identificado como Anderson Henrique Zambaldi, mas o que estava na condição de passageiro não foi localizado, haja vista que entrou nos predinhos do bairro Gabriel Hernandes; Que, Anderson não possuía CNH; que apresentaram a ocorrência no plantão da polícia civil, onde a motocicleta foi apreendida, lavrando-se a ocorrência a respeito; Que naquela ocasião, constatou que Anderson encontrava-se mancando, tendo ele informado que teria quebrado o pé direito anteriormente e havia retirado o gesso recentemente. 
Interrogado, A.H.Z. (fl. 05) disse que já teve passagens policiais quando era menor de idade, neste Plantão Policial e na DIG desta cidade, por tráfico de drogas e delito de trânsito; que, o declarante há pouco tempo atrás veio a fraturar o pé direito em um acidente de motocicleta, tendo tirado o gesso recentemente e está mancando ainda; que, o declarante informa que no dia de hoje, por volta de 09:30 horas, dirigia a motocicleta sem placa, chassi pintado e com motor numerado, mas é veículo de leilão ou sucata, tendo como passageiro, o WEVERTON, demais dados qualificativos desconhecidos, não sabendo informar seu endereço, trafegando pela Rua Parati, quando deparou com uma viatura da PM, sendo dada voz de parada, mas resolveu evadir-se, fugindo pelas ruas do bairro Nova Catanduva, quando a moto veio a tombar por ter perdido o controle, e o declarante e WEVERTON fugiram correndo, sendo perseguidos, mas WEVERTON não foi alcançado, enquanto o declarante foi contido pelos policiais, sendo a ocorrência trazida a este Plantão Policial; que, o declarante não possui carteira nacional de habilitação; que, o declarante resolveu fugir em razão da moto não ter documentos e na iminência de perdê-la; que, o declarante neste ato afirma não ter recebido ferimentos quando a moto tombou.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/02), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 03/04), pelo laudo pericial (fls. 07/10) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo.
A testemunha M.A.G., policial militar, disse que estava de serviço e avistaram no contrafluxo uma motocicleta vermelha, praticamente depenada, com dois indivíduos sem capacete. Eles empreenderam fuga e não respeitaram os sinais de parada. Colocaram em risco crianças e Anderson perdeu o controle, caindo ao solo. Ambos tentaram correr, mas somente o garupa se escondeu. O réu foi abordado e verificaram que a motocicleta estava sem documentação. Ele não era habilitado. Ele disse que não sabia a procedência da motocicleta. 
O acusado A.H.Z. disse que estava com sua moto que tinha trocado com um veículo Voyage. Avistou os policiais e correu deles, caiu da motocicleta e como estava com a perna machucada, não conseguiu fugir. Era de leilão a motocicleta. Estava sem capacete. Foi pelas ruas sem movimentação. Nasceu em 22/09/2000.
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Sobre o artigo 309: “Como se verifica nas ementas acima reproduzidas, oTribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul entendeu que o crime tipificado no art. 309 do CTB é de perigo concreto, razão pela qual exigiu a demonstração da efetiva probabilidade de dano ao bem jurídico tutelado. Nesse mesmo sentido é a posição firmada pelo Plenário desta Corte no julgamento do RHC 80.362, precedente que serviu de base para a elaboração da Súmula720/STF, segundo a qual: 'O art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro, que reclama decorra do fato perigo de dano, derrogou o art. 32 da Lei das Contravenções Penais no tocante à direção semhabilitação em vias terrestres'. 6. Em outras palavras, este Tribunal 'assentou a derrogação daquele dispositivo da lei contravencional, no âmbito das vias terrestres, pelo art. 309 do novo Código de Trânsito, precisamente porque o último, além de converter em crime a infração, para a sua configuração passou a reclamar a ocorrência de perigo concreto', conforme já constatado pelo acórdão recorrido (HC 84.377, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, Segunda Turma, DJ27.8.2004)". (AI 824493, Relatora Ministra Ellen Gracie, Decisão Monocrática, julgamento em7.2.2011, DJe de 18.2.2011).
No caso dos autos, a prova oral foi uníssona no sentido de que o réu, ao tomar direção de veículo automotor e conduzi-lo na via pública sem a devida habilitação, vindo, inclusive, empreender fuga em velocidade excessiva assim que lhe foi dado o sinal de parada, perder o controle da direção e tombar no asfalto, assumiu risco de dano, ficando demonstrado o perigo concreto. 
Em solo policial, bem como em juízo, o acusado confessou o crime, afirmando que realmente conduzia o carro sem habilitação e que este foi o motivo pelo qual correu da polícia.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 79/80 e 93/94). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 06 meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e agravantes (fls. 79/80 e 93/94).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no patamar da pena base.
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 06 meses de detenção. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena por multa: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 1 ano, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade pela pena de multa.
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ANDERSON HENRIQUE ZAMBALDI como incurso nas sanções do art. 309, da Lei n.º 9503/97, à reprimenda de 06 meses de detenção, em regime inicial aberto. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por multa, equivalente a 10 dias-multa, nos termos do art. 44, §2º do Código Penal. 
Por força dos princípios da correlação e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP). 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 61).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP).
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF).
Decorrido o prazo recursal para o Ministério Público, tornem os autos ao Parquet para que se manifeste quanto à prescrição da pretensão punitiva do Estado.
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 26 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA