1503837-98.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. RECONHECIMENTO 
PESSOAL. FORMALIDADES. ART. 226 DO CPP. NULIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. I – A alegada 
inobservância do preceituado no art. 226 do Código Processual Penal, no que se 
refere ao reconhecimento de pessoa, configura nulidade relativa que, diante do 
princípio pas de nullité sans grief, deve ser arguida em momento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE GUARUJÁ
3ª VARA CRIMINAL
guaruja3cr@tjsp.jus.br

1503837-98.2021.8.26.0536/
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503837-98.2021.8.26.0536 (2021/001077)
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
CF, CF, BO, CF
2317060/2021, 21521350, 5686/21/203, 2317060 - DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA, 
DEL.POL.GUARUJA, DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL GILMAR DOS SANTOS

Juiz de Direito Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
GABRIEL GILMAR DOS SANTOS, qualificado nos autos (fl. 2), foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, 
por quatro vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que em 24 de novembro de 2021, por volta das 07h30, na Rua 
Flávio Humberto Ribizi, altura do nº 672, Jardim Enseada, Guarujá/SP, o réu agindo 
em concurso e unidade de desígnios com três indivíduos desconhecidos, subtraiu, 
para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01
aparelho celular, marca Apple, modelo iPhone 11, avaliado em R$ 4.500,00, 01 
relógio de pulso, avaliado em R$ 120,00, 03 cartões de crédito, marcas Nubank e 
Itaú, 01 carteira, marca John John, 01 CNH, 01 RG, 01 aliança de prata, avaliada em
R$ 150,00, e 01 corrente de prata, avaliada em R$ 100,00, pertencentes à vítima 
Mateus Rodrigues, 01 aparelho celular, marca Samsung, modelo Galaxy S20 Plus, 
avaliado em R$ 4.000,00, 01 bolsa, marca Ana Capri, avaliada em R$ 800,00, 01 CPF, 
01 RG, 01 óculos de sol, marca Avanti, avaliado em R$ 120,00, e 01 cartão bancário,
marca Next, pertencentes à vítima Maria Eduarda Rodrigues, 01 aparelho celular, 
marca Samsung, modelo Galaxy S10E, avaliado em R$ 3.000,00, 01 chave de carro, 01 
carteira, marca Reserva, modelo R$ 150,00, R$ 250,00, em espécie, 01 RG, 01 CNH, e 
05 cartões bancários, marca Nubank, Next, Riachuelo Black, C6 e Bradesco, 
pertencentes à vítima Mateus Pipolo Subrinho, e 01 aparelho celular, marca Apple, 
modelo iPhone 11, avaliado em R$ 4.500,00, 01 carteira, avaliada em R$ 100,00, 01 
cartão bancário, marca Banco do Brasil, 01 cartão de alimentação e 01 carteira de 

segurado, pertencentes à vítima Bruna Barbosa do Nascimento.
Consta dos autos Inquérito Policial da Delegacia de Polícia de Guarujá com auto de 
prisão em flagrante (fl. 1), boletim de ocorrência (fls. 21-31), antecedentes do 
réu (fls.  32-35) e relatório da autoridade policial (fls. 53-55).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 36-38). Foi 
concedida liberdade provisória ao réu (fl. 112) e o alvará de soltura foi cumprido 
em 23/03/2022 (fl. 128).
A denúncia de fls. 50-52 foi recebida em 03/12/2021 (fl. 36). O réu foi citado 
pessoalmente em 24/01/2022 (fl. 64) e apresentou resposta à acusação (fls. 68-70).
Durante a instrução, na audiência realizada em 22/03/2022 foram ouvidas quatro 
vítimas, uma testemunha comum e uma testemunha de defesa (fls. 111-124). Na 
audiência realizada em 13/06/2022 foram ouvidas a testemunha comum, uma testemunha 
de defesa e interrogado o réu (fls. 153-162).
Encerrada a instrução na audiência, o Ministério Público apresentou memoriais 
requerendo a procedência da ação e a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais em 07/07/2022 (fls. 166-177) alegando 
preliminarmente que o presente processo se originou de uma prisão ilegal, fazendo 
com que todas as provas produzidas sejam ilícitas por derivação, requerendo o 
reconhecimento da ilicitude da prova produzida com a prisão ilegal para 
averiguação. No mérito, requereu a improcedência da ação com base no artigo 386, 
VII, do Código de Processo Penal, ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente 
requereu a fixação de pena mínima em regime mais brando possível e que o réu não 
seja condenado a arcar com o pagamento das custas processuais, por ser pessoa 
pobre, sem condições de suportar as despesas do processo sem prejuízo de seu 
sustento.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, cabendo a 
condenação do réu pelo crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes, - 
todavia, afastando-se a qualificadora de "emprego de arma de fogo" prevista no § 
2º-A, inciso I, art. 157, CP, por insuficiência de prova deste ponto específico, 
conforme demonstrado na fundamentação.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as 
alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar
a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a 
responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14). 
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão:
“A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. 
Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, 
à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a 
solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma,
REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto,
julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
Primeiramente, rejeito a preliminar arguida pela combativa Defesa Técnica na fase 
de memoriais, quanto à ilegalidade da prisão e do reconhecimento do réu, em solo 
policial.
Conforme jurisprudência pacificada, os vícios ocorridos na fase inquisitorial não 
contaminam, necessariamente, a ação penal. Nesse sentido são os precedentes da 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, sendo forte o entendimento de que 
eventuais vícios existentes na fase do inquérito policial não contaminam a ação 
penal. 
Veja-se  STF: 
“HABEAS-CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO NA 
FASE INQUISITORIAL. INOBSERV NCIA DE FORMALIDADES. TEORIA DA ÁRVORE DOS FRUTOS 
ENVENENADOS. CONTAMINAÇÃO DAS PROVAS SUBSEQUENTES. INOCORRÊNCIA. SENTENÇA 
CONDENATÓRIA. PROVA AUTÔNOMA. 1. Eventuais vícios do inquérito policial não 
contaminam a ação penal. O reconhecimento fotográfico, procedido na fase 
inquisitorial, em desconformidade com o artigo 226, I, do Código de Processo Penal,
não tem a virtude de contaminar o acervo probatório coligido na fase judicial, sob 
o crivo do contraditório. Inaplicabilidade da teoria da árvore dos frutos 

envenenados (fruits of the poisonous tree). Sentença condenatória embasada em 
provas autônomas produzidas em juízo. 2. Pretensão de reexame da matéria fático-
probatória. Inviabilidade do writ. Ordem denegada” (HC 83.921, Rel. Min. Eros Grau,
Primeira Turma, DJ 27.8.2004). 
Conforme prevalece na jurisprudência brasileira, eventuais vicios da fase de 
inquérito policial não contaminam a fase judicial do processo criminal, notadamente
quando os atos instrutorios são repetidos com observancia dos principios 
constitucionais e formalidades de legalidade sob o contraditório.
Nesse sentido, prevalece no STJ:  “A jurisprudência deste Tribunal Superior firmou-
se no sentido de que eventual irregularidade ocorrida na fase do inquérito policial
não contamina a ação penal dele decorrente, quando as provas serão renovadas sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa” (HC n. 393.172/RS, Quinta Turma, Ministro
Félix Fischer, DJe de 6/12/2017; "apud" do AgRg no RHC 130.654/SP). 
Ademais, tal procedimento policial impugnado não foi essencial para a 
responsabilização criminal do acusado, não havendo destarte qualquer prova ilícita 
no bojo destes autos.
Com efeito, como sabido, a inobservância das formalidades descritas no artigo 226 
do Código de Processo Penal, não tem o condão de tornar nulo o reconhecimento do 
réu pela vítima, vez que a norma apenas indica uma orientação a ser seguida quando 
possível, sendo necessária a demonstração do prejuízo. 
Nesse sentido: 
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. RECONHECIMENTO PESSOAL. FORMALIDADES. ART. 226 DO CPP. NULIDADE. NÃO 
OCORRÊNCIA. I – A alegada inobservância do preceituado no art. 226 do Código 
Processual Penal, no que se refere ao reconhecimento de pessoa, configura nulidade 
relativa que, diante do princípio pas de nullité sans grief, deve ser arguida em 
momento oportuno, com a efetiva demonstração do prejuízo sofrido (Precedentes). II 
– Demais disso, “A jurisprudência desta Corte Superior entende que a inobservância 
das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja 
nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o 
ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando 
amparado em outros elementos de prova” (HC n. 278.542/SP, Sexta Turma, Rel. Min. 
Rogerio Schietti Cruz, DJe de 18/08/2015), hipótese dos autos. Agravo regimental 
desprovido. (STJ – AgRg no AREsp: 610535 MG 2014/0299431-0, Relator: Ministro Felix
Fischer. Data de Julgamento: 23/02/2016, T5 – Quinta Turma, Data de Publicação: DJe
04/03/2016) 
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL DO 
ACUSADO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ACÓRDÃO FUNDADO EM OUTROS 
ELEMENTOS DE PROVA. I. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é harmônica
no sentido de que a eventual inobservância do artigo 226, do Código de Processo 
Penal, constitui nulidade relativa, sendo necessária a efetiva demonstração do 
prejuízo. II. Agravo Regimental improvido”. (STJ – AgRg no AREsp: 304970 RS 
2013/0078587-0, Relator: Regina Helena Costa, Data de Julgamento: 06/05/2014, T5 – 
Quinta Turma, Data de Publicação: DJE 12/05/2014).
Pelas razões acima expostas, rejeito a preliminar arguida pela Defesa Técnica.
Quanto ao mérito, tanto a materialidade quanto a autoria do delito restaram 
demonstradas pelo auto de prisão em flagrante (fl. 1), pelo boletim de ocorrência 
(fls. 21-31), bem como pela prova oral produzida no processo.
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A vítima MATEUS PIPOLO SUBRINHO, quando ouvida em Juízo (fl. 124), reconheceu sem 
sombra de dúvidas o indivíduo de placa número dois (Gabriel) foi o roubador no dia 
dos fatos. A respeito dos fatos, disse que chegaram no local por volta de sete e 
quinze, ligaram para a dona do apartamento que alugaram, pois ela os comunicou que 
teria que levar o filho na escola e retornaria para abrir o apartamento. Devido a 
demora resolveram sair para tomar café da manhã, ao adentrarem no carro foram 
abordados por Gabriel e mais três indivíduos; O mesmo estava de motorista, Gabriel 
apontou a arma de fogo no rosto do mesmo ordenando que fosse entregue os pertences 
e que se não reagisse iria ficar tudo bem. Após pegarem todos os pertences, saíram 
correndo em direção ao final da rua e viraram à direita, posteriormente, tiveram 

relatos de uma mulher que passou de bicicleta pelos roubadores de que haviam 
sequestrado uma idosa que estava dentro de um carro de marca Astra e da cor verde. 
Relatou, ainda, que viram o carro, porém não visualizaram a senhora. A mulher da 
bicicleta prestou socorro, emprestou o celular para o mesmo e ligaram para os 
policiais; descreveram o ocorrido os policiais e descreveram as características dos
indivíduos, os policiais prontamente mostraram no celular uma foto e questionaram 
se eram os devidos roubadores, o mesmo concordou; explicou para os policiais o 
ocorrido relatado pela mulher que estava passando de bicicleta e os policiais 
falaram que essa senhora era um “cavalo”, auxiliava o grupo nos roubos e que não 
era o primeiro assalto dessa maneira com a idosa. Posteriormente foram encaminhados
para a delegacia mais próxima e vinte minutos depois do acontecido os policiais o 
encontraram, todavia, não encontraram os outros rapazes e nem os pertences; 
conseguiram rastrear os  celulares, porém, não conseguiram recuperar nenhum dos 
pertences. Perguntado, ainda, se o Gabriel que apontou a arma para o rosto do 
mesmo, respondeu que sim, foi ele. Questionado com mais quantas pessoas o acusado 
estava, respondeu que mais três meninos, estavam um em cada porta do carro. 
Perguntado se o carro não foi levado, respondeu que não, somente pegaram a chave do
carro e o Gabriel relatou que deixaria a chave no final da rua para que pegassem. 
Ao visualizar o Gabriel deixando a chave no final da rua, correram para ver a 
direção que estavam seguindo e quando o Gabriel percebeu que o estavam indo e levou
a chave consigo. Diante disso, tiveram que empurrar o carro para dentro do 
condomínio, tiveram que chamar o chaveiro. Questionado se alguém ficou ferido, 
respondeu que não, ninguém. Questionado, também, se foi feito o reconhecimento na 
delegacia, respondeu que sim, fizeram dentro de uma sala para o reconhecer. 
Questionado se foi um por vez, respondeu que não, que foi o mesmo e o cunhado e 
posteriormente foi a Eduarda e a namorada do cunhado. Perguntado quantas pessoas 
foram mostradas para o mesmo, respondeu que quando chegaram na porta havia um olho 
mágico para olhar e confirmar se era mesmo a pessoa e nesta sala, somente estava o 
Gabriel, mas antes colocaram as vítimas para ver três pessoas, se não se engana 
(por ter se passado quatro meses dos fatos, não tem certeza); o mesmo reconheceu o 
Gabriel por conta de uma tatuagem que ele tinha que deu para ver no momento do 
assalto, porém não arriscou ficar olhando muito para o Gabriel e arriscar tomar um 
tiro. Questionado se primeiro no reconhecimento exibiram três, respondeu que não se
recorda quantas pessoas eram, somente se recorda quando mandaram ir ver no olho 
mágico. Perguntado se a arma utilizada era de brinquedo, respondeu que não tem como
saber, acrescentou, que se recorda da arma, mas não se recorda se quando encostou 
em seu rosto se a arma era gelada ou algo do tipo. Perguntado a respeito da foto 
mostrada pelo celular dos policiais, respondeu que os policiais relataram que ele 
atuava com mais dois indivíduos e que agora entrou um novo integrante do grupo de 
roubadores. Relatou ainda, que os policiais os contou que o grupo já eram bem 
famosos de cometer os roubos, e  que eles passavam a noite no baile, na volta de 
casa de manhã assaltavam alguém e retornavam para o baile. Posteriormente falou que
tem fotos desses supostos indivíduos e mostrou a fotografia para as vítimas e 
disse, ainda, que os outros dois indivíduos foram reconhecidos pela namorada do 
mesmo e o cunhado, somente não conseguiram identificar um indivíduo. Questionado se
no dia atual se recorda do indivíduo que foi mostrado na delegacia ou pelo próprio 
momento dos fatos, respondeu que pelo momento dos fatos, pois todos estavam sem 
máscaras, somente estavam de bonés, com exceção do Gabriel que estava de máscara. 
Relatou, também, que a blusa que eles estavam quando foi pego não era a mesma do 
momento dos fatos, mas a blusa era larga na parte do pescoço  dando para ver a 
tatuagem no peito, bem como, do penteado do cabelo. Questionado se conseguiu ver o 
desenho da tatuagem, respondeu que não se recorda do desenho, mas que a tatuagem 
subia para o pescoço.
A vítima MATEUS RODRIGUES, quando ouvida em Juízo (fl. 124), reconheceu com certeza
absoluta o rapaz com placa número dois (Gabriel) como autor do roubo. A respeito 
dos fatos, respondeu que alugaram uma casa e estavam esperando a proprietária 
chegar ao local para abrir a casa e guardar as malas . Estavam em um grupo de 
quatro pessoas, o mesmo, a irmã, o cunhado e a namorada. Decidiram ir à uma padaria
mais próxima para tomarem café da manhã, foram abordados por quatro indivíduos, um 

estava armado. Foi levado carteira, celular, relógio, aliança e corrente. 
Questionado em que lugar do carro estava sentado, respondeu que era o último a 
embarcar no carro, estava no banco de trás do motorista. Questionado como 
visualizou o Gabriel, respondeu que como o mesmo estava fora do carro o Gabriel 
veio até o mesmo, o enquadrou e o tomou os pertences. A respeito do reconhecimento,
respondeu que foi feita através tatuagem no pescoço, os traços, o semblante eram 
iguais e o porte físico. Questionado como foi na delegacia em si, respondeu que na 
delegacia o mostraram sozinho, em uma sala o qual ele somente conseguia ver em um 
buraco, todavia, posteriormente o réu conseguiu o visualizar porquê o acusado pediu
para que fosse até o médico e o Gabriel conseguiu ver o rosto do mesmo. Questionado
se depois o acusado conseguiu o ver, respondeu que conseguiu ver a todos. 
Perguntado, também, se estava sozinho quando realizou o reconhecimento na 
delegacia, respondeu que não, que estava com as outras vítimas. Perguntado se antes
do reconhecimento na delegacia foi mostrado alguma foto para o mesmo, respondeu que
sim, que pelas descrições que falara para os policiais, foram mostradas algumas 
fotos de alguns indivíduos e acabou sendo reconhecido. Perguntado se a arma era de 
verdade, respondeu que não conseguiu reconhecer, porém quando a arma encostou nas 
costas do mesmo sentiu o gelado como se fosse um ferro. Questionado se somente sabe
dizer que era de metal, respondeu que sim.   
A vítima BRUNA BARBOSA DO NASCIMENTO, quando ouvida em Juízo (fl. 124), reconheceu 
sem sombra de dúvidas o indivíduo de placa número dois (Gabriel). A respeito dos 
fatos, respondeu que estavam em quatro pessoas e alugaram uma casa em Guarujá. 
Assim que chegaram foram abordados por quatro indivíduos com arma de fogo e eles 
levaram todos os pertences. Questionada em qual lugar do carro estava, respondeu 
que estava sentada no banco de trás do passageiro. Questionada, também, como chegou
a visualizar o Gabriel, respondeu que os indivíduos andaram bastante em volta do 
carro e como ele estava com arma de fogo, foi até o motorista, diante disso, 
conseguiu visualizá-lo pela janela. Perguntada o que aconteceu depois de serem 
abordados e os indivíduos foram embora, respondeu que eles pegaram os pertences, 
levaram chave do carro, encontrou uma pessoa passando na rua e já ligou na 
delegacia. Questionada sobre reconhecimento, respondeu que aguardaram em uma sala e
em seguida olharam através de um portão com buraco e conseguiram reconhecer. 
Questionado, ainda, o que chamou atenção da mesma para reconhecer o Gabriel, 
respondeu que as características foram as luzes no cabelo, a tatuagem no pescoço, a
altura e a cor da pele. Questionada se foi recuperado algo, respondeu que não. 
Perguntada, ainda, se foram mostradas fotografias antes de serem levados à 
delegacia, respondeu que sim, foram mostradas algumas fotos, todavia, não chegou a 
ver todas as fotos,  o reconhecimento mesmo foi feito através da delegacia. 
Questionada quem mostrou as fotos, respondeu que foram os PM’s. Questionado se foi 
mostrado pelo celular de alguém, respondeu que acredita que sim. Perguntada se a 
arma é de verdade, respondeu que não entende, porém acredita que fosse. Questionada
se tem algum elemento para dizer se era de verdade, respondeu que lembra da cor 
prata, porém não tem conhecimento.
   A vítima MARIA EDUARDA RODRIGUES, quando ouvida em Juízo (fl. 124), reconheceu 
sem dúvidas que o autor do roubo foi o indivíduo de placa número dois (Gabriel). A 
respeito dos fatos, respondeu que chegaram em frente ao condomínio o qual pegariam 
a chave da casa que ficariam hospedados, por volta das sete horas da manhã. Quando 
foram sair com o carro, os quatro indivíduos chegaram, os abordaram, levaram tudo e
foram embora correndo logo em seguida a proprietária chegou ao local. Questionada 
se estavam armados, respondeu que sim, o Gabriel. A respeito da localização no 
carro, respondeu que estava no passageiro. Questionada como conseguiu visualizar o 
Gabriel, respondeu que o Gabriel abordou o namorado que estava dirigindo e 
conseguiu olhar para o Gabriel no momento e conseguiu ver a tatuagem. Perguntado o 
que fez depois que os réus saíram do local, respondeu que chamaram um vizinho que 
estava na frente para chamar a polícia. Questionado se quando a polícia chegou, 
foram de imediato para a delegacia ou não, respondeu que os policiais chegaram e 
relataram o ocorrido, os policiais falaram que iriam rondar para ver se achavam 
alguém e solicitou que fosse para a delegacia; a proprietária os levou. A respeito 
do reconhecimento, respondeu que fez o reconhecimento e que o reconheceu pelo 

buraco da porta e mesmo estando muito nervosa, conseguiu o reconhecer pela 
tatuagem. Questionada se recuperou algum bem, respondeu que não. Questionada, 
também, se os policiais mostraram fotos de alguém para as vítimas, respondeu que 
sim, mostraram e que eles reconheceram alguns dos meninos que os abordaram. 
Questionado se  chegou a se aproximar dos réus, respondeu que estava no banco do 
passageiro. Questionada se chegou perto ou chegou a encostar no Gabriel, respondeu 
que não encostou. A respeito da arma, respondeu que no momento do nervosismo não 
quis duvidar, porém acredita que seja. Perguntada o porquê acredita nisso, 
respondeu que pelo medo, acredita que sim. Questionado se já viu alguma arma 
similar, respondeu que sim. Questionada se acha que seja verdadeira por conta do 
desenho, respondeu que sim, foi com base no desenho. Perguntada a diferença de um 
para outro, respondeu que não havia diferença. 
A testemunha PM RODRIGO DA SILVA MARTINS, quando ouvida em Juízo (fl. 162), disse 
que estava em patrulhamento e foram chamados pela família, com base nas 
características dadas pela família, o indivíduo já era conhecido pelos policiais, 
foram ao local que provavelmente ele estaria e as vestimentas bateram com o que foi
dado pelas vítimas. Questionado se as vítimas contaram como foi o roubo, respondeu 
que sim, porém se recorda vagamente que estavam na pousada e quando estavam saindo 
foram vítimas de roubo. Questionado se estava sozinho, se havia arma de fogo, 
respondeu que haviam pessoas na esquina aguardando junto com ele. Questionado se 
estava armado, respondeu que não se recorda. Questionado se as vítimas fizeram o 
reconhecimento, respondeu que na delegacia fizeram. Sobre o acusado ser conhecido 
da polícia, foi questionado se já havia o abordado, respondeu que sim. Questionado 
se já conhecia as características, respondeu que sim, já havia o abordado em um 
local que vendia drogas, local o qual geralmente as pessoas são abordadas.
A testemunha de defesa JOSÉ GENTIL BEZERRA DA SILVA, quando ouvida em Juízo (fl. 
162), disse que estava presente no momento que  Gabriel foi preso, que Gabriel foi 
ao bar do mesmo dez minutos antes da abordagem, solicitando que o mesmo trocasse o 
dinheiro, pois ele ia na padaria comprar pão. Depois de ter comprado os pães, 
estava retornando para o bar e foi abordado pelos policiais, todavia, ele não 
estava com nada. Questionado se ele estava na padaria e na volta foi abordado perto
do bar do mesmo, respondeu isso, perto do bar (balançando positivamente a cabeça). 
Perguntado se ele havia chego faz dez minutos, respondeu que sim. Questionado onde 
fica o bar, respondeu que fica na Rua Maria Geraldo Maladão, nº 290, Enseada, 
Guarujá. A respeito das notas que foram trocadas, respondeu que sim, foram notas 
altas, pois na padaria não tinha trocado e ele pediu para trocar, enquanto estava 
retornando dois policiais o abordou, revistou, não encontraram nada. Questionado a 
quanto tempo conhece o réu, respondeu que o conhece de vista, pois ele e outro 
menino sempre trabalham com o mesmo, pois tem uma firma de ferragem de construção e
toda vez que precisa colocam os dois para amarrar ferragem de construção. 
Questionado se de vez em quando Gabriel trabalha com o mesmo, respondeu que sim. 
Questionado há quanto tempo, respondeu que não é direto, somente de vez em quando, 
já trabalhou na praia com o mesmo quando tinha carrinho de praia. Questionado se já
o conhece há muitos anos, respondeu que sim, porém somente trabalho. Questionado se
sabe se ele já teve envolvimento com o crime, se já apareceu em outros delitos, 
respondeu que não tem esse conhecimento.              
A testemunha PM ALEXANDRE SOUZA DE ASSUNÇÃO, quando ouvida em Juízo (fl. 124), 
reconheceu o rapaz de placa número dois (Gabriel). A respeito dos fatos, respondeu 
que foi avisado via COPOM a respeito de um roubo no parque enseada, de imediato, 
iniciaram uma saturação pelas imediações, no bairro. Abordaram um indivíduo que é 
conhecido, o questionaram se participou de um roubo e o Gabriel permaneceu em 
silêncio. Diante do silêncio, chamaram o sargento e o levaram para a averiguação à 
delegacia, o acusado não foi algemado e somente foi levado para dar ciência para a 
polícia civil. Perguntado se já o conhecia, respondeu que já havia o abordado 
antes. Perguntado se tem algum problema com o réu ou somente foi abordagem de 
trabalho, respondeu que não tem problema algum, somente foi abordagem de trabalho. 
Questionado se chegou a mostrar foto do acusado para as vítimas nessa ocasião, 
respondeu que não. Perguntado se conversou com as vítimas, se o abordou e fez os 
dois, respondeu que fizeram os dois. Questionado se não sabe se o parceiro mostrou 

fotos para as vítimas para que fosse realizado o reconhecimento, respondeu que não 
sabe, mas que se tivesse mostrado foto teria sido qualificado. Explicou que está 
questionando, pois uma das vítimas relatou que foram mostradas diversas fotos para 
que elas vissem quem teria participado ou não do roubo, respondeu que não mostraram
foto. Questionado se Gabriel estava sozinho  quando o abordaram, respondeu que sim 
e que o local é conhecido como Vila Rã. Questionado se foi encontrado algum dos 
pertences com o acusado, respondeu que não, nada foi encontrado, somente foi levado
para averiguação para ter certeza se era ele ou não. Questionado se tem 
reconhecimento se as vítimas conseguiram reconhecê-lo, respondeu que conforme o que
foi relatado, na delegacia sim, pois não fazem o reconhecimento e sim a polícia 
civil. Questionado se foi encontrado arma com o Gabriel, respondeu que não.
A informante de juízo LETÍCIA ARAÚJO SANTOS DE SANTANA, amiga do réu, quando ouvida
em Juízo (fl. 124), disse que não presenciou a prisão do réu. Questionada se estava
com o acusado no dia, respondeu que estava com o Gabriel antes do ocorrido, pois a 
mesma trabalha em uma adega perto da casa do acusado, onde ele sempre fica. 
Relatou, ainda, que no momento do roubo não tem como ter sido o Gabriel. Perguntada
onde estavam, respondeu que estavam na redondeza na Vila Rabelo. Questionada o que 
estava fazendo, respondeu que estava bebendo na casa de um amigo. Perguntada que 
horas saíram da casa desse amigo, respondeu que a mesma saiu mais cedo, ainda 
estava escuro quando saiu. Questionada se depois não presenciou o Gabriel sendo 
preso, respondeu que não, somente depois recebeu o telefonema comunicando-a que ele
havia sido preso. Questionada se Gabriel estava armado enquanto estava com a mesma,
respondeu que não. Perguntada se estava na casa de um amigo dele na noite do dia 
vinte e um para vinte e dois, respondeu isso (confirmando). Perguntada se quando 
saiu ainda estava escuro, respondeu que sim, que não se recorda o horário, mas não 
tinha clareado ainda. Perguntada quantas pessoas tinham na casa, respondeu que 
tinha mais um amigo chamado Teto e mais algumas meninas que não sabia o nome, pois 
não tem amizade. Questionada se eram amigas dele, respondeu que sim.  Questionada 
se chegou a ver como essas pessoas chegaram e se foi com um carro, de marca Astra e
da cor preta, respondeu que não viu e que não tinha ninguém no carro.
    O réu GABRIEL GILMAR DOS SANTOS, quando ouvido em Juízo (fl. 162),  disse que 
tem vinte e dois anos, estudou até o segundo ano e trabalha na pizzaria do pai. A 
respeito dos fatos, respondeu que não praticou o crime. Questionado o porquê de 
terem o prendido, respondeu que acha que as vítimas o acharam parecido com o 
roubador, o levaram para a delegacia e somente saiu no dia da audiência. A respeito
do reconhecimento, respondeu que uma das vítimas falou que era o mesmo e os outros 
falaram que estavam em dúvida, após os policiais falarem que não poderia ter dúvida
e relatar que era o mesmo. Questionado se participou do assalto, respondeu que não.
Questionado se as vítimas se confundiram, respondeu que sim, totalmente. Sobre se 
declarar inocente, respondeu que sim, que foram pelas palavras dos policiais. 
Questionado como foi o momento da prisão, respondeu que tinha acordado, foi à 
padaria, porém não tinha troco para cinquenta reais. Foi até o bar do gentil, 
retornou da padaria para pegar um cigarro e foi abordado, os pães ficaram na 
bicicleta e o policial relatou que teria que o levar para ver a situação do Rg que 
não estava batendo e não citou nada a respeito de assalto; não o algemaram, o 
levaram para a delegacia. Em seguida chegaram as vítimas, o levaram para a sala de 
reconhecimento; uma das vítimas o reconheceu e outra relatou que era parecido, 
contudo, conseguiu escutar os policiais falando que era para confirmar que era o 
mesmo e que não pairavam dúvidas. Foi colocado no papel que as quatro vítimas o 
reconheceram. Questionado se as pessoas estavam juntas no momento do 
reconhecimento, respondeu que estavam os quatro chegaram juntos.  
Entendo, à luz das provas examinadas no curso destes autos, que a incriminação do 
acusado GABRIEL GILMAR DOS SANTOS resultou positiva e inequívoca em relação ao 
crime de ROUBO QUALIFICADO pelo concurso de agentes.
Perante a autoridade policial o réu alegou (fl 12): "Alega que não cometeu crime 
nenhum. O flagrante foi forjado, pois nada de ilícito foi encontrado em sua posse. 
Sua mãe teve conhecimento de sua prisão e conversou com o interrogando."
Em Juízo, negou a autoria do delito conforme depoimento gravado que foi resumido 
acima.

Em que pese a negativa do réu, por ocasião de seu interrogatório, temos que a 
negativa do réu se revela isolada no acervo probatório dos autos, apresentando-se 
como exercício do direito natural de autodefesa, já que ninguém é obrigado a 
produzir provas contra si mesmo. 
Entretanto, a negativa do réu não convence, porquanto há nos autos depoimentos 
coerentes e positivos das vítimas e dos policiais apontando o réu como um dos 
autores do delito, não havendo dúvida de sua participação no evento delituoso.
O réu foi pego pelos policiais militares nas imediações do local do roubo, em 
atitude suspeita; e foi positivamente reconhecido pelas vitimas do fato no mesmo 
dia dos acontecimentos; inclusive, sendo reconhecido ainda pela característica de 
possuir uma tatuagem, conforme mencionado pelos ofendidos em audiência.
A palavra das vítimas me parece crível e verossímil. Em se tratando de delito 
contra o patrimônio, é de ser dado especial relevo à palavra da vítima, desde que 
harmônica com as demais provas e quando não se detecte intenção subalterna de 
incriminar pessoa inocente
A palavra das vítimas, indicando o réu como autor do fato, tem respaldo na 
jurisprudência, merecendo toda credibilidade, mormente por não ter ela qualquer 
interesse em prejudicar pessoa inocente.
"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do 
reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui 
contato direto com o roubador ou com os roubadores. A preponderância da palavra da 
vítima resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática 
de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação 
motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm 
qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" 
(TACRIM-SP - AC - Rel. Almeida Braga - JUTACRIM 100/250). 
"Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor" (RT 737/664) 
Portanto, reputo comprovada a participação do réu na empreitada criminosa em 
testilha.
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica,
digna de credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a 
verdade, não há nenhum indício de que possuam interesse em prejudicar injustamente 
o réu.
Tais depoimentos merecem credibilidade, não existem provas aptas a retirar a 
verossimilhança da versão dada pelos policiais e não prospera descartar seus 
depoimentos apenas com base em mero preconceito por sua atividade profissional. 
Conforme Jurisprudência majoritária: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC 73.518/SP
- rel. Min. Celso de Mello - j. 26.3.96 - DJ 18.10.96).
"Ora, os informes policiais devem ser cridos até prova em contrário, porque não 
teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão
ao crime e garantir a segurança da sociedade para, ao depois, negar-lhes crédito 
quando fossem dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 
7/287).
Pelo que consta dos autos, é certa e inequívoca a autoria de GABRIEL GILMAR DOS 
SANTOS, vez que o mesmo foi detido próximo ao local dos fatos e foi reconhecido 
pelas víimas.
Reputo que o crime restou CONSUMADO, porque os agentes praticaram todas as condutas
por eles desejadas e necessárias à realização da subtração patrimonial, que saiu 
por completo da esfera de vigilância e disponibilidade das vítimas.
TODAVIA, no que se refere à causa de aumento em relação ao imputado emprego de arma
de fogo, especificamente nesta parte, considero que a denúncia NÃO restou 
seguramente confirmada. Neste ponto específico (se havia arma de fogo ou algum 
“SIMULACRO DE ARMA”), como dita 'arma' não foi jamais encontrada, nem apreendida e 

jamais periciada de tal modo que existe DÚVIDA quanto a suposta efetividade da 
'arma de fogo' alegadamente utilizada no delito, ou se era algum simulacro. 
Não cabe presumir se era arma de verdade ao invés de simulacro, se não temos outros
elementos objetivos para aferir tal circunstância, cuja repercussão punitiva é de 
grande monta. Portanto, embora algum suposto emprego de “arma” (lato sensu) 
caracterize a grave ameaça no roubo, como não houve a apreensão e perícia, 
inexistindo nos autos meios para aferir a real potencialidade ofensiva à 
integridade física das vítimas. Diante disso, não há como incidir a referida 
majorante por falta de comprovação específica, devendo a dúvida de ser “SIMULACRO” 
resolver-se em benefício do acusado – já que ninguém pode ser punido de forma mais 
severa com base em meras presunções e ilações.
No mais, o concurso de agentes restou configurado uma vez que restou demonstrado ao
longo da instrução probatória, que tratavam-se de, pelo menos, três agentes em 
conluio para a prática do delito e que os agentes estavam conectados 
psicologicamente, com adesão subjetiva à conduta criminosa visando um fim comum.
Demonstrada, pois, a ocorrência do crime de ROUBO QUALIFICADO e comprovada a 
responsabilidade criminal do acusado GABRIEL GILMAR DOS SANTOS, não há como se 
acolher a pretensão absolutória da Defesa, de modo que passo a dosar a pena a ser 
imposta.
Ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu fixo a pena base 
no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Pelo concurso de agentes (art. 157 §2º, II, CP), aumenta-se a pena do réu de 1/3 
(terça-parte) ao patamar de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 
(treze) dias-multa.
Pela pluralidade de vítimas (quatro), aumenta-se a pena do réu de 1/4 (um-quarto), 
com fulcro no art. 70 do CP, definindo-se a reprimenda do réu em 6 (seis) anos e * 
meses de reclusão, e pagamento de   6 (seis) anos e 8(oito) meses de reclusão e 
pagamento de 16(dezesseis) dias-multa.
O regime inicial é o FECHADO, por se tratar de crime grave e violento, que denota 
periculosidade de seus perpetradores, reclamando portanto resposta estatal veemente
para dissuadir a repetição de novas condutas de semelhante jaez..
O réu deve APELAR SOLTO
A detração será aferida oportunamente pela VEC competente. (O réu ficou preso 
preventivamente por cerca de quatro meses, entre o flagrante em 24/11/2021 e a 
soltura em 23/03/2022.)
Do exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação 
penal, e CONDENO o réu GABRIEL GILMAR DOS SANTOS, qualificado nos autos, como 
incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por quatro vezes na forma do artigo 70 do 
Código Penal, nas penas de  6 (seis) anos e 8(oito) meses de reclusão e pagamento 
de 16(dezesseis) dias-multa. Em regime inicialmente FECHADO, apelando solto.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão para o cumprimento da pena 
remanescente.
PRIC. Guaruja, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

