1503365-97.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... de concurso material entre os roubos e as extorsões:
Apelação. Crimes de roubo majorado, e de extorsão qualificada. Preliminar de 
irregularidade no reconhecimento. Rejeição. Absolvição. Não cabimento. 
Materialidades e autorias demonstradas. Fixação das penas-bases no mínimo legal. 
Não cabimento. Afastamento da agravante contida no artigo 61, inciso II, alínea 
"j", do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503365-97.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503365-97.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2277609/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 20765300 - 
DEL.POL.BERTIOGA, 2277609 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HAMILTON SANTOS SILVA JUNIOR e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL LEITE SEIFFERT SIMÕES

Cuida-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo (MP) 
em face de WESLLEY SANTOS DO NASCIMENTO e HAMILTON SANTOS SILVA JNIOR na qual lhe 
imputa a prática de infração penal.
Consta na denúncia que: Consta do incluso inquérito policial que no dia 10 de 
outubro de 2021, por volta das 23h54, na Rua Nove, nº 1, Caiubura, nesta cidade e 
comarca de Bertioga WESLLEY SANTOS DO NASCIMENTO e HAMILTON SANTOS SILVA JÚNIOR, 
qualificados às fls. 26 e 51, acompanhados de terceira pessoa ainda não 
identificada, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram,
em proveito comum, mantendo as vítimas em seu poder e restringindo as suas 
liberdades, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, uma 
aliança de ouro, avaliada em R$ 2.500,00, pertencente à vítima Márcia de Oliveira 

Vieira, a quantia de R$ 230,00 pertencente à vítima Marilda de Oliveira, o aparelho
celular pertencente à vítima Emily Gonçalves Rodrigues, o aparelho celular e 
quantia de R$ 84,00 pertencentes à vítima Aline Oliveira de Souza e o aparelho 
celular e a aliança de prata, avaliada em R$ 100,00, pertencentes à vítima Dauan 
Paulo da Silva, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/09, auto de exibição e 
apreensão de fl. 39, auto de avaliação de fl. 34 e auto de reconhecimento 
fotográfico de fls. 35/36. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e 
local acima descritas, WESLLEY SANTOS DO NASCIMENTO e HAMILTON SANTOS SILVA JÚNIOR,
acompanhados de terceira pessoa ainda não identificada, agindo em concurso de 
agentes e com unidade de desígnios, constrangeram, mediante grave ameaça, exercida 
com o emprego de arma de fogo, Emily Gonçalves Rodrigues, Aline Oliveira de Souza e
Dauan Paulo da Silva a entregar a senha dos aparelhos celulares, antes subtraídos, 
e dos aplicativos de bancos, com o intuito de obter, em favor de todos, indevida 
vantagem econômica, consistente em transferências eletrônicas, via PIX, conforme 
comprovantes de pagamentos de fls. 40/43. Segundo apurado, na data dos fatos, 
predeterminados a praticar os crimes de roubo e extorsão majorados, os denunciados,
acompanhados de comparsa ainda não identificado, foram até a casa onde as vítimas 
estavam reunidas e, após invadirem a residência, empunhando uma arma de fogo 
anunciaram o assalto. À ocasião, WESLLEY e HAMILTON exigiram que os homens 
permanecessem no chão e as mulheres e as crianças ficassem no sofá. Durante a 
subjugação dos ofendidos, com duração de aproximadamente 2 (duas) horas, os 
denunciados exigiram que as vítimas lhes entregassem dinheiro, objetos de valor 
(alianças de ouro e prata) e os celulares. Temerosas, as vítimas entregaram os bens
exigidos. Uma vez subtraídos os celulares, WESLLEY e HAMILTON, com o emprego de 
arma de fogo, passaram a constranger as vítimas a entregar as respectivas senhas 
(dos aparelhos e dos aplicativos bancários), a fim de que os denunciados pudessem 
realizar transferências eletrônicas, via PIX, obtendo, assim, a indevida vantagem 
econômica pretendida. Foram feitas quatro transferências eletrônicas (vítima Emily:
R$ 1.000,00 / vítima Dauan: R$ 870,00 e R$ 400,00 / vítima Aline: R$ 700,00) 
Durante a execução dos crimes patrimoniais, WESLLEY, HAMILTON e o terceiro 
indivíduo se sucediam no emprego da única arma de fogo, empunhando-a a todo o 
momento. Em dada ocasião, uma das pessoas que se encontrava na casa, igualmente 
subjugada pela ação dos denunciados, ao perceber que WESLLEY passou perto de si, 
segurando um celular e com a arma de fogo apontada para baixo, resolveu reagir e 
segurar a sua mão, oportunidade em que ambos caíram ao solo, tendo a referida 
pessoa sido, após o evento, auxiliada pelos demais homens que estavam no interior 
da casa. Em meio a reação, HAMILTON e o comparsa não identificado fugiram. Nesse 
ínterim, uma das vítimas conseguiu acionar a Polícia Militar, sendo que os 
policiais ao chegarem na casa encontraram WESLLEY dominado pelas vítimas. Após, 
procedeu-se a sua prisão em flagrante. Em solo policial, após pesquisas no perfil 
das redes sociais de WESLLEY, as vítimas identificaram, indubitavelmente, o 
denunciado HAMILTON, apontando-o como um dos autores dos crimes noticiados.
Efetuada a prisão em flagrante, decretou-se a prisão preventiva dos acusados (fls. 
74-80).
A denúncia foi recebida em 09 de novembro de 2021 (fls. 109-110).
Resposta à acusação de HAMILTON SANTOS SILVA às fls. 150-162.
Resposta à acusação de WESLLEY SANTOS DO NASCIMENTO às fls. 201-205.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 206-208).
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e testemunhas, com o interrogatório dos 
acusados (fls. 431-444 e 487-490), convertendo-se o julgamento em diligência para a
vinda do laudo posteriormente encartado às fls. 500-503.
Por fim, apresentas alegações finais, os autos vieram conclusos para sentença.
É o relatório.
Após, vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. Passa-se a fundamentar e a decidir.
Trata-se de ação penal pública incondicionada.
Não há questões preliminares a serem analisadas, tampouco vícios processuais a 
serem sanados. Não se implementou prazo prescricional, tampouco outra causa 
extintiva de punibilidade no curso da persecução penal. Resta, por conseguinte, o 

exame do mérito.
A materialidade delitiva foi demonstrada por: a) boletim de ocorrência (fls. 05-
14); b) auto de exibição e apreensão (fl. 44); c) auto de avaliação (fl. 39); d) 
relatório de investigações (fls. 321-324); e) laudo pericial (fls. 325-328); f) 
comprovantes de pagamento (fls. 45-48 e 330).
Quanto à autoria, é importante sumarizar o teor dos depoimentos colhidos.
A vítima Aline Oliveira de Souza declarou que: estavam na casa. A declarante e sua 
família, com duas crianças. Três caras invadiram a casa, pularam o muro, estando 
armados. Eles entraram pela porta da frente. O rapaz entrou apontando a arma para o
tio da declarante. Ele disse que eram para todos ficarem calmos. Colocou os homens 
sentados no chão e as mulheres e crianças no sofá. Em seguida ele pegou todos os 
celulares e colocou tudo em cima da mesa. Pegaram bolsas, carteiras, documentos, 
cartão e colocaram em cima da mesa. Perguntaram de quem era o celular e começaram a
fazer PIX. A mãe da declarante começou a passar mal e o avô se levantou para 
ajudar. Ele tem problema de hérnia de disco, então eles mandaram ele ficar na cama.
Ele ficou de frente para os roubadores. Fizeram uma ligação, tendo conseguido ouvir
a voz de uma mulher. O celular dele no dia ficou no lugar, já que ficou carregando.
O avô ficou olhando e percebeu que estavam somente com uma arma. O rapaz que estava
armado, que era o Weslley, aproximou-se do avô. Nesse momento, o avô o rendeu, 
tendo os demais ido para cima do roubador. Depois disso não viu mais nada, tendo 
cada um corrido para um lado. O tio da declarante teve que bater nele para retirar 
a arma. Ficaram segurando até a policia chegar. Ligou milhões de vezes para a 
polícia. A policia chegou e o rendeu. Foram todos para a Delegacia. Tem uma grade 
em volta da casa, não é bem um muro. Era uma arma somente. A arma passada era de 
mão em mão. Todos participaram do roubo, com suas funções. Eles fizeram uma 
transferência da conta da declarante de R$ 700,00. Não sabe o valor exato das 
outras pessoas. Sabe que do Dauan fizeram de duas contas. Da Emily também. Não se 
recorda do nome do titular, mas conseguiram recuperar alguns valores, já que estava
com o celular do que foi preso. Não conseguiu recuperar os demais. Os demais 
fugiram pela porta da cozinha. A arma foi apreendida pela polícia. Não fizeram o 
reconhecimento na hora. Um foi preso em flagrante. Não fez o reconhecimento. 
Estavam de máscara e de moletom. Não sabe dizer se conseguiria reconhecer. Eles não
diziam o nome um do outro, nem codinome. Não falaram nomes. Somente soube de nomes 
em razão da prisão do Wesley e do celular que deixaram lá, mas não tem certeza se é
de um deles. Não mexeram no celular. Não havia câmera na residência. Não sabe 
precisar a idade dos demais, já que estava com o filho de sete anos. Realizado o 
reconhecimento pessoal, reconheceu o número 1 como WESLEY.
A vítima Emily Gonçalves Rodrigues declarou que: chegou na casa depois com o 
namorado. A família já estava rendida. Quando abriram a porta do carro um colocou a
arma nas costas do namorado. Ele não tocou na decalrante, mas revistou o namorado. 
O mais baixo foi bem agressivo, ficou zombando, implicando bastante com ela. Ficou 
sentada. O outro fez os PIX. Não lembrava a senha, tendo sido pressionada a colocar
a digital. Ele fez os PIX. Uma das pessoas reagiu e os outros dois fugiram para o 
quarto. Ligou para a família e pediu para chamarem a polícia. Como é moradora de 
Bertioga, tem chip Vivo, então conseguiu realizar a chamada de vídeo. Várias 
pessoas ligando a polícia não demorou para chegar no local. Não sabe como eles 
entraram. O pessoal comentou que eles entraram pelos fundos. Eram três roubadores 
com uma arma. Todos participaram. O outro ficava mais tempo no celular, mas falavam
entre eles. Fizeram PIX de R$ 1.000,00. Não conseguiu reaver o valor. A conta 
estava em nome de Everton. O Dauan conseguiu recuperar parte dos valores, já que 
foram transferidos para duas contas diferetnes. A Aline também. Lembra que saiu 
correndo para o quarto, mas os homens bateram bastante nele. Os meninos ficaram 
segurando ele por um tempo. Estava com uma menina e um bebezinho. Dois conseguiram 
fugir. Tinha dois com máscaras e um com máscara. Fizeram o reconhecimento facial de
dois. O que foi preso em flagrante e o outro. Foi por fotografia. O que estava sem 
máscara era moreno e mais baixo, um dos que conseguiu fugir e que tinha implicado 
com a declarante, falando que ela tinha fumado ou cheirado alguma coisa. Ele não 
parecia ser muito velho, com o máximo 24 anos, com aproximadamente a altura da 
declarante (1,62m), com cabelo baixinho. Não sabe se tinha câmera na casa. Em 

reconhecimento pessoal, reconheceu o número 4 como Hamilton.
A vítima Dauan Paulo da Silva declarou que: tinha ido para a casa da sua namorada. 
Tinham ido para a igreja. Chegou por volta das 11, 11h30 da noite. Chegou com o 
carro e buzinou. Quando entrou com o carro, o Valdir, seu amigo, o abraçou e disse 
"calma". Veio um cara e anunciou o assalto, começando a bater com a arma nas costas
do declarante. Lá dentro, um veio e o revistou. Sentou no chão. O seu .. Estava 
sentdo na cama. As meninas estavam em sofás. Um rapaz estava com a arma e o outro 
estava na porta. Havia duas entradas. Cada um em uma porta. Um vinha, pegava o 
celular e saiu, em razão do sinal. Eram três assaltantes com uma arma. Também teve 
objetos subtraídos. Teve duas transferências de PIX. Conseguiu recuperar mil reais,
ficando duzentos e pouquinho. Acha que o beneficiário era Hamilton ou Wesley. 
Demorou cerca de trinta minutos até a reação. Mandou uma mensagem para o pessoal um
pouco antes das 9h, não recebendo resposta. Eles ficaram umas duas horas rendidos. 
Somente reconheceu o que foi rendido. Não tem como reconhecer os demais, já que 
ficou pouco tempo e estava de capuz. Eles ficaram encarando as meninas. Eles não 
olhavam muito para os homens. O maior era o que a gente pegou. Tinha o menorzinho e
o outro. Os dois estavam usando máscara. O outro não reparou muito bem. Após buscar
o comprovante do PIX, esclareceu que o beneficiário é Wesley Santos Nascimento. Em 
reconhecimento pessoal, reconhece 1 como Wesley.
A vítima Marcia de Oliveira Vieira declarou que: foi viajar com a família para o 
sítio em Bertioga. Ao entrarem no sítio, sentaram-se e foram surpreendidos por três
homens. Um estava armado. O marido da declarante viu a arma e levantou o braço. 
Eles colocaram os homens sentados no chão e as mulheres no sofá. Ficou muito tempo 
com a cabeça baixa, já que estava com a filha de quinze anos. Seu filhado tinha 
sete anos e sua neta tinha menos de um ano. Fizeram PIX, tendo que sair da cozinha 
em razão do sinal. O  padrasto estava sentado na cama com a cabeça baixa, mas 
ligado a todo movimento. Teve uma hora que o rapaz vacilou, descansou o braço, 
momento em que o padrasto conseguiu abordar por trás e o marido colocou a mão no 
gatilho. Um deles entrava nos quartos, colocaram a bolsa e os cartões. Conseguiram 
chamar a Polícia. Foram duas horas de filme de terror, de filme policial. Eles 
fizeram transferências bancárias, já que foi de conta de  pessoa jurídica e pessoa 
física. Conseguiram recuperar parte dos valores. Não conseguiu recuperar a aliança.
Eles fizeram uma ligação para outra pessoa e era uma voz de uma mulher. Antes de 
entrarem no sítio, tinha passado um carro branco, que já tinha passado antes. Por 
isso, acredita que eles estavam observando. Na Delegacia, fizeram o reconhecimento 
em uma foto, fora do que foi pego em flagrante. O cara estava com luzes no cabelo. 
Ele era moreno. Eles estavam de capuz e blusa de frio e máscara. Era uma foto de 
rede social, não lembrando se era facebook ou instagram. Os assaltantes estavam de 
máscara. Não sabe dizer se alguém tirou a máscara, já que ficou de cabeça abaixada.
Não escutou nomes. Efetuado o reconhecimento pessoal, identificou o número 1 como 
Wesley.
A vítima Marilda de Oliveira declarou que: estava na sala com a família, 
acreditando que treze pessoas. Três homens entraram, estando o primeiro armado e 
anunciado o assalto. Eles colocaram os homens sentados no chão. As mulheres ficaram
no sofá. Pegaram o celular de todos. A cachorra latia muito, tendo o rapaz que 
entrou primeiro ameaçado matar a cachorra. Ficou muito nervosa, tendo o rapaz a 
chamado de velha e ameaçou atirar. Um rapaz entrou no quarto, foi pegando bolsa do 
pessoal. Fez colocar o dedo para desbloquear apontado a arma. Tinha uns R$ 230,00 e
eles levaram. Cada bolsa que ele pegava ele esparramava pela mesa para tirar fotos 
do cartão. Eles revezavam a arma, cada um segurava um pouco. O sinal era ruim, 
entaão um deles tinha que sair para transferência. Cada transferência ele saia e 
voltava. Tinha um colega que retornou com a noiva da igreja. Fez o cunhado sair da 
casa com a arma pelas costas para abrir o portão. Depois comentaram que o cunhado 
disse para o Dauan ficar calmo e sair do carro. Fizeram transferência da conta do 
Dauan e da Emily. O padrasto tinha mais visão, já que não estava sentado no chão. 
Não viu a hora que ele foi para cima do rapaz. Ouviu um barulho e viu o padrasto 
render o rapaz armado, tendo os outros dois corrido pela porta da cozinha. Um 
deixou em cima da mesa carregando. Foram ajudar o padrasto. Conseguiram chamar a 
policia, acha que foi a Emily que ligou do banheiro. O rapaz estava rendido quando 

os policiais chegaram. Eles entraram com máscara de covid. Não sabe dizer se 
retiraram a máscara. Viu o rosto de um, que foi na hora que foi rendido. O delegado
mostrou uma foto na hora. No celular que ficou na casa foi possível ver um pelo 
face. Efetuado o reconhecimento pessoal, identificou os números 1 e 4. Não 
reconheceu as fotografias apresentadas.
A testemunha Janderlei Ventura da Cruz declarou que: voltaram de um passeio por 
volta das 11h. Estavam sentados. Três elementos entraram com uma arma. Mandaram os 
homens sentarem no chão e as mulheres sentarem no sofá. O declarante tem problema 
na coluna, permanecendo em uma cama na sala de frente para eles. Eles pegaram os 
celulares e ameçarem atirar na filha e no cachorro. Mandaram colocar o dedo e 
faziam o PIX, tendo que sair para pegar melhor sinal. Fizeram diversas vezes. 
Pediram o celular do declarante, tendo este afirmado que não tinha. Em certo 
momento, após 1h ou 1h e pouco, o que estava com a arma, que parecia ser o chefe, 
ficou a cerca de 2m. Percebeu que ele estava com a mão na coronha do revólver 
fazendo um pix. Atacou nesse momento, tendo os outros dois fugido. Começou a bater 
nele, tentando tirar a arma. Agrediu bastante até a soltar a arma, tendo continuado
com agressões. Chamaram a polícia e o ficaram segurando até o policial chegar. Fez 
o reconhecimento na Delegacia. Só consegue reconhecer o que estava com a arma e o 
que ficou no face.

A testemunha Augusto Soares Scher Dias declarou que: foi gerente do Hamilton na 
loja Pontal em 2018. Se não se engana, ele trabalhou lá por três anos. Ele 
ingressou na empresa como auxiliar de loja. Por conta de sua responsabilidade, foi 
promovido a vendedor comissionado. Sempre apresentou boa conduta no serviço. Não 
tem nenhuma medida disciplinar. Ficou muito surpreso com a notícia, por isso se 
dispôs a participar. Já não era mais o gestor dele, mas pelo que sabe ele saiu para
trabalhar no cais em razão da remuneração.
A informante Ana Rita Souza Damasceno declarou que: é mãe do Hamilton. A rotina 
dele era de sempre trabalhar. Chegava do trabalho, jantava, as vezes não jantava, 
já que ia para a casa da namorada. Mora com a declarante e com o pai. Ele estava 
lá. A declarante chega do trabalho por volta das 9h. As vezes jantava, estava no 
sofá deitado. A Joyce chamava e ele ia de Uber para a casa dela. Nesse dia ele veio
dormir. No outro dia era a folga da declarante. Fizeram um churrasco na casa dela. 
O churrasco foi na segunda-feira dia 11. Chegou por volta das 10h da manhã. No 
outro processo a vítima falou lá do celular e que não foi ele. Ele trabalha há 
muito tempo. Não sabe a idade aparente, já que estavam de boné e máscara. O que foi
preso em flagrante tinha 24 a 25 anos. Os outros não foi possível reconhecer a 
imagem. Somente reconheceu o olho. Efetuado o reconhecimento pessoal, reconheceu os
números 1 e 4.
A testemunha Valdir de Melo Silva Júnior declarou que: esse fato, salvo engano, 
ocorreu no bairro do Cardura. Recebeu a ligaçaõ de um indivíduo no banheiro. 
Encontraram apenas um indivíduo no local, que havia sido imobilizado por uma das 
vítimas. Efetuaram a prisão. As vítimas já haviam imobilizado. Salvo engano foram 
três assaltante, mas apenas um foi apreendido. Foi apreendido uma arma 357 com 
munições intactas. Não sabiam informar com riqueza de detalhes o tempo da ação 
criminosa. Perguntaram sobre rotas de fuga. Foram feitas transferências via PIX 
pelo celular do que estava lá. A transferência foi no limite do horário. Não sabe 
informar o nome dos assaltantes. A parte do PIX foi o celular que estava liberado, 
tendo o declarante utilizado a opção de devolução dos valores. Não sabe como foi a 
identificação dos demais. Não sabe se houve reconhecimento em Delegacia de Polícia.
Havia um aparelho que foi utilizado para transferência e foi apreendido pela 
Polícia Civil. Acredita que era o celular de quem estava na casa, já que ele tinha 
acesso.
A informante Hamilton Santos Silva declarou que: é pai de Hamilton. Ele veio para 
casa. Quando deu mais ou menos 10 ou 11 horas ele foi para a casa da namorada. Todo
dia é essa rotina. Ele chegou na casa da enteada do declarante e pediu para levar 
em casa. Ele é um policial. Ele mentiu dizendo que tinha sofrido um acidente, tendo
o declarante o levado para casa. Acredita que o Hamilton seja inocente. Estava 
presente no churrasco do dia 11. Estava o filho do declarante, a Rita e a namorada 

dele. O churrasco foi no Jardim Progresso, no local em que a policia prendeu ele. É
a casa da namorada dele.
A testemunha João Victor de Souza Santos declarou que: acredita que Hamilton 
trabalhou na Pontal até 2021. Ele saiu em razão da pandemia, sendo convidado pelo 
declarante para trabalhar no porto.
A informante Joseni Oliveira Pires declarou que: no dia 10 de outubro a noite 
conversou com o Hamilton, chamando-o para casa. Por volta das 11 e pouco ou meia 
noite estavam conversando. Chamou o uber em razão de ele estar sem internet, além 
do fato de o cartão estar habilitado somente em seu celular. Ele pegou o uber e foi
para a casa da declarante. Chamou na madrugada do domingo, do dia 10 para o dia 11.
No dia 11 estava de folga e tinham planejado um churrasco em família. Trabalhou no 
dia 12, mas ficaram juntos na segunda. No domingo a noite ele estava com a 
declarante. Passou as conversas de whatsapp para serem entregues no processo. O 
Hamilton mora com a mãe. Ele trabalhava na Pontal, mas pediu para sair para 
trabalhar no Porto. Ele não estava registrado, já que estava recebendo seguro da 
Pontal. Tentei falar com o motorista do Uber, mas a ligação vai diretamente para a 
Central do Uber, mas eles não disponibilizam dados de motorista. Pela placa do Uber
ele é de São Paulo. Ele disse que estava sem internet, tendo a declarante ligado 
dizendo que passaria. A declarante se comprometeu a ligar. Tem o recibo de 
encaminhamento do Uber. Mora no Guarujá, no Jardim Progresso. A mãe dele mora na 
Rua Santo Amaro, onde ele pegou o Uber.
Em interrogatório, WESLEY SANTOS DO NASCIMENTO declarou que: contra o declarante é 
verdade, mas o Hamilton não estava. Quem estava com o declarante era Danilo. Teve 
uma festa na comunidade, tendo começado a conversar com ele. Estava com 
dificuldades em casa, a mãe estava com câncer. Pularam o muro da rua para a casa. 
Simularam a voz de assalto. Eles se desesperaram. Era o Danilo e um terceiro que 
não sabe o nome. Entraram na residência e deram voz de assalto. As vítimas 
assustadas entregaram tudo. Não constrangeram as vítimas. Foi entrar no quarto e, 
ao sair, veio um cara correndo e o segurou. Caíram, tendo o declarante tentado se 
soltar. Os demais correram e o deixaram lá. Eles levaram aliança e dinheiro. Não 
pegou nada, já que foi preso. Estava lá junto, mas não enquadrou ninguém e não deu 
voz de assalto. Ficou recolhendo os pertences. Pediu a senha, mas quem fez a 
transferência foi o Danilo. Foram as vítimas que colocaram a senha. Fez os PIX para
o próprio declarante. Pegaram os PIX, a aliança e o dinheiro. Eles correram e não 
levaram mais nada. O Danilo estava armado, mas passou a arma para o declarante. A 
arma ficou na cintura do declarante. A polícia chegou e o prendeu. Os demais 
fugiram. O Hamilton não participou disso. Chamou o outro de "velho". Não conhecia 
ele, mas somente o Danilo. Conheceu o Danilo em uma festa na comunidade. Nessa 
festa começou a conversar com o Danilo, que o convidou para o assalto. Encontrou os
demais na esquina da Rua Santo Amaro, 556. O Hamilton e o Danilo são parecidos. 
Conhece o Hamilton da escola. Se não se engana, tinham fotos juntos no facebook. Em
processo criminal não, mas teve uma mulher que chamou o Hamilton pensando que fosse
o Danilo. Hamilton é tranquilo e trabalhador.
Em interrogatório, HAMILTON SANTOS SILVA JÚNIOR declarou que: nada disso é 
verdadeiro. Até então não rouba, não é ladrão. Passou por isso em 2018, que foi uma
bicicleta que não chegou a pegar. Um colega pegou a bicicleta e pediu uma carona. 
Pelo fato de ser de maior ficou preso um dia só. Não tem relação com o dia 10. 
Nunca chegou a sair do Guarujá para ir nesse lugar, já que não tinha tempo. Está 
sendo confundido com Danilo, pelo que o Wesley falou. Estudou com o Wesley desde a 
escola. Não entende como foi reconhecido, já que não conhece as vítimas, nunca 
frequentou o local. Pelo que o Wesley falou, o rapaz se parece com o declarante. 
Sempre foi trabalhador e nunca mexeu com as coisas erradas. Nesse dia estava com a 
namorada. Estava com wi-fi, mas estava sem internet no celular. Pediu para ela 
chamar e avisar a placa. Estava na casa da mãe e do pai, estando também o irmão. 
Não chegou a pedir para ouvir os parentes. O Wesley disse que cometeu o crime com 
outro rapaz. Os policias apareceram na casa do declarante, tendo eles dito que o 
vulgo do declarante é azarado, o que não é verdade. Foi reconhecido na delegacia, 
mas foi uma pessoa que nunca viu na vida. Tinha foto no facebook com Wesley. O 
delegado mostrou uma foto e disse que o reconhecimento foi por rede social. Acha 

que não foi reconhecido por fotografia. Já foi confundido com Danilo.

Mostradas fotografias constantes nos autos, as vítimas não reconheceram.
Rejeito a tese defensiva de que haveria dúvidas quanto à autoria de HAMILTON SANTOS
SILVA, tendo em vista a ocorrência de vícios no reconhecimento em sede policial. 
Ressalto, quanto ao tópico, que independentemente do procedimento realizado pela 
Douta Autoridade Policial, o reconhecimento foi realizado em Juízo, tendo o réu 
sido inequivocamente reconhecido por parte das vítimas.
Eventual vício no ato anterior, portanto, restou superado com a prova produzida. 
Vale ressaltar que a própria Defesa pleiteou o reconhecimento do réu em Juízo (fl. 
456), não sendo viável, após a prova lhe ser desfavorável, invocar a sua nulidade 
com fundamento no ato produzido em sede policial. Valoro, portanto, as declarações 
das vítimas, acompanhada do reconhecimento em Juízo, como prova suficiente para a 
condenação:
APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES Recurso Defensivo - 
Pretende a absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade - 
Reconhecimento procedido pela vítima e declarações por ela prestadas que se 
revestem de valor probatório - Recurso desprovido. Recurso do Ministério Público - 
Pretende a condenação por roubo, qualificado pelo concurso de agentes - 
Possibilidade - Devidamente demonstrada a violência empregada na empreitada 
criminosa. Acréscimo de 1/4 da pena em razão da reincidência específica - Cabimento
- Coerente com os princípios da proporcionalidade e individualização da pena 
Fixação de regime inicial fechado - Possibilidade -Regime menos gravoso não se 
mostraria suficiente para a necessária assimilação da terapêutica penal pelo 
sentenciado, bem como geraria sensação de impunidade e insegurança à sociedade. 
Recurso provido 
(TJSP;  Apelação Criminal 1528906-86.2021.8.26.0228; Relator (a): Camilo Léllis; 
Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 13ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/09/2022; Data de Registro: 12/09/2022)
Ao contrário do que sustenta a Defesa, as testemunhas arroladas, em razão do 
parentesco com o réu, não prestaram compromisso de dizer a verdade, devendo as 
declarações dos informantes, diante da afinidade, serem apreciadas com ressalvas. 
Nesse sentido:
Art. 206.  A testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor. Poderão, 
entretanto, recusar-se a fazê-lo o ascendente ou descendente, o afim em linha reta,
o cônjuge, ainda que desquitado, o irmão e o pai, a mãe, ou o filho adotivo do 
acusado, salvo quando não for possível, por outro modo, obter-se ou integrar-se a 
prova do fato e de suas circunstâncias.
Art. 207.  São proibidas de depor as pessoas que, em razão de função, ministério, 
ofício ou profissão, devam guardar segredo, salvo se, desobrigadas pela parte 
interessada, quiserem dar o seu testemunho.
Art. 208.  Não se deferirá o compromisso a que alude o art. 203 aos doentes e 
deficientes mentais e aos menores de 14 (quatorze) anos, nem às pessoas a que se 
refere o art. 206.

As testemunhas de defesa compromissadas nada afirmaram sobre os fatos, limitando-se
a ressaltar o comportamento do réu no trabalho, questão estranha ao feito.
Conforme pondera o Ministério Público, a tentativa de demonstração do álibi reforça
dos depoimentos das vítimas. Estas, com efeito, ressaltaram que o réu conversou com
uma mulher, bem como o fato de que o imóvel tem sinal precário de telefonia móvel, 
o que inclusive dificultou as transferências bancárias. Do mesmo modo, a Rua Santo 
Amaro , indicada nas mensagens apresentadas pela Defesa, foi justamente indicada 
pelo corréu (02h05min40seg) como o local em que teria encontrado "Danilo". De mais 
a mais, o lapso temporal entre os fatos e a prisão do réu torna inócuo o fato de 
terem sido ou não apreendidos os bens subtraídos com este, bem como o laudo 
negativo oportunamente juntado no processo.
Em suma, sem valorar o reconhecimento em sede policial (artigo 157 do CPP), 
considero que a palavra das vítimas, corroborado pelo reconhecimento em Juízo, como
suficientes para demonstrar a autoria delitiva dos réus. Rejeito, por 

consequências, as declarações dos informantes de Defesa e os interrogatórios dos 
corréus, quanto ao tópico, como dissociados dos elementos probatórios. 
De se ressaltar que, ainda que nem todas as vítimas tenham conseguido reconhecer o 
réu, todas foram uníssonas quanto aos demais elementos do crime, inclusive para 
indicar as pessoas que tiveram maior contato com os agentes. Quanto ao tópico, 
ressalto que as vítimas que efetuaram o reconhecimento mostraram-se seguras quanto 
as características físicas, apresentando as razões pelas quais conseguiram-se 
lembrar do acusado pelo comportamento deste durante o crime. 
Eloquentes, nesse sentido, especialmente os depoimentos das vítimas mulheres, que 
foram particularmente maltratadas durante a ação criminosa. Inviável a invocação de
eventual reconhecimento fotográfico em outro processo como substrato para se 
levantar dúvidas quanto ao ato praticado em juízo neste feito. Houve, ademais, 
clara indicação dos momentos em que as vítimas teriam conseguido visualizar as 
características dos agentes, malgrado o uso de capuz e máscara durante parte da 
ação delitiva.
Concluo, portanto, que há tentativa de concentração da responsabilidade penal no 
indivíduo preso em flagrante. As conversas de fls. 450 não ocorreram em horário que
torne impossível a consumação dos fatos descritos na denúncia, não tendo a efetiva 
presença do corréu HAMILTON no Uber sido demonstrada. Pelas mesmas razões, a 
fotografia de fl. 461 nada demonstra.
Há, por fim, certeza para a condenação, não havendo elementos que lancem dúvidas 
quanto à pretensão acusatória.
Respeitado o entendimento do Ministério Público, os delitos de roubo e de extorsão,
entre sis, foram cometidos em concurso formal próprio. Com efeito, vem decidindo o 
E. Superior Tribunal de Justiça quanto à ocorrência de um crime para cada 
patrimônio afetado, negando-se, conduto, a existência de desígnios autônomos:
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. CRIMES DE ROUBO. VÍTIMAS DIFERENTES. 
MESMA AÇÃO. MESMO CONTEXTO FÁTICO. PLURALIDADE DE DESÍGNIOS NÃO COMPROVADA. 
CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. PRESCINDIBILIDADE DE REEXAME DO CONTEXTO FÁTICO-PROBATÓRIO
DOS AUTOS. PLEITO DE RESTABELECIMENTO DO CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO RECONHECIDO NA 
ORIGEM. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. As instâncias ordinárias reconheceram o concurso formal impróprio de crimes 
considerando que o réu praticou os dois crimes de roubo com desígnios autônomos.
2. Todavia, sem que se faça necessária uma incursão no acervo fático-probatório dos
autos, atentando-se à simples leitura da narrativa dos fatos constantes da denúncia
e da sentença, é possível concluir que os roubos perpetrados pelo agravado contra 
as duas vítimas em uma parada de ônibus foram praticados no mesmo contexto fático, 
mediante uma só ação e um só desígnio.
3. A ação do réu direcionada às duas vítimas se deu no mesmo contexto fático, 
mediante um só ação, pois as vítimas foram abordadas em uma parada de ônibus e o 
réu, simulando estar armado, exigiu de uma das vítimas o celular e da outra a 
aliança. A presença do dolo e a pluralidade de vítimas não impedem a incidência do 
concurso formal próprio, quando restar incontroverso que os crimes contra vítimas 
distintas ocorreram no mesmo contexto fático, mediante uma ação.
4. Agravo regimental não provido.
(AgRg no HC n. 686.739/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado 
em 2/8/2022, DJe de 10/8/2022.)

Não há, por outro lado, absorção ou concurso formal entre o roubo e a extorsão. Não
obstante se tratarem de crimes contra o patrimônio com emprego de violência, há de 
se considerar que se tratam de delitos distintos, com momentos de consumação 
inconfundíveis, levando-se em consideração a relevância ou não do comportamento da 
vítima. De rigor, portanto, o reconhecimento de concurso material entre os roubos e
as extorsões:
Apelação. Crimes de roubo majorado, e de extorsão qualificada. Preliminar de 
irregularidade no reconhecimento. Rejeição. Absolvição. Não cabimento. 
Materialidades e autorias demonstradas. Fixação das penas-bases no mínimo legal. 
Não cabimento. Afastamento da agravante contida no artigo 61, inciso II, alínea 
"j", do Código Penal. Não cabimento. Reconhecimento do concurso formal. Não 

cabimento. Fixação de regime inicial diverso do fechado. Impossibilidade. Não 
provimento aos recursos. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1512716-34.2020.8.26.0050; Relator (a): Zorzi Rocha; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/09/2022; Data de Registro: 12/09/2022)
Demonstradas, portanto, a prática de cinco roubos, considerando os patrimônios 
afetados. Três, por outro lado, foram as extorsões, considerando o número de 
vítimas forçadas a efetuarem as transferências via PIX.
Passo à dosimetria da pena.

HAMILTON SANTOS SILVA JÚNIOR
A) ROUBO
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não
transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a 
certidão de fls. 115-126, demonstra a reincidência, o que será valorado na segunda 
fase. Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias 
subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as 
circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à 
espécie. Em, relação ao comportamento da vítima, este não é aplicável.
Fixo, portanto, a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como 10 dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, incidente a agravante genérica da reincidência 
(1501818-61.2017.8.26.0536), razão pela qual elevo a pena intermediária em um 
sexto, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão, bem como 12 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, incidentes as causas de aumento do artigo 157, p. 2o, II
e V, bem como do artigo 157, p. 2o-A, I do Código Penal. Em atenção à Súmula 443 do
Superior Tribunal de Justiça, malgrado posicionamento pessoal, adoto o critério do 
artigo 68, parágrafo único do Código Penal para elevar a pena final com base apenas
na causa que mais aumenta (dois terços), fixando-a definitivamente em 07 anos, 09 
meses e 10 dias de reclusão, bem como 20 dias-multa.
Nos termos da fundamentação, reconheço o concurso formal próprio entre os delitos 
de roubo, conforme artigo 70 do Código Penal. Tratando-se de cinco roubos, adoto a 
fração de um terço, fixando a pena dos roubos em 10 anos, 04 meses e 13 dias de 
reclusão e 100 dias-multa. Quanto aos dias-multa, ressalto que adoto o critério do 
cúmulo material, conforme artigo 72 do Código Penal, tratando-se de norma 
específica em relação aos critérios da exasperação.

A) EXTORSÃO
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não
transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a 
certidão de fls. 115-126, demonstra a reincidência, o que será valorado na segunda 
fase. Em relação à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias 
subjetivas para cuja valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as 
circunstâncias e as consequências da infração penal não transbordam o ordinário à 
espécie. Em, relação ao comportamento da vítima, este não é aplicável.
Fixo, portanto, a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como 10 dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, incidente a agravante genérica da reincidência 
(1501818-61.2017.8.26.0536), razão pela qual elevo a pena intermediária em um 
sexto, fixando-a em 4 anos e 8 meses de reclusão, bem como 12 dias-multa.
Por fim, na terceira fase, incidentes as causas de aumento do artigo 158, p. 2o do 
Código Penal. Em atenção à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça (a qual, 
embora elaborada para o crime de roubo, deve ser igualmente aplicada para o crime 
de extorsão), malgrado posicionamento pessoal, adoto o critério do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal para elevar a pena final com base apenas na causa 
que mais aumenta (um terço), fixando-a definitivamente em 06 anos, 02 meses e 20 
dias de reclusão, bem como 16 dias-multa.
Nos termos da fundamentação, reconheço o concurso formal próprio entre os delitos 
de extorsão, conforme artigo 70 do Código Penal. Tratando-se de três extorsões, 

adoto a fração de um quinto, fixando a pena das extorsões em 7 anos, 5 meses e 18 
dias de reclusão e 48 dias-multa. Quanto aos dias-multa, ressalto que adoto o 
critério do cúmulo material, conforme artigo 72 do Código Penal, tratando-se de 
norma específica em relação aos critérios da exasperação.

C) DISPOSIÇÕES FINAIS
Conforme já fundamentado, reconheço o concurso material e não concurso formal entre
os delitos de roubo e de extorsão. Por força do artigo 69 do Código Penal, as penas
privativas de liberdade devem ser somadas e não exasperadas.
Pela ausência do critério objetivo, não se mostra cabível a substituição (artigo 44
do Código Penal) ou a suspensão (artigo 77 do Código Penal) da pena.
O regime inicial é o fechado, conforme artigo 33 do Código Penal, considerando a 
pena superior a oito anos e a reincidência.
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, 
necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, 
inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

WESLLEY SANTOS DO NASCIMENTO
A) ROUBO
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não
transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a 
certidão demonstra a primariedade, o que será valorado na segunda fase. Em relação 
à conduta social e à personalidade, trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja
valoração não há elementos nos autos. Os motivos, as circunstâncias e as 
consequências da infração penal não transbordam o ordinário à espécie. Em, relação 
ao comportamento da vítima, este não é aplicável.
Fixo, portanto, a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como 10 dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a atenuante da confissão, sendo inviável 
reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ. Ainda que 
qualificada, a atenuante deve ser reconhecida, conforme Súmula 545 do STJ.
Por fim, na terceira fase, incidentes as causas de aumento do artigo 157, p. 2o, II
e V, bem como do artigo 157, p. 2o-A, I do Código Penal. Em atenção à Súmula 443 do
Superior Tribunal de Justiça, malgrado posicionamento pessoal, adoto o critério do 
artigo 68, parágrafo único do Código Penal para elevar a pena final com base apenas
na causa que mais aumenta (dois terços), fixando-a definitivamente em 06 anos e 08 
meses e 17 dias de reclusão.
Nos termos da fundamentação, reconheço o concurso formal próprio entre os delitos 
de roubo, conforme artigo 70 do Código Penal. Tratando-se de cinco roubos, adoto a 
fração de um terço, fixando a pena dos roubos em 08 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão e 85 dias-multa. Quanto aos dias-multa, ressalto que adoto o critério do 
cúmulo material, conforme artigo 72 do Código Penal, tratando-se de norma 
específica em relação aos critérios da exasperação.

A) EXTORSÃO
Na primeira fase, a culpabilidade (grau ou nível de reprovabilidade da conduta) não
transcende aquela inerente à conduta típica praticada. Quanto aos antecedentes, a 
certidão demonstra a primariedade. Em relação à conduta social e à personalidade, 
trata-se de circunstâncias subjetivas para cuja valoração não há elementos nos 
autos. Os motivos, as circunstâncias e as consequências da infração penal não 
transbordam o ordinário à espécie. Em, relação ao comportamento da vítima, este não
é aplicável.
Fixo, portanto, a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, bem como 10 dias-
multa.
Na segunda fase da dosimetria, reconheço a atenuante da confissão, sendo inviável 
reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231 do STJ. Ainda que 
qualificada, a atenuante deve ser reconhecida, conforme Súmula 545 do STJ.
Por fim, na terceira fase, incidentes as causas de aumento do artigo 158, p. 2o,  
do Código Penal. Em atenção à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça (a qual, 

embora elaborada para o crime de roubo, deve ser igualmente aplicada para o crime 
de extorsão), malgrado posicionamento pessoal, adoto o critério do artigo 68, 
parágrafo único do Código Penal para elevar a pena final com base apenas na causa 
que mais aumenta (um terço), fixando-a definitivamente em 05 anos e 04 meses de 
reclusão e 13 dias-multa.
Nos termos da fundamentação, reconheço o concurso formal próprio entre os delitos 
de extorsão, conforme artigo 70 do Código Penal. Tratando-se de três extorsões, 
adoto a fração de um quinto, fixando a pena das extorsões em 6 anos, 5 meses e 9 
dias de reclusão e 36 dias-multa. Quanto aos dias-multa, ressalto que adoto o 
critério do cúmulo material, conforme artigo 72 do Código Penal, tratando-se de 
norma específica em relação aos critérios da exasperação.

C) DISPOSIÇÕES FINAIS
Conforme já fundamentado, reconheço o concurso material e não concurso formal entre
os delitos de roubo e de extorsão. Por força do artigo 69 do Código Penal, as penas
privativas de liberdade devem ser somadas e não exasperadas.
Pela ausência do critério objetivo, não se mostra cabível a substituição (artigo 44
do Código Penal) ou a suspensão (artigo 77 do Código Penal) da pena.
O regime inicial é o fechado, conforme artigo 33 do Código Penal, considerando a 
pena superior a oito anos.
Para a aplicação da detração penal do art. 387, § 2.º, Código de Processo Penal, 
necessário o preenchimento de requisitos objetivos e subjetivos. No presente caso, 
inexiste prova do requisito subjetivo, inviabilizando-se a aplicação do benefício.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR:
A) HAMILTON SANTOS SILVA às penas de  10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 100 dias-multa, como incurso no artigo 157, § 2o, II e V 
e § 2o-A, I do Código Penal, por cinco vezes, em concurso formal (artigo 70 do 
Código Penal); bem como às penas de 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e 48 dias-multa, como incurso no artigo 158, § 1o, por três
vezes, em concurso formal (artigo 70 do Código Penal); ambos os crimes em concurso 
material (artigo 69 do Código  Penal).
A) WESLLEY SANTOS DO NASCIMENTO às penas de  08 anos, 10 meses e 20 dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e 85 dias-multa como incurso no artigo 157, § 
2o, II e V e § 2o-A, I do Código Penal, por cinco vezes, em concurso formal (artigo
70 do Código Penal); bem como às penas de  6 anos, 5 meses e 9 dias de reclusão, em
regime inicial fechado, e 36 dias-multa como incurso no artigo 158, § 1o, por três 
vezes, em concurso formal (artigo 70 do Código Penal); ambos os crimes em concurso 
material (artigo 69 do Código  Penal).
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. Não obstante encerrada a fase 
instrutória, permanece a necessidade de resguardar a ordem pública. Pesa em 
desfavor dos acusados o elevado número de crimes praticados mediante violência e 
grave ameaça, reforçando a presente sentença as considerações da decisão que 
decretou a prisão preventiva. Quanto a HAMILTON, por fim, observo a sua 
reincidência, a demonstrar a insuficiência de medidas em meio aberto.
Interposto recurso de apelação, por analogia ao artigo 468 das NSCGJ/SP, expeça-se 
guia de recolhimento provisória em até cinco dias.
Após, por se tratar de multa aplicada de modo cumulado, intime-se para pagamento no
prazo de 10 (dez) dias (CPP, art. 686), sem prejuízo da expedição de guia 
definitiva quanto à pena privativa de liberdade e da intimação para pagamento das 
custas (NSCGJ/SP, art. 480, caput e § 1º). Recolhida a multa, comunique-se ao Juízo
da Execução Penal competente para a execução da pena privativa de liberdade/pena 
restritiva de direitos imposta (NSCGJ/SP, art. 480, § 2º).
Não sendo promovido o pagamento, expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao 
Ministério Público. Após, prossiga-se conforme art. 480-A das NSCGJ/SP.
Custas pelos ora condenados (CPP, art. 804). Suspensa a exigibilidade em razão da 
hipossuficiência presumida da pessoa natural e também constatada pela representação
por advogado dativo e pela instrução processual (CPC, art. 98, § 3º, c/c CPP, art. 

3º). Após o cálculo, intime-se para pagamento no prazo de 60 (sessenta) dias 
(NSCGJ/SP, art. 1.098, § 2º).
Registro dispensado (NSCGJ, art. 72, § 6º). Publique-se. Intimem-se, inclusive a 
vítima, preferencialmente por meio eletrônico (CPP, art. 201, §§ 2º e 3º e 
Comunicado CG n. 262/2020).
Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo, em percentual compatível com a
fase processual, em caso de nomeação promovida com base no convênio OAB/DPE-SP.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva (Resolução n. 
113/2010-CNJ) e promovam-se as anotações e comunicações necessárias (CPP, art. 
809), inclusive ao Tribunal Regional Eleitoral, em atenção ao art. 15, III, da 
CR/88, e ao Instituto de Identificação (IIRGD-SP).

Bertioga, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

