1503050-77.2022.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Luiz de Macedo
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... resolveram praticar crime de roubo majorado, para nss imediações do restaurante
“CabanhaLos Fuegos” e aguardaram algum cliente do local se dirigir até os veículos 
estacionados em via pública, teriam abordados as vítimas Igor e Flávio e ordenaram 
que entrassem no veículo mencionado, sendo queJefferson portava uma arma de fogo na
cintura, . Ato contínuo, os denunciadoso ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
3ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-140 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL

Processo nº:
1503050-77.2022.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2114523/2022 - DEL.SEC.ARARAQUARA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DONIZETE FERREIRA DOS SANTOS e outro
Vítima:
IGOR KILLER NUNES e outro

Aos 22 de julho de 2022, às 14:00h, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da 3ª 
Vara Criminal do Foro de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, 
Dr. André Luiz de Macedo, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento
em que figuram como réus JEFFERSON DONIZETE FERREIRA DOS SANTOS e LUIZ FERNANDO 
APOLINÁRIO BALDAN, realizada por meio virtual, através da ferramenta Microsoft 
Teams, de acordo com o Provimento CSM nº 2651/2022. Presente na sala virtual a Drª 
Neiva Paula Paccola Carnielli Pereira - Promotora de Justiça. Presente na sala 
virtual o réu LUIZ FERNANDO APOLINÁRIO BALDAN, na estação virtual da administração 
da unidade prisional. Presente na sala virtual os seus defensores, o Drº Alecio de 
Oliveira Macedo OAB/SP 267828 e Draª Andreia Oliveira de Souza Santos OAB/SP 
232230. Ausente na sala virtual o réu JEFFERSON DONIZETE FERREIRA DOS SANTOS, que 
não ingressou na videoconferência. Ausente o seu defensor, o Drº Matheus Piovatto 
Lindo OAB/SP 371125. Inicialmente, a pedido da defesa de Luiz Fernando, foi 
solicitado contato prévio e reservado com o acusado, sendo determinado pelo MM. 
Juiz a presença exclusivamente do defensor e réu na "sala virtual", garantindo-se a
entrevista reservada. Pelo MM. Juiz foi dito:"Não havendo presença de defensor do 
réu Jefferson nesta audiência, determino o DESMEMBRAMENTO em relação a ele. Decreto
a REVELIA de JEFFERSON DONIZETE FERREIRA DOS SANTOS. Seguirá a instrução unicamente
em relação ao réu Luiz Fernando." Foram ouvidas, nesta audiência, as vítimas e duas
testemunhas comuns, sendo ao final interrogado o réu Luiz Fernando, por 
teleconferência, através da ferramenta Microsoft Teams. Pelas partes foi dito que 
não tinham requerimentos de diligências. Não havendo mais provas a produzir o MM. 

Juiz deu por encerrada a instrução e determinou a imediata realização dos debates 
orais, através da ferramenta Microsoft Teams. O Ministério Público apresentou 
alegações finais orais, gravadas. A defesa de Luiz Fernando apresentou suas 
alegações finais por escrito neste ato. MM. Juiz:"LUIZ FERNANDO APOLINÁRIO BALDAN, 
já qualificado nos autos do processo em epígrafe, vem, através de seu advogado que 
firma a presente, mui respeitosamente à presença de Vossa Excelência, apresentar 
suas alegações finais, pelos fatos e razões aduzidas a seguir: O réu está sendo 
processado nas sanções prevista no artigo rtigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso
I, do CódigoPenal, por duas vezes, em concurso formal de crimes (art. 70 do CP), 
por ter supostamente no dia 07 de abril de 2022, por volta das 21h30min,  
previamente ajustados e em unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo contra as vítimas Igor 
Killer Nunes eSilva e Flávio de Souza Costa, 01 (um) aparelho celular da marca 
Apple, modeloIphone 08, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung, modelo A20, 01 
(um) parde óculos de sol da marca GOODR, 01 (uma) carteira de couro contendo 
documentospessoais e R$ 70,00 (setenta reais) em dinheiro, 01 (um) relógio marca 
GarminFenix 5, 01 (um) par de tênis da marca ‘Nike’, pertencentes à primeira 
vítima; 01(uma) carteira de couro contendo documentos pessoais e R$ 100,00 (cem 
reais) emdinheiro, 01 (um) aparelho celular da marca Samsung, modelo J5, 01 (um) 
par detênis da marca ‘Asics’, pertencentes ao segundo ofendido; além do veículo 
TOYOTAHILUX, cor prata, placas EZX 6150, pertencente à “Fundação de Apoio 
Institucionalao Desenvolvimento Científico e Tecnológico, ligada à UFSCAR 
(“UniversidadeFederal de São Carlos”), bens constantes do boletim de ocorrência. 
Contou ainda, que os denunciados, previamente ajustados e com unidade de desígnios,
resolveram praticar crime de roubo majorado, para nss imediações do restaurante 
“CabanhaLos Fuegos” e aguardaram algum cliente do local se dirigir até os veículos 
estacionados em via pública, teriam abordados as vítimas Igor e Flávio e ordenaram 
que entrassem no veículo mencionado, sendo queJefferson portava uma arma de fogo na
cintura, . Ato contínuo, os denunciadoso cuparam os bancos traseiros e Igor 
conduzia o automóvel sob a mira da arma de fogo apontada para si, situação que 
perdurou por aproximadamente 10min. Neste ínterim, Luiz Fernando coletava os 
pertences das vítimas, os quais foram entregues sob constantes ameaças de morte e 
tapas na cabeça. O réu foi citado e interrogado. Em juízo, foram ouvidas a vítima e
as testemunhas. Encerrada a instrução criminal, o nobre representante do Ministério
Público pleiteou o acolhimento do pedido formulado na peça inaugural. Em que pesem 
as considerações do digníssimo representante Ministerial, a presente ação penal 
deverá, data venia, ser julgada improcedente, uma vez que as provas carreadas nos 
autos são insuficientes para uma condenação, já que não apontam com precisão ter o 
acusado participado dos delitos em tela, conforme será demonstrado a seguir: Ao ser
interrogado na fase policial o réu confessou o crime. Declarou que “Que não possui 
passagem na polícia; Que não possui advogado; Que não esta com Covid; Que não 
possui filhos; Que reside com sua genitora, pois está de passagem; Que chegou de 
BeloHorizonteMG no mês de novembro 2021; Que estava trabalhando como servente de 
pedreiro; Que estava trabalhando no Bairro Romeu Tortorelli; Que a obra era do dono
do Supermercado Zago; Que há três semanas acabou e está desempregado; Que ganhava 
R$ 80,00 por dia de segunda a sexta-feira; Que estava em companhia de Ricardo; Que 
Ricardo paradinho-sic, branco, cabelo liso, idade acima de 30 anos de idade, 1metro
e 80cm; Que conheceu Ricardo no Bairro Santa Felícia; Que se encontrava com Ricardo
na Praça do Chá, pista de skat e próximo à escola do Bento no Bairro Santa 
Angelina; Que conhece Ricardo há dois anos, porque já veio outras vezes visitar sua
genitora; Que em Belo Horizonte trabalha como barbeiro; Que possui salão em 
sociedade com amigo Lucas Almeida; Que esta no salão há quatro anos; Que nesta data
por volta das 19h encontrou Ricardo no caminho do mercado; Que Ricardo chamou o 
interrogando para roubar uma caminhoneta; Que Ricardo estava portando uma arma de 
ar soft, pistola tipo .40; Que aguardaram os dois entrarem no veículo Hilux para 
anunciarem; Que o assalto ocorreu no meio da rua, local onde a caminhoneta estava 
estacionada; Que não sabe o nome do restante em São Carlos, sabe dizer que é ao 
lado da pista deskat; Que Ricardo anunciou o assalto e entram no banco de trás da 
camioneta; Que andaram cerca de 08 (oito) quarteirões e depois soltaram as vítimas 

e assumiram a direção; Que subtraíram os tênis das vítimas carteiras e telefones; 
Que os telefones e a carteira sem o dinheiro jogaram na via pública; Que em uma 
carteira tinha R$ 100,00 e na outra R$ 122,00 em dinheiro; Que neste ato reconhece 
Jeferson Donizete Ferreira dos Santos como a pessoa que se identificou como Ricardo
e praticou o assalto em companhia do interrogando; Que Jefferson era que esta com a
réplica de pistola; Que o interrogando também vestiu o avental dos proprietários da
camioneta que esta na mala dentro do carro; Que o interrogado trajava camiseta 
preta e calça Jean muito desbotada, quase branca; Que Jefferson trajava camiseta 
cinza e calça cor escura jeans; Que Jefferson estava pilotando camioneta Hilux; Que
o interrogando não sabe dirigir; Que não sabe dizer porque estavam vindo para 
Araraquara; Que o interrogando iria ganhar R$ 5.000,00, pois segundo Jefferson 
iriam vender a camioneta por R$ 10.000,00; Que quando avistaram a viatura da 
policia tentaram fugir por alguns metros; Que abandonaram veículo e tentaram fugir 
a pé; Que o interrogando foi loco preso; Que Jefferson conseguiu fugir; Que 
Jefferson conseguiu levar a réplica de pistola; Que o celular apreendido deve ser 
de Jefferson, pois não tem celular; Que o telefone “melhorzinho”- sic jogaram na 
via pública porque Jefferson mandou; Que sua genitora foi avisada da prisão pelo 
telefone 016-99120-9887; Que chegou neste plantão calçado com o tênis da vítima o 
qual foi reconhecido. Que não apresenta qualquer lesão; Que não sabia qual carro 
iriam roubar; Que só foi na emoção.” Confessou também em juízo. Contudo, a 
confissão do réu não tem valor absoluto, pois no processo penal não vige o caráter 
“probatio probatíssima”. Nesse sentido:“A Confissão do réu, por si só não tem 
condições para embasar um decreto condenatório, ainda que tenha um passado dedicado
à prática ilícita”( Ap 40.043, TACRIM SP, Rel. Goulart Sobrinho, RT 436/406)“O 
artigo 197 do Código de Processo  Penal estabelece os critérios de aferição para o 
valor da confissão, vinculando-se ao demais elementos probatórios colhidos no 
processo. Ora,  se nenhuma prova foi acolhida durante a instrução criminal, a 
confissão por si só  não poderá ser exigida como fundamento único da condenação, 
caso contrário estaríamos  revigorando antigo princípio  medieval em que era 
considerada a rainha das provas, a “probatio probatíssima”. O seu valor no nosso 
sistema processual é relativo, devendo o juiz confrontá-la necessariamente com 
outros elementos de prova colhidos no curso do processo. Se restar isolada,  seu 
desvalor patenteia-se”. (Ap. n. 162.579-3, 3º Câm., rel. Des. Franco de Godoi, j. 
21.11.94, v.u.) E, ainda, com bem nos ensina o Nobre Mestre Jurista Júlio Fabrini 
Mirabeti, ao se referir ao valor da confissão:“Como diz a própria Exposição de 
Motivos, a própria confissão do acusado não constitui fatalmente, prova plena de 
sua culpabilidade, já que todas as provas são relativas, nenhuma delas tendo valor 
decisivo” (In Processo Penal, São Paulo, Atlas, 1996, 6ª Edição, página 285). 
Temos, pois, que somente a confissão do réu não autoriza um decreto condenatório, 
sendo imprescindível outras provas carreadas aos autos. Em juízo foram ouvidas 
testemunhas de acusação e as vítimas. As vitimas declararam o ocorrido e 
reconheceram o réu. Salienta-se que, se por um lado,
 por ter sofrido diretamente a ação, está à vítima mais capacitada a reproduzir os 
fatos, devido a este mesmo aspecto não dispõe de condições de oferecer relato 
isento de parcialidade e fatores emocionais. Sua vontade encontra-se maculada, 
devido à dor e indignação, à perturbação que o delito provoca em seu espírito, não 
sendo possível exigir-se o oferecimento de declaração imparcial, dotada da força 
probante necessária a respaldar um desfecho condenatório sob o crivo da verdade 
real. Por mais honesto que seja, tenderá o ofendido a falsear a verdade, já que sua
avaliação inexata do ocorrido é perfeitamente normal, não podendo ser exigido de um
ser humano, pleno de limitações e fraquezas, a absoluta objetividade e 
imparcialidade irrepreensível. A respeito: "Inadmissível condenar-se o réu ante 
simples palavra do ofendido, não corroborada por outros elementos de prova, pois 
todo crime provoca no ofendido perturbação que, tornando-lhe difícil a percepção 
exata das coisas, enseja a possibilidade de erro" (Ap. 37.947, TACrimSP, Rel. 
Ricardo Couto). Assim uma condenação criminal não pode ser ditada por mero juízo de
probabilidade, mas sim, tem que estar alicerçada em elementos seguros, o que 
inocorre na hipótese em exame. Foi ouvido também os policiais Militares que 
relataram os fatos e reconheçam o réu. Como é fartamente sabido o depoimento 

prestado por policiais são suspeitos e não devem servir de único fundamento à 
sentença condenatória. Podem dizer o que querem, razão pela qual não produzem a 
prova corretamente. Conforme entendimento jurisprudencial: A Jurisprudência 
relativa à não suspeição dos depoimentos policiais ultimamente tem encontrado séria
resistência no seio dos Tribunais, em face das fundadas suspeitas de que maus 
policiais, em número cada vez mais crescente, vêm forjando flagrantes, relativos à 
prática de delitos relacionados com entorpecentes, com os mais inconfessáveis 
propósitos (TACRIM/SP – Ac. – Rel: Silva Leme – RT 457/377). A função de maior 
relevância da polícia é obter dados convincentes, que informem a atuação da 
Promotoria de Justiça. A opinião de que estará bem lastreada a acusação apenas com 
o testemunho dos policiais e de que seriam eles suficientes, importa em quebra do 
princípio do contraditório e em descaso ao princípio da inocência presumida (TJSP –
Ac. – Rel: Andrade Vilhena – RT 434/322). A verdade é que a prova produzida pela 
acusação durante a instrução criminal não tem o condão de incriminar o réu “Sem que
exista no processo uma prova esclarecedora da responsabilidade do réu, a sua 
absolvição se impõe, eis que a dúvida autoriza a declaração do “non liquet”, nos 
termos do art. 386, VI, CPP” (RT. 389/333). Desta forma, a defesa requer a Vossa 
Excelência seja julgada improcedente a ação penal, para o fim de ABSOLVER o acusado
LUIZ FERNANDO APOLINÁRIO BALDAN, com fundamento no artigo 386, inciso IV, V, VII, 
do Código de Processo Penal, por ser medida da mais inteira Justiça. DAS TESES 
SUBSIDIÁRIAS: Em caráter subsidiário, caso não seja este o entendimento adotado, o 
que se admite por mera argumentação e ainda por apego aos princípios da 
oportunidade e da ampla defesa pleiteia-se: a) a redução da pena em razão da 
confissão espontânea do acusado, conforme circunstância atenuante obrigatória do 
artigo 65, inciso III, alínea, “d”; b) seja afastada a causa de aumento do inciso 
II do § 2º do artigo 157 do Código Penal. Pleiteia a Defesa, também, seja afastada 
a causa de aumento do concurso de agentes, pois não ficou provado no curso do 
processo ter havido prévio ajuste para a prática do delito, circunstância 
necessária para o reconhecimento da causa de aumento. Nesse sentido: “Não basta 
para configurar a co-autoria o simples auxílio material, sendo necessário 
demonstrar-se um acordo de vontades no sentido de uma participação ciente e 
consciente na obtenção do resultado visado pela prática do ato ilícito”. (TACRIM - 
SP - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - JUTACRIM 70/199) c)Do afastamento 157, §2º-A,
inciso, no crime de roubo, a perícia é necessária para demonstração de sua 
potencialidade lesiva, sendo afastada a causa de aumento pertinente acaso não 
elaborado ou não juntado aos autos o respectivo laudo, e como confessado a arma não
passava de um simulacro. d) DA FIXAÇÃO DA PENA E DO REGIME Requer a defesa seja 
fixada pena base no mínimo legal, com regime diverso do fechado para iniciar o 
cumprimento.  Requer, ainda, seja considerado o tempo de prisão provisória para 
fixar o regime prisional. e) possibilidade de apelar em liberdade, nos moldes do 
artigo 594 do CPP e o artigo 8, item 2, alínea “h”, da Convenção Americana sobre os
Direitos Humanos - Pacto de San José." Em seguida, a audiência virtual foi 
encerrada. Permaneceu na sala apenas o MM. Juiz, que proferiu a seguinte 
sentença:"Vistos. LUIZ FERNANDO APOLINÁRIO BALDAN e JEFFERSON DONIZETE FERREIRA DOS
SANTOS, qualificados a fls.29 e 35, foram denunciados como incursos nas penas do 
art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, por duas vezes, em 
concurso formal de crimes (art. 70 do CP), porque, segundo a denúncia, no dia 27 de
abril de 2022, por volta das 21h30, na Rua Miguel Petroni, 2191, Jardim 
Bandeirantes, nesta cidade e comarca de São Carlos, previamente ajustados e em 
unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida pelo emprego de arma de fogo contra as vítimas Igor Killer Nunes e Silva e
Flávio de Souza Costa, 01 (um) aparelho celular da marca Apple, modelo Iphone 08, 
01 (um) aparelho celular da marca Samsung, modelo A20, 01 (um) par de óculos de sol
da marca GOODR, 01 (uma) carteira de couro contendo documentos pessoais e R$ 70,00 
(setenta reais) em dinheiro, 01 (um) relógio marca Garmin Fenix 5, 01 (um) par de 
tênis da marca 'Nike', pertencentes à primeira vítima; 01 (uma) carteira de couro 
contendo documentos pessoais e R$ 100,00 (cem reais) em dinheiro, 01 (um) aparelho 
celular da marca Samsung, modelo J5, 01 (um) par de tênis da marca 'Asics', 
pertencentes ao segundo ofendido; além do veículo TOYOTA HILUX, cor prata, placas 

EZX 6150, pertencente à “Fundação de Apoio Institucional ao Desenvolvimento 
Científico e Tecnológico, ligada à UFSCAR (“Universidade Federal de São Carlos”), 
bens constantes do boletim de ocorrência de fls. 13/17 e auto de exibição e 
apreensão de fls.20. Apurou-se que, os denunciados, previamente ajustados e com 
unidade de desígnios, resolveram praticar crime de roubo majorado. Para tanto, na 
data supracitada, dirigiram-se até as imediações do restaurante “Cabanha Los 
Fuegos” e aguardaram algum cliente do local se dirigir até os veículos estacionados
em via pública. Seguindo o plano traçado, os assaltantes abordaram as vítimas Igor 
e Flávio e ordenaram que entrassem no veículo mencionado, sendo que Jefferson 
portava uma arma de fogo na cintura. Ato contínuo, os denunciados ocuparam os 
bancos traseiros e Igor conduzia o automóvel sob a mira da arma de fogo apontada 
para si, situação que perdurou por aproximadamente 10min. Neste ínterim, Luiz 
Fernando coletava os pertences das vítimas, os quais foram entregues sob constantes
ameaças de morte e tapas na cabeça. Após a subtração, os denunciados deixaram as 
vítimas em uma mata nesta comarca e fugiram rapidamente do local, na posse da res 
furtiva, rumo à cidade de Araraquara/SP. Posteriormente, com a ajuda de populares, 
os ofendidos conseguiram acionar a Polícia Militar sobre o delito perpetrado. Desta
feita, policiais militares acionados via COPOM para atendimento da ocorrência se 
depararam com o veículo Toyota/Hilux roubado na rotatória da Avenida Sete de 
Setembro – Centro –Araraquara/SP. Ao avistarem a viatura policial, o condutor e 
passageiro do veículo abandonaram o bem, em desobediência à ordem de parada, 
tentando a fuga a pé. Contudo, Luiz Fernando foi detido logo na sequência, sendo 
encontrado o dinheiro das vítimas em sua posse e calçado com o tênis de propriedade
da vítima Igor, bem como trajava o avental da empresa daquele. Foram recuperados, 
ainda, um celular, dinheiro, um relógio, roupas, objetos de trabalho. Em buscas no 
interior do veículo, foi encontrado um aparelho celular de propriedade de um dos 
assaltantes que conseguiu fugir, possibilitando a identificação de JEFFERSON 
DONIZETE FERREIRA DOS SANTOS como um dos autores do delito. No dia subsequente aos 
fatos, Igor e Flávio foram intimados a comparecer nas repartições policiais e 
reconheceram, pessoalmente, sem sombra de dúvidas, LUIZ FERNANDO APOLINÁRIO BALDAN 
como um dos autores do delito (fls. 23 e 24) e, na mesma oportunidade, Igor 
reconheceu, por meio de fotografias, JEFFERSON DONIZETE FERREIRA DOS SANTOS como o 
assaltante que lhe apontou a arma de fogo (fls. 25). Recebida a denúncia (fls.85), 
houve citação e defesa preliminar, sem absolvição sumária (fls.15/158). Nesta 
audiência foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns, sendo ao final 
interrogado o réu, por teleconferência, através da ferramenta Microsoft Teams. Foi 
decretada a revelia do corréu Jefferson, com determinação de desmembramento dos 
autos em relação a ele. Nas alegações finais, em relação ao réu Luiz Fernando, o 
Ministério Público pediu a procedência nos termos da denúncia, com o reconhecimento
do concurso formal, uso de arma de fogo, regime inicial fechado e, em relação ao 
réu Jefferson, reiterou os pedidos anteriores da decretação da prisão preventiva. A
defesa do réu Luiz Fernando pediu a absolvição, com fundamento no art. 386, inciso 
IV, V, VII, do Código de Processo Penal, reconhecimento da atenuante da confissão, 
afastada a causa de aumento do concurso de agentes, afastamento da qualificadora do
emprego de arma de fogo, pena base no mínimo legal, com regime diverso do fechado e
direito ao recurso em liberdade . É O RELATÓRIO. DECIDO. Em que pesem os argumentos
da I. Defesa, não estão presentes as hipóteses de absolvição invocadas. As duas 
vítimas, em juízo, reconheceram
 o réu Luiz Fernando. Os policiais militares confirmaram que o prenderam na ocasião
e também o reconheceram na audiência. Não há dúvida, assim, de que Luiz Fernando 
foi coautor do roubo, praticado em concurso de agentes e com emprego de arma. Ele 
próprio, ademais, confessou no inquérito (fls.11/12) e hoje, confessou também em 
juízo (exceto o emprego de arma de fogo). Não há dúvida, contudo, sobre autoria e 
materialidade do crime. A causa de aumento do emprego de arma de fogo deve ser 
reconhecida, não obstante Luiz Fernando afirme que se tratava de um simulacro. 
Desnecessária a apreensão e perícia dela porque houve fuga do outro indivíduo que o
acompanhava e, nesse contexto, houve tempo para que a arma fosse levada e fosse 
evitada a apreensão. Inviável, assim, o afastamento dessa causa de aumento, 
notadamente porque as vítimas disseram ter sido ameaçadas com arma de fogo. É ônus 

do réu demonstrar que a arma não era verdadeira e, quando dele não se desincumbe, 
impõe-se o reconhecimento da causa de aumento. Nesse sentido a jurisprudência do 
Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO 
MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. AFASTAMENTO. 
IMPOSSIBILIDADE. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE. RELATO 
SEGURO DA VÍTIMA. CONCURSO DE AGENTES AMPARADO NO RELATO DA VÍTIMA E DO AGENTE 
POLICIAL. REGIME CORRETAMENTE FIXADO. QUANTUM DA PENA E GRAVIDADE CONCRETA DA 
CONDUTA. 1. Ambas as causas de aumento foram devidamente amparadas pelo relato 
seguro e consistente da vítima, que, além de ter visto a arma, garantiu ter sido 
abordada por uma pessoa e, em seguida, outra embarcou no veículo. 2. Consoante 
jurisprudência pacífica desta Casa, é dispensável a apreensão e perícia da arma 
utilizada no delito de roubo, "quando evidenciada sua utilização por outros meios 
de prova, tais como a palavra da vítima ou o depoimento de testemunhas" (AgRg no 
AREsp 1.577.607/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, DJe 9/3/2020).  3. 
O concurso de agentes restou demonstrado não apenas pelo relato da vítima como 
também pelo "dos servidores policiais, a comprovar a dinâmica dos acontecimentos em
comparsaria", sendo que para afastar tal entendimento seria necessário o 
revolvimento de matéria fático-probatória, incabível em habeas corpus. 4. O regime 
foi corretamente fixado com base no quantum da pena e na gravidade concreta da 
conduta, "praticado com truculência tamanha que desborda do tipo penal, ainda mais 
em concurso de agentes, com ostentação de arma de fogo e contra vítima grávida".5. 
Agravo regimental improvido." (AgRg no HC n. 699.286/SP, relator Ministro Olindo 
Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 
28/6/2022, DJe de 1/7/2022 – grifos nossos.) No concurso entre causas de aumento 
previstas na parte especial, prevalece a que mais aumenta, no caso a do emprego de 
arma de fogo, com elevação maior do que a do concurso de agentes (art.68, parágrafo
único, do CP). Houve duas vítimas, com patrimônios distintos, conforme denúncia e, 
sendo assim, reconhece-se o concurso formal, com aumento de fração no mínimo legal.
O réu é primário e de bons antecedentes (fls.46/49). Em favor dele reconhece a 
atenuante da confissão. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e condeno LUIZ 
FERNANDO APOLINÁRIO BALDAN como incurso no art.157, §2º, II e 2º-A, I, c.c. art,65,
III, "d", e art.70 do CP. Passo a dosar a pena. Atento aos critérios do art.59 do 
CP, considerando o elevado valor dos bens subtraídos e a ousadia demonstrada na 
ação, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em quatro anos e seis meses de 
reclusão, mais onze dias-multa, no mínimo legal. Em razão da confissão, reduzo a 
sanção ao mínimo de quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no mínimo legal. 
Reconhecido o emprego de arma de fogo (causa que mais aumenta, nos termos do 
art.68, parágrafo único, do CP), elevo a sanção em 2/3, perfazendo a pena de seis 
anos e oito meses de reclusão, mais dezesseis dias-multa, no mínimo legal. Pelo 
concurso formal, com duas vítimas, elevo a sanção em 1/6, perfazendo a pena 
definitiva de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 18 
(dezoito) dias-multa, no mínimo legal. A pena privativa de liberdade deverá ser 
cumprida inicialmente em regime fechado, nos termos do art.33, e parágrafos, do CP,
posto que o delito envolve acentuada culpabilidade, subtração de veículo e bens de 
valor global elevado, tudo aliado à ação premeditada e ousada, tudo indicando que 
regime diverso do fechado não se mostra proporcional ao fato praticado, não 
bastando à adequada individualização da pena, especialmente para a reprovação e 
prevenção contra a prática de novas infrações. Observo que a confissão já foi 
considerada na segunda fase da fixação da pena, em benefício do réu. Presentes os 
requisitos da prisão preventiva (fls.54/55) e observando que o roubo, no caso 
analisado, evidencia periculosidade concreta e, com isso, afronta à garantia da 
ordem pública, não é possível o recurso em liberdade. Comunique-se o presídio em 
que se encontra Luiz Fernando. Quanto ao réu revel (Jefferson), em relação ao qual 
foi determinado, nesta audiência, o desmembramento dos autos, observo que a prova 
hoje colhida, bem como o relato de fls.11/12 fornecem suficientes indícios de 
autoria de possível coautoria no delito. Embora citado e intimado, não compareceu 
em audiência. Os mesmos motivos que justificam a prisão cautelar de Luiz Fernando 
se aplicam a Jefferson, até porque teria sido dele a iniciativa do cometimento do 
delito, destacando-se que tornou-se revel. Tal conduta, aliada aos antecedentes 

indicados a fls.97/100, com possível reincidência específica (fls.99), indicam a 
necessidade da prisão cautelar para impedir a continuidade de possível ciclo 
delitivo, bem como para garantir a ordem pública, razão pela qual decreto a prisão 
preventiva de Jefferson Donizete Ferreira dos Santos, devendo ser expedido mandado 
de prisão. Concluído o desmembramento, venham conclusos para designação de 
audiência em relação ao réu Jefferson.  As partes deverão ser intimadas pelos 
respectivos portais e o réu por oficial de justiça, observando-se que a audiência 
foi realizada por teleconferência, encerrando-se a gravação após as alegações 
finais. Publique-se. Comunique-se." Nada mais. Eu, ALINE CAMPESAN MOURAO, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

