1503093-32.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... crack. Adriano também é conhecido por tráfico, não como usuário. Ele moraria naquela residência abandonada. Passam pelo local constantemente, pois sempre há tráfico de drogas ali. Se não está enganada, Adriano estava com a quantia de R$ 15,00 e contou que havia acabado de comprar a droga. Esse acusado possui antecedentes por tráfico de drogas. A casa é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503093-32.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503093-32.2022.8.26.0322 - 2022/001894
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marlon Fernando Franzo e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.



ADRIANO BERGMANN DA CRUZ, LUCAS ADRIANO NUNES DOS SANTOS e MARLON FERNANDO FRANZO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006 c.c. artigo 29 do Código Penal, observadas as disposições da Lei 8.072/90 (crime equiparado a hediondo).

Consta da denúncia que, no dia 24 de agosto de 2022, por volta das 11h30min, na Rua Alagoas, 560, Bairro do Ribeiro, nesta cidade e Comarca de Lins-SP, Lucas e Marlon, previamente ajustados, com unidade de desígnios e intenções, concorreram, de qualquer modo, para que Adriano trouxesse consigo e transportasse, sem autorização legal e regulamentar, 31 (trinta e uma) porções contendo 6,48g (massa líquida) de cocaína, na forma “crack”, substância prevista na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98, produtos entorpecentes que determinam dependência física e psíquica (cf. laudos de fls. 37/39 e 167/169).

Ao que se apurou – segue a denúncia –, Policiais Civis, durante trabalho de campo nas imediações dos fatos, região conhecida pelo tráfico de drogas, receberam informações de que indivíduos teriam invadido o imóvel desocupado localizado na Rua Alagoas, 560, e estariam promovendo o tráfico de drogas naquela localização, fato que motivou os Policiais a se deslocarem até lá.

Nas circunstâncias de tempo e espaço acima destacadas, enquanto Adriano saía do imóvel em destaque, foi abordado pelos Policiais Civis, dizendo imediatamente que estava apenas comprando crack.

Em revista pessoal, foram encontradas com o acusado 31 (trinta e uma) porções de crack e a quantia de R$ 15,00 (quinze reais).

Prosseguindo a incursão, os Policiais adentraram ao imóvel, onde encontraram Lucas e Marlon. Com o primeiro, foram encontrados R$ 100,00 (cem reais), uma nota de R$ 20,00 (vinte reais) possivelmente falsificada e um celular; com o segundo, foram encontrados um celular e R$ 269,00 (duzentos e sessenta e nove reais).

Ademais, no interior da casa foram encontrados diversos sacos de “juju”, comumente utilizados para embalar entorpecentes.

Submetidas à perícia, constatou-se a presença de cocaína nas substâncias apreendidas (cf. Laudo de Constatação Provisória N.º 270.833/2022 de fls.37/39 e Laudo Pericial de Exame Químico-Toxicológico N.º 278734/2022 de fls.167/169). Os entorpecentes e celulares dos acusados foram apreendidos a fls.98/99. As drogas foram fotografadas a fls. 93/94.

A nota falsa foi apreendida e enviada para a Polícia Federal para apuração do delito de moeda falsa (fl. 170).

Ainda é da denúncia que as circunstâncias objetivas acima descritas, como as informações que motivaram a ação dos Policiais; a quantidade, forma de acondicionamento e natureza das drogas apreendidas; o encontro de sacos para embalo; o local ser conhecido como ponto de venda de drogas; e o fato da casa estar invadida pelos acusados, conduzem à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao tráfico e pertenciam a todos os acusados.

Os acusados foram presos em flagrante. Em Audiência de Custódia, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 141/143).

Laudo definitivo das substâncias apreendidas juntado a fls. 167/169.

A denúncia foi ofertada em 21/09/2022 (fls. 180/182). 

Em 23/09/2022, foi determinada a notificação dos acusados para apresentação de Defesa Preliminar. Na mesma decisão foi deferida a incineração do entorpecente apreendido e a quebra do sigilo de dados dos telefones celulares localizados em poder dos acusados (fls. 183/184). Tais informações, entretanto, não foram juntadas aos Autos até a presente data.

Os acusados foram notificados (Lucas – fl. 195; Marlon – fl. 198; e Adriano – fl. 201) e apresentaram defesas preliminares, por intermédio de defensores Dativos (Marlon a fls. 212/214; Adriano a fls. 223/224; e Lucas a fls. 242/244).

A denúncia foi recebida em 10/11/2022, oportunidade em que foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento (fls. 249/250).

Atendendo ao disposto no artigo 316, parágrafo único, do Código de Processo de Penal, a prisão preventiva dos acusados foi mantida, em decisão de 17/11/2022 (fls. 254/255).

Os acusados foram citados/intimados por meio de videochamada (Marlon a fl. 289; Adriano a fl. 292; e Lucas a fl. 311). 

Iniciada a Audiência, foram inquiridas duas testemunhas comuns, bem como interrogados os acusados. Encerrada a instrução e abertos os debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia e a condenação dos acusados. A Defesa de Marlon, de seu lado, sustentou que, tendo em vista que o acusado não foi flagrado vendendo entorpecente; e que a única evidência nesse sentido seria o depoimento do réu Adriano, que teria comprado a droga dele, requereu a absolvição, nos moldes do artigo 386, V, do Código de Processo Penal; que, na remota hipótese de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, regime inicial semiaberto, de acordo com a súmula 269 do STJ, e detração do tempo decorrido desde a prisão. Na sequência, as Defesas de Lucas e Adriano requereram prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido (fls. 295/302).

Manifestando-se a fls. 303/307, a Defesa do coacusado Lucas requereu a absolvição dele, pela ausência de provas de que ele tenha concorrido para a prática do crime ou que tivesse intenção de vender drogas, já que apenas estacionou sua moto na frente à casa a abandonada e foi até a oficina mecânica que fica em frente, sendo que, na saída, foi abordado e preso. Não tinha nenhuma relação com o que estava acontecendo no local. Também foi destacada a ausência de provas cabais do que narrado na denúncia.

Por fim, a Defesa do coacusado Adriano requereu a absolvição dele por não haver prova da existência do fato descrito na denúncia. Ele seria apenas um usuário que estava no ponto de vendas adquirindo entorpecente. Inclusive, ele é morador de rua, não tendo condição financeira para comprar drogas para revender. O fato de ele e os demais moradores de rua compartilharem entorpecente, assim como diversas outras coisas (comida, água) não faz deles traficantes. Por tal fato, imperiosa a desclassificação do delito da denúncia para o do artigo 28 Lei N.º 11.343/206. Em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e regime inicial aberto, com o direito de recorrer em liberdade (fls. 308/310).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia é procedente.

A materialidade delitiva decorre do Auto de prisão em flagrante de fls. 01/31, incluindo o Boletim de ocorrência de fls. 07/13; do laudo de constatação provisória de fls. 37/39; das fotografias do entorpecente apreendido (fls. 93/94); do Auto de exibição e apreensão de fls. 98/99; do laudo definitivo de entorpecente de fls. 167/169; do relatório Final da Autoridade Policial de fls. 172/175; e da prova oral colhida.

Consta do laudo definitivo de entorpecente que a amostra, com massa líquida aproximada de 2g, de material sólido petrificado, foi identificado como sendo COCAÍNA, substância relacionada na Lista F1 (Lista das substâncias Entorpecentes de uso Proscrito no Brasil) da Portaria SVS N.º 344, de 12 de maio de 1998, do Ministério da Saúde, e atualizações posteriores.

A autoria, de igual modo, ficou cabalmente comprovada, resultando da prova oral colhida.

Vejamos.

Quando do flagrante, os Policiais Civis Jaqueline Aparecida Gomes Pereira e Rodrigo Pivato da Rocha relataram que compunham equipe da DISE em trabalho de campo na data dos fatos, quando, por volta das 11h, em região conhecida pela ocorrência de tráfico de drogas, receberam informação de que indivíduos teriam invadido o imóvel desocupado localizado na Rua Alagoas, 560, em Lins/SP, onde realizavam tal atividade. No local, procederam à abordagem de um indivíduo que deixava a residência, tratando-se de Adriano Bergmann da Cruz, o qual, de imediato, disse que tinha acabado de comprar crack, portando consigo 31 porções da referida droga, além de R$ 15,00. Ante o estado de flagrância, os depoentes entraram no imóvel, o qual, frise-se, era ocupado irregularmente, tendo sido surpreendidos ali mais dois indivíduos: Marlon Fernando Franzo e Lucas Adriano Nunes dos Santos. Com Marlon, encontraram R$ 269,00 e um celular, não tendo ele informado o motivo de estar naquele local e, tampouco, a origem do dinheiro. Com Lucas, havia R$ 100,00, um celular e uma nota de vinte reais aparentemente falsificada, sendo que ele também não disse o motivo de estar naquela casa e nem a origem do dinheiro. No imóvel, ainda localizaram saquinhos de “juju”, corriqueiramente utilizados para o embalo de drogas. Por tais motivos, conduziram os indivíduos, os entorpecentes, os valores e os celulares até a Central de Polícia Judiciária, para deliberações da Autoridade Policial (fls. 16 e 17).

Em Juízo, testemunha em comum, a Policial Civil Jaqueline Aparecida Gomes Pereira disse que a casa da Rua Alagoas, 560, é conhecida pelos Policiais, pois está desocupada há muito tempo e é frequentada por usuários de drogas. No dia dos fatos, receberam informação de que estaria tendo tráfico ali, então a equipe da DISE diligenciou até lá. Descendo a rua, já avistaram Adriano, vulgo “Pimenta”, que estava saindo do fundo da residência. Ele foi abordado porque mal viu a viatura se aproximar. Na revista pessoal, o acusado já disse que tinha crack no bolso, que havia acabado de comprar. A depoente acredita que eram 31 pedras. Perguntaram se havia mais gente na residência. O portão estava aberto e o acusado falou que havia gente no fundo. Entraram com ele até o fundo, onde estavam Lucas, Marlon e outros dois usuários de entorpecentes. Eles haviam acabado de usar alguma substância e estavam em situação maltrapilha, muito sujos. Com eles, nada foi encontrado, nem dinheiro ou droga, pois já haviam consumido. Porém, Marlon e Lucas chamaram a atenção dos Policiais, pois estavam muito bem-vestidos, de tênis e camiseta, limpos, cabelos lavados, e estavam mais no fundo da residência. Os dois foram abordados, sendo localizada a quantia de R$ 269,00 com Marlon, todo picado, em notas de dois, de cinco, notas sujas, demonstrando que era dinheiro do tráfico, não dinheiro que comumente é levado em carteira, “limpo”. Com Lucas, foram encontrados R$ 120,00, porém, a nota de vinte era bem diferente das outras, constatando, posteriormente, que era produto falsificado. Lucas já é conhecido nos meios policiais por tráfico. Os acusados não souberam explicar o que estavam fazendo no local, nem a origem do dinheiro que tinham, só ficaram olhando um para o outro. Adriano, quando viu que abordaram Lucas e Marlon, disse que não falaria mais nada. No local havia bastante saquinhos de “juju”. Conduziram todos à Delegacia para fazer a apreensão e o flagrante. As drogas foram encontradas somente com Adriano, embaladas como se ele tivesse acabado de comprá-las, várias pedrinhas embaladas no plástico, ele nem havia aberto ainda. É o que chamam de “fardo”. Os saquinhos “juju” eram do mesmo tipo em que estava esse crack. Adriano também é conhecido por tráfico, não como usuário. Ele moraria naquela residência abandonada. Passam pelo local constantemente, pois sempre há tráfico de drogas ali. Se não está enganada, Adriano estava com a quantia de R$ 15,00 e contou que havia acabado de comprar a droga. Esse acusado possui antecedentes por tráfico de drogas. A casa é conhecidíssima dos Policiais, abriga os usuários. Adriano compraria a droga para revender para eles. A depoente já conhecia Lucas apenas das investigações, nunca o havia abordado. Marlon era conhecido por outras ocorrências, como furto, e também estava em outra investigação recente sobre um furto de bicicleta, conhecendo-o por esse motivo. Na hora, ele disse que não era usuário de drogas, mas não soube explicar o motivo de estar lá. Falou algo sobre algumas camisetas, mas não havia nenhuma no local, sendo que, na sequência, ele disse que havia ido receber só o dinheiro das camisetas, o que ficou confuso. Os acusados Marlon e Lucas estavam no fundo da residência, aguardando, provavelmente, “Pimenta” avisar que eles estavam lá para receber de outras pessoas, ou seja, informar que no local estava o “cobrador”, o dono da droga.

Em Juízo, testemunha comum, o Policial Civil Rodrigo Pivato da Rocha disse que estavam em patrulhamento de rotina na data dos fatos. A residência abandonada localizada na Rua Alagoas é bem conhecida pelos Policiais, sendo sempre ocupada por diversos usuários e usada para a venda, o tráfico. Sempre que passam pelo local, há usuários e moradores de rua que estão de passagem pela cidade. Alguns usuários comercializam entorpecentes a troco de droga para usar, sendo que o traficante os encontra lá.  No dia dos fatos, encontraram Adriano na frente da residência, o qual, quando viu a viatura, ameaçou correr, mas acabou desistindo. Então, em razão desse nervosismo, decidiram abordá-lo. O acusado estava com uma calça, mas, por baixo, havia uma bermuda, sendo que, no bolso da bermuda, havia uma “bolinha” com 31 porções de crack. Questionado, Adriano disse que havia acabado de pegar a porção para venda, falando que, no imóvel, havia outras pessoas. Em razão do encontro do entorpecente e da residência não ter proprietário, entraram. No fundo, há uma edícula com um cômodo, onde encontraram Marlon e Lucas, que estavam conversando. Questionaram o motivo de esses acusados estarem no local, mas eles não souberam dizer, alegando que estavam de passagem. Localizaram, com Marlon, a quantia de R$ 269,00 e um aparelho celular; e, com Lucas, R$ 100,00 e um aparelho celular também. Em busca dentro do imóvel, localizaram saquinhos de “juju”, parecidos com o que estava enrolado na droga encontrada com Adriano. Questionados a respeito do dinheiro, eles não souberam dizer a origem. Em razão de terem encontrado a droga e o valor em dinheiro, decidiram levá-los para a Delegacia, onde foi feito o boletim de ocorrência. Marlon e Lucas já eram bem conhecidos nos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes. Pelo que consta, Marlon ainda não tem passagem, mas já estava sendo investigado por esse delito.

Na Delegacia de Polícia, Lucas Adriano Nunes dos Santos disse que não estava vendendo drogas, que o imóvel onde foi abordado era de Adriano, que mora ali com a esposa, até onde sabe. O interrogando estava lá, junto com Marlon, a fim de buscar um dinheiro. Em relação à cédula falsa encontrada consigo, não sabia que era falsa, não tinha meios de saber que era falsa, pois era de economias suas que guardava há muito tempo (fl. 18).

Interrogado em Juízo, o coacusado Lucas Adriano Nunes dos Santos disse que é amasiado, tem uma filha de 01 ano e 03 meses, que é saudável. Possui um lava a jato, com firma aberta em nome de sua família, e trabalha como entregador no período da noite. Trabalhava no lava a jato havia dois anos e dez meses, desde a época em que saiu do emprego, e tocava o negócio sozinho, já que sua mãe trabalha com empregada doméstica e seu padrasto na Usina Lins. Já foi processado, preso e condenado por tráfico e associação. Estava em liberdade havia dois anos e dez meses. Talvez sua bisavó tenha origem indígena. No dia dos fatos, estava em horário de almoço, em casa, junto com a filha e a esposa. Possui um veículo que até hoje está na oficina em frente ao imóvel citado na denúncia. Recebeu uma ligação do mecânico para levar a peça do carro que estava faltando. Passou na casa de sua mãe, onde é o lava a jato, pegou a peça, colocou na bolsa onde estava a botina de trabalho, e desceu. Chegando ao local, a frente da oficina estava cheia de carros, então estacionou a moto do outro lado da rua e entregou a peça ao mecânico, ficando por lá aproximadamente quinze minutos, conversando. Quando saiu, um Policial estava mexendo na moto do interrogando, com uma arma na mão. Perguntou o que estava acontecendo, tendo ele dito que estava apenas fazendo averiguação. O Policial pediu que o interrogando tirasse a bolsa das costas e entregasse a ele, o que fez, tendo ele encontrado apenas a botina dentro dela. Ele perguntou se o interrogando tinha passagem e que falasse o nome completo, o que fez. O Policial ainda pediu que esvaziasse os bolsos, onde estavam seu telefone celular, duas notas de cinquenta reais, o documento da moto e alguns documentos pessoais. A residência onde estacionou a moto estava com o portão aberto. Havia apenas um Policial com o interrogando e uma viatura parada na frente. Depois disso, ele disse para que o interrogando entrasse na casa, o que não concordou, porque não sabia o que estava acontecendo. O Policial disse que o interrogando ia entrar de uma forma ou de outra, então, entrou até o corredor do imóvel, onde já estava sentado um rapaz, tendo os Policiais dito para que se sentasse ao lado dele e esperasse, pois iriam fazer uma averiguação. Começaram a mexer dentro da casa e, depois de uns quinze minutos, pediram que o interrogando levantasse e o algemaram, fazendo isso com o outro rapaz também, levando-os para a frente da residência. O porta-malas da viatura já estava aberto e havia outro rapaz lá dentro. Disse que não entraria na viatura, pois não sabia o que estava acontecendo, mas o Policial disse que, se resistisse, seria pior. Foi colocado dentro da viatura e nem explicaram o que estava acontecendo, tomou ciência apenas quando chegou à Delegacia, onde apresentaram droga e falaram que haviam achado, dizendo que o interrogando estava preso por tráfico de drogas. Não tinha necessidade de voltar para o tráfico, estava trabalhando em dois serviços, sua filha tem nove meses de idade. Disseram que o interrogando apenas poderia falar quando estivesse na frente do juiz. Conhece Marlon de vista, porque a sogra dele mora no mesmo bairro que o interrogando. Via quando ele passava para ir à casa dela, que fica na rua de trás de sua casa, mas não tem amizade nenhuma com ele. Não conhece o acusado Adriano. Quando chegou ao local, não havia ninguém na rua, apenas o mecânico. Estacionou e os dois entraram. Não pediu para a família ir atrás do mecânico, porque ele mesmo se propôs a ser testemunha, igual ao dono da lanchonete em que trabalhava de noite, porém, o interrogando não tinha contato com a advogada e nem condições de pagar um particular. Passou o prazo e não conseguiu. Agora que a advogada falou que deveria ter corrido atrás e mandado a família atrás dela, mas a esposa do interrogando nunca passou por isso, não sabia como funcionava. Já respondeu a processo, mas, da outra vez, possuía advogado particular, que fez tudo. Nunca teve problemas com os outros acusados. Não conhecia a Policial Civil ouvida, que disse, antes, não conhecer o interrogando, mas, agora, disse que conhecia. Não conhecia o outro Policial ouvido e não tem problema com ele.

Quando de sua prisão, Marlon Fernando Franzo disse que trabalha vendendo roupas e que o imóvel onde ocorreu a abordagem era de Adriano, o qual mora no local com a esposa, sendo que o interrogando estava lá a fim de cobrar uma dívida de setenta reais que Adriano fez ao comprar uma camiseta com ele (fl. 19).

Interrogado em Juízo, o coacusado Marlon Fernando Franzo disse que é amasiado há quatro anos. Tem dois filhos, de sete meses e quatro anos de idade, que são saudáveis. É comerciante, trabalha revendendo roupas que compra no Brás, mas, não tem empresa aberta. Já foi processado por furto e foi condenado. Não tem origem indígena. Conhece Adriano porque já vendeu roupa para o irmão dele, na casa da mãe dele. Conhece Lucas de vista, porque a esposa do interrogando mora no mesmo bairro que ele, mas nunca teve intimidade ou afinidade com ele. Foi abordado em frente à residência de Adriano, quando a viatura estava em patrulhamento. Foi receber setenta reais dele, na Rua Alagoas, 560. Adriano não estava na casa, só a esposa dele, que atendeu o interrogando no portão, pedindo para que esperasse ele retornar. Ela ficou dentro da casa e o interrogando ficou na rua. Aí os Policiais chegaram e pediram que o interrogando colocasse a mão na cabeça, pois era uma abordagem. Eles não encontraram nada e começaram a mexer em uma moto que estava lá na frente da casa, pensando que era do interrogando, o que negou, pois tinha ido de carro. Perguntaram para a dona do imóvel quem morava na residência, tendo ela dito que morava no local com “Pimenta”, seu esposo. Os Policiais entraram dizendo que era uma averiguação de rotina e levaram o interrogando para dentro, junto com eles. Colocaram-no sentado em cima das mãos. Outro Policial veio de fora, com Lucas, e o colocou sentado ao lado do interrogando, no chão. Os dois responderam que possuíam passagens. Durante as buscas, nada foi encontrado no imóvel, então o Policial disse que, como tinham passagem, iam levar os acusados junto. Foram levados para a viatura, onde Adriano já estava detido. Ele disse que havia sido pego com entorpecente e que a Polícia os estava levando junto com ele por terem passagem. Adriano disse que havia comprado a droga no horto florestal, onde há diversos usuários de drogas, não sabe se ele mentiu. O interrogando não comprou droga no local. Fez negociação com a esposa de Adriano, vendeu uma camiseta para que ela desse a ele de presente, mas quem iria pagar era ele, por isso ela pediu que o interrogando aguardasse. Não presenciou Adriano sair da casa com as drogas. Não viu outros usuários dentro da casa, pois foi colocado sentado na área da frente. Não sabe se há um cômodo apartado nos fundos da casa, porque ficou apenas na frente e, depois, já foi conduzido para a viatura. Não vendeu drogas para Adriano. Tinha em sua carteira duzentos e setenta reais, que era proveniente de vendas anteriores, a outros clientes. Naquele dia, estava fazendo recolha do dinheiro para poder viajar na segunda-feira.

Durante o registro da ocorrência, Adriano Bergmann da Cruz desejou valer-se de seu direito constitucional de se manter em silêncio (fl. 20).

Interrogado em Juízo, o coacusado Adriano Bergmann da Cruz disse que é amasiado. Tem três filhos, de 17, 13 e 12 anos de idade, que são saudáveis. É impressor serigráfico, mas, com a pandemia, ficou desempregado e coletava reciclagem. Trabalhava na Rua Bauru. Já foi processado por tráfico de drogas e ficou preso por quatro anos e oito meses. Na verdade, é usuário e foi obrigado a ir ao Paraguai buscar droga para pagar dívida, já que sua família estava sendo ameaçada. Sua filha teve diagnóstico de autismo nível 3, então, recaiu no mundo das drogas no ano passado. Sua mãe teve um AVC por conta disso, também, e pela nova prisão do interrogando. Estava negociando com o Pastor Cléber para se internar e recobrar a consciência. Usa droga, mas não vende para arrecadar dinheiro. Ficou sem usar crack pelo tempo em que esteve preso. Fazia um ano e meio que tinha voltado a usar crack quando foi preso agora. Mora junto com a mãe e os filhos, na Rua Nove de Julho, 1124. Antes de voltar a usar droga, todo o dinheiro que arrecadava era em prol de sua mãe, que tem a guarda de seus dois filhos mais velhos, Brenda e Breno. Não tem origem indígena. No dia dos fatos, estava saindo da casa quando houve a abordagem. Possuía 22 pinos, os quais havia comprado para uso próprio e de mais uma pessoa que aguardava o interrogando na praça da rodoviária. Haviam comprado os pinos para usarem juntos, fizeram uma “vaquinha” com o dinheiro da coleta de reciclagem da noite inteira. Por ser usuário, o que for cabível para o interrogando, como pena, aceita. Pode ser serviço comunitário ou prisão, pois é usuário e dependente químico. Mas, de forma alguma pegou droga para traficar. Pegou a droga da mão de Marlon, pagando a quantia de R$ 150,00 para ele, naquela casa local dos fatos. Ele estava na residência dos fundos, na edícula. Se não está enganado, a casa número 595, da mesma rua, também é de uso dele, é conhecida como a “Biqueira do Marlon”. Quem morava nesse local era um tal de “Edson Luiz Bracali”, o “velho da cachorra”. Já havia comprado droga de Marlon outras vezes. Não pode falar de Lucas, pois não o conhece, foi a primeira vez que o viu, pois ele estava na casa também. Não sabe falar o que Lucas fazia no local, pois o interrogando entrou até o corredor, adquiriu a droga e ia saindo quando foi abordado pelos Policiais. Viu na casa o Marlon e duas pessoas sentadas no sofá, as quais desconhece, além de Lucas. Disseram que Lucas estava junto com Marlon, no fundo, e ele realmente veio de lá. Os Policiais pegaram a droga com o interrogando e o colocaram na viatura, logo após vieram os outros dois acusados, de dentro da casa, tudo indica que eles estavam juntos. Não conversou com Lucas, apenas com Marlon. Se pudesse voltar no tempo, tornaria o diagnóstico de sua filha um ponto forte, e não seu ponto fraco. Recebeu cartas de sua mãe que dizem que ela entrou em contato com a clínica do Pastor Cléber para que o interrogando se interne de novo e volte a frequentar a sociedade. Não é conhecido como traficante, apenas usuário, era visto com roupa suja, coletando reciclagem. Não tem vergonha de dizer que não tem dentes na boca por causa da droga. Não conhecia os policiais ouvidos e não tem nada contra eles, os quais fizeram o serviço direito e enquadraram o interrogando com todo o respeito, sendo que os tratou com igual respeito e educação, que sua mãe lhe deu.

Expostos os elementos colhidos nos autos, analiso e destaco o mais relevante. 

Os Policiais Civis contaram ter recebido informação de que, na casa abandonada da Rua Alagoas, estaria ocorrendo tráfico de drogas, tendo rumado para lá. No local, surpreenderam Adriano saindo do imóvel, carregando consigo R$ 15,00 (quinze reais) e 31 (trinta e uma) pedras de crack. Ele falou que tinha comprado o entorpecente lá dentro e que o local seria conhecido como a “biqueira do Marlon”.

Entrando no imóvel, mais à frente, encontraram dois homens maltrapilhos, com os quais nada foi localizado (se possuíam droga, já tinham consumido); e, mais ao fundo, em uma edícula, dois rapazes bem vestidos, limpos. Um deles era Marlon e o outro, Lucas. Eles falaram que ali era a casa de Adriano e que estavam naquele local para cobrarem uma dívida de roupas dele.

Adriano, em Juízo, negou morar naquele local. Admitiu que foi até aquela casa para comprar drogas com o dinheiro arrecadado entre os moradores de rua e coletores de reciclagem; e que estava indo dividir o entorpecente com eles, quando foi abordado e posto dentro da viatura. Depois, os Policiais trouxeram, de dentro da casa, Marlon e Lucas. Também viu dois usuários dentro do imóvel, os quais estavam sentados em um sofá.

A narrativa de Adriano corrobora as informações dos Policiais.

Já as versões apresentadas por Marlon e Lucas não encontram repouso em nada que foi produzido durante a instrução, somente uma amparando a outra. Não por acaso, ao passo que Adriano está recolhido em Álvaro de Carvalho, sozinho, os outros dois estão presos juntos no Centro de Ressocialização de Lins, ficando bastante claro que combinaram o conteúdo de seus interrogatórios.

Marlon alegou que estava na frente da casa de Adriano, esperando por ele, para cobrar uma dívida de roupa. Os Policiais chegaram e fizeram a abordagem, não encontrando nada de ilícito. Eles passaram a mexer em uma moto que estava estacionada ali na frente e, depois, entraram na casa, levando-o para dentro também. Logo depois, trouxeram o Lucas e deixaram os dois sentados no chão. Nada foi encontrado com eles, mas, mesmo assim, foram levados para a viatura, onde já estava Adriano, que tinha comprado droga no Horto e estava voltando com ela para casa.  

E Lucas contou que tinha ido até a oficina que fica na frente do local dos fatos para levar uma peça para seu carro que ali estava. Estacionou a moto e entrou no estabelecimento. Quando saiu, Policiais estavam mexendo no seu veículo. Após a abordagem e a revista pessoal, o Policial mandou que entrasse na casa, com o que não concordou, mas acabou obedecendo. Foi colocando na área, ao lado de um rapaz, sentado no chão. Alguns minutos depois, ambos foram obrigados a entrar na viatura, onde já estava Adriano. Somente na Delegacia soube o que estava acontecendo. Não viu as drogas.

De início, cabe ressaltar que Adriano negou residir naquele imóvel, informando a Rua Nove de Julho como seu endereço, local onde residia com a mãe e os filhos. 

Daí em diante, toda a narrativa de Marlon para justificar estar no local se desfaz e ficam evidentes as inverdades contadas por ele. Esse acusado não foi até lá cobrar Adriano, tampouco falou com a esposa dele e ficou esperando na calçada. 

Além disso, o que Lucas falou também não se encaixa nos fatos apurados: se ele chegou ao local antes dos acontecimentos, teria presenciado a aproximação da viatura e a abordagem a Marlon, já que estava, em tese, em uma oficina bem ali na frente. Se ele chegou depois, já teria encontrado a viatura e os Policiais na calçada da casa. Mas, aparentemente, ele não viu a abordagem acontecer nem reparou na movimentação quando ali estacionou sua moto.

Cabe destaque, ainda, que, em solo policial, Lucas disse que somente estava naquele local porque tinha ido cobrar uma dívida junto com o colega Marlon, enquanto, em Juízo, inovou totalmente, alegando não ter nenhuma relação de amizade com aquele acusando, somente sabendo quem ele é de vista, do bairro. Anteriormente, não havia sido feita menção a oficina mecânica, peça de carro, nada disso.

Durante a confecção do flagrante, compareceu à Central de Polícia Judiciária um Advogado que, após conversar reservadamente com os presos, peticionou nos Autos antes da realização da Audiência de Custódia (fls. 133/140), corroborando o que Marlon e Lucas haviam dito em solo policial (que estavam juntos no local dos fatos para cobrarem uma dívida de Adriano).  

Daí, o que consta na fase preliminar não pode ser descartado.

E, naquele momento, Lucas e Marlon admitiram estarem juntos no local, embora, em Juízo, tenham negado isso e, ainda, inventado motivações diversas. Eles persistiram, inclusive, na versão de que Adriano residiria naquela casa, sem saber que ele informou outro endereço durante seu interrogatório. Como em solo policial ele nada falou, os outros acusados não sabiam o que ele falaria (e, também, pelo fato de somente Adriano estar preso em outro local e não ter conversado sobre os fatos).

Portanto, ficou claro que Lucas e Marlon estavam na casa abandonada da Rua Alagoas com a finalidade de comercializar entorpecentes; que, no local, havia alguns usuários. Adriano chegou e comprou a droga que estava disponível e a levaria para revenda, recebendo dinheiro e mais entorpecente como pagamento. Ao sair do imóvel, foi abordado pelos Policiais, os quais entraram e surpreenderam Marlon e Lucas.

A ocorrência do tráfico ali ficou incontestável, inclusive por parte de Adriano.

Ele contou que está desempregado e vivendo da coleta de materiais recicláveis. Mesmo assim, teria gastado R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em pedras de crack, de uma vez só, às 11h (ou seja, ainda nem tinha trabalhado o dia todo). Ainda, ele disse que pagou esse valor por 22 (vinte e duas) porções, o que não faz sentido. Primeiro, porque foram apreendidas 31 (trinta e uma) pedras, todas embaladas da mesma forma. E, segundo, porque o valor de cada uma ficaria “picado”. Na verdade, Adriano pagou R$ 5,00 cada pedra e ganhou uma, levando todo o estoque disponível no local naquele momento.

É sabido o esforço que trabalhadores na reciclagem precisam fazer para conseguirem obter dez, vinte reais no final do dia, considerando o pouco valor do quilo do material recolhido. Pouco crível que o acusado tenha disposto de todo o numerário arduamente recebido por dias de trabalho para comprar tudo em droga, de uma vez só.

Não convence, pois, que toda a droga seria para consumo próprio, ficando afastada a tese defensiva. Inclusive, ele afirmou que dividiria a droga com um colega, embora também não seja crível tal versão. Para pagar dívida e obter dinheiro para sustento do vício, o acusado pegou o entorpecente para revender. Ele mesmo admitiu ter agido como traficante para pagar dívidas anteriormente. E, conforme se extrai dos Autos, assim continua agindo, principalmente em razão do desemprego.

De toda forma, independentemente da motivação, o fato de revender o entorpecente já caracteriza o tráfico de drogas, sendo a condenação de Adriano de rigor.

No tocante a Marlon e Lucas, a procedência da ação também é imperiosa.

Adriano disse que o local era conhecido como “biqueira do Marlon” e contou que esse acusado e Lucas estavam no local quando ele pegou as drogas, embora ele tenha negociado apenas com aquele. No local, segundo Adriano e a Policial Civil Jaqueline, havia dois usuários de drogas.

Ou seja, estava ocorrendo o comércio de substância entorpecente ali, e Marlon e Lucas eram os vendedores. De se destacar que nenhum deles alegou ser usuário, mas ambos são conhecidos pelo envolvimento com o tráfico, além de outros crimes. Em verdade, eles até tentaram negar que estivessem juntos no local, alegando que foram levados para dentro da casa pelos Policiais, o que ficou comprovado não ser verdade.

Relembro que a ação foi motivada pela prévia informação de que estaria ocorrendo tráfico dentro da casa abandonada que era comumente utilizada por moradores de rua e viciados para o uso do entorpecente. Lá também funcionaria uma das biqueiras de Marlon.

Portanto, caracterizadas as condutas dos acusados, conforme a denúncia; e sendo as condenações a medida cabível, passo, pois, à dosimetria das penas, atendendo aos elementos do artigo 42 da Lei de Tóxicos c.c. o artigo 59 do Código Penal.

Quanto a Adriano, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Presente a agravante genérica da reincidência (condenação nos Autos 11212-11.2015, da 1.ª Vara de Presidente Epitácio – fls. 122/124), agravo a pena em 1/6 (um sexto), para que atinja 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há atenuantes para configuração (o acusado admitiu estar com a droga, mas negou a finalidade da traficância). Sem causas de aumento e de diminuição de pena para aplicação.

No tocante a Lucas, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, mais 500 (quinhentos) dias-multa. Presente a agravante genérica da reincidência (condenação nos Autos 1069-52.2015, desta 1.ª Vara Criminal – fls. 125/127), agravo a pena em mais 1/6 (um sexto), para que atinja 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Não há atenuantes para configuração. Sem causas de aumento e de diminuição de pena para aplicação.

Finalmente, quanto a Marlon, fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão, mais 600 (quinhentos) dias-multa (pena-base acima do mínimo em 1/5, pelos maus antecedentes decorrentes das condenações nos Autos 31-73.2013, desta Vara; e Autos 3002737-75.2013, da 2.ª Vara Criminal local). Presente a agravante genérica da reincidência (condenação nos Autos 7811-59.2016, da 2.ª Vara Criminal local – fls. 119/121), agravo a pena em mais 1/6 (um sexto), para que atinja 07 (sete) anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa. Não há atenuantes para configuração. Sem causas de aumento e de diminuição de pena para aplicação.

Consigno que não há falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4.º do artigo 33 da Lei 11.343.2006, uma vez que todos os acusados são reincidentes, conforme apontado acima. 

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira dos acusados.

Em razão das reincidências, não é possível a substituição das penas corporais por restritivas de direitos nem a concessão do sursis. Pelo mesmo motivo, hei de fixar o regime fechado para o início do cumprimento das penas privativas de liberdade.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e o faço para: (I) condenar cada um dos acusados ADRIANO BERGMANN DA CRUZ e LUCAS ADRIANO NUNES DOS SANTOS, já qualificados, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal; e (II) condenar MARLON FERNANDO FRANZO, também já qualificado, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, todos por infração ao artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006, delito equiparado aos hediondos.

Fixo o regime inicial fechado para o início de cumprimento das penas privativas de liberdade aos três acusados.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual N.º 11.608/2003, ainda condeno cada um dos acusados ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, salvo se beneficiários da Justiça Gratuita.

Os acusados responderam ao processo presos, não havendo razão para que, uma vez reconhecida a grave prática delituosa por eles, fiquem em liberdade para recorrer. Ainda, em liberdade, poderiam continuar com a prática do tráfico ilícito de drogas, que se desenvolve na clandestinidade. Caso fossem libertados nesse momento, isso poderia lhes servir de estímulo para a continuidade dessa atividade danosa, afetando a ordem pública, destacando que os três são reincidentes. Desse modo, para a tranquilidade social e resguardo da ordem pública, vedo o apelo em liberdade, recomendando-se os acusados na prisão onde se encontram.
    
Oportunamente, expeçam-se as guias de recolhimento, encaminhando-as à VEC competente e ao estabelecimento prisional.

Determino a perda, em favor da União, do numerário e dos aparelhos celulares apreendidos. Providencie-se, oportunamente, o necessário.

A incineração do entorpecente já foi determinada nos Autos a fls. 141/143.

Aos Defensores Dativos (fls. 203, 204 e 2015), arbitro os honorários no teto do que previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se as certidões, oportunamente, que deverão ser impressas pelos interessados diretamente do e-saj. 

P. R. I. C.

Lins, 19 de dezembro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA