1503759-19.2021.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Cristiano Cesar Ceolin
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/06/2022
... de se salvaguardar a ordem pública deste nefasto crime de tráfico. Não é de ser olvidado, também, que a vítima e algumas testemunhas (também suas vítimas, segundo disseram) disseram temer a pessoa do réu, ante as ameaças que dele receberam.
Expeça-se mandado de recomendação 
Nos termos do inciso IV do art. 387 do Código de Processo Penal, condeno ainda o réu a pagar indenização a vítima, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
1ª Vara
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-225
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503759-19.2021.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503759-19.2021.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Samuel dos Santos


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiano Cesar Ceolin

                                              

                                               Vistos.
SAMUEL DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto no artigo 171, caput, por três vezes, c.c. art. 61, II, “f”, na forma do art. 71, todos do Código Penal, porque, no período compreendido entre os dias 20 de novembro e 16 de dezembro de 2020, na rua Antônio Rondina, nº 25, bloco 05, apto 33, nesta cidade e comarca de Mairiporã,  prevalecendo-se da relação íntima de afeto, por diversas vezes e, pois, de forma continuada, valendo-se sempre das mesmas condições de tempo, lugar e maneira de execução, obteve, para si, vantagem ilícita, correspondente ao valor aproximado de R$ 19.608,00 (dezenove mil seiscentos e oito reais), em prejuízo de Irene Alves da Silva, sua namorada, induzindo-a e mantendo-a em erro, mediante meio fraudulento.
Segundo apurado, o denunciado, já com o propósito de receber vantagem econômica ilícita, ingressa em site de relacionamento e escolhe as vítimas mais vulneráveis, com elas passando a manter namoro.
Desse modo, no período e nas circunstâncias acima mencionadas, Samuel conheceu a vítima Irene e com ela passou a manter relacionamento amoroso, que se estendeu por cerca de 06 (seis) meses. Durante esse período, o denunciado afirmava ser pessoa bem-sucedida do ponto de vista profissional, apresentando-se como advogado e diretor da empresa General Motors (GM).
Ato contínuo, aproveitando-se da fragilidade da vítima e da confiança angariada durante o relacionamento, Samuel passou a solicitar quantia dela, em virtude das diversas situações por ele criadas.
Assim, no dia 25 de novembro de 2020, o denunciado, ardilosamente, afirmou que possuía influência perante o gerente do Banco Santander e que, por isso, conseguiria negociar e quitar o valor da dívida da ofendida, que passaria de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais) para R$ 7.800,00 (sete mil e oitocentos reais).
Crente no prestígio do denunciado e do afeto por ele nutrido, a ofendida entregou o valor de R$ 7.800,00 (sete mil e oitocentos reais), em espécie, para que ele negociasse e quitasse o débito.
No dia 28 de novembro de 2020, a ofendida entregou o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em espécie, porque o denunciado lhe disse que passava por dificuldade financeira, em razão da redução de 30% (trinta por cento) de seu salário na empresa General Motors.
Nas mesmas condições de tempo e lugar, igualmente sob a falsa afirmação de que estava suportando dificuldades financeiras, ofendida fez uma compra de R$ 1.308,00 usando seu cartão bancário, cujas mercadorias foram retiradas pelo denunciado na casa da vítima.
No dia 16 de dezembro de 2020, o denunciado, ardilosamente, afirmou que possuía influência perante o gerente do Banco Volkswagen e conseguiria reduzir e quitar o valor remanescente do financiamento do automóvel da ofendida, de R$ 13.000,00 (treze mil reais) para R$ 8.300,00 (oito mil e trezentos reais).
Crente no prestígio do denunciado e do afeto por ele nutrido, a ofendida entregou o valor de R$ 8.300,00 (oito mil e trezentos reais) em espécie ao denunciado, para que ele negociasse e quitasse o débito.
Dias depois, a vítima descobriu que nenhum contrato de financiamento foi quitado ou renegociado e que as quantias foram por ele embolsadas. Ao questionar o denunciado, ele deixou de frequentar a casa da ofendida. 
Assim, consta que, mediante o ardil acima descrito, Samuel Dos Santos obteve proveito ilícito no valor de R$ 19.608,00 (dezenove mil e seiscentos e oito reais) em prejuízo da vítima, fazendo-a crer que a pessoa com quem se relacionava amorosamente era confiável e bem-sucedida, que seria ressarcida pelos empréstimos e que suas dívidas diminuíram em razão da influência que ele alegava possuir.
Por fim, consta que a vítima juntou cópia de seu extrato bancário, que comprovam os saques coincidentes com os valores entregues ao denunciado (fls. 19/20), e que, durante as investigações, outras mulheres foram ouvidas e relataram o mesmo modos operandi empregado pelo denunciado em face delas (cf. fls. 23, 26, 27, 36/37 e 93/94), que Samuel é investigado pela prática de estelionato em face de outra vítima nos autos de inquérito policial n. 1502680-39.2020.8.26.0338 (2º vara Judicial de Mairiporã), que já foi condenado por fatos análogos em ação cível de n. 1007885-86.2016.8.26.0099 (comarca de Bragança Paulista) e que é processado no âmbito cível nos autos n. 1002125-79.2020.8.26.0338 (JEC – Mairiporã), pela prática da mesma conduta. 
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (fls. 148/151).
O réu foi citado (fl. 211) e apresentou resposta à acusação (fls. 212/220).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas de acusação e uma testemunha arrolada pela Defesa. Na sequência, foi o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, na forma de Memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência do pedido (fls. 326/337).
Nos mesmos termos do Ministério Público, o Z. Assistente de Acusação requereu a procedência do pedido (fls. 364/370).
Por seu turno, a Z. Defesa requereu que (i) seja o réu absolvido da imputação do crime de estelionato nos termos do artigo 386, incisos I, II, IV, V e ou VII do CPP, (ii) subsidiariamente, sejam consideradas favoráveis todas as circunstâncias judiciais da primeira fase da dosimetria, (iii) por fim, não haja a fixação de valor mínimo para reparação de danos a suposta vítima, previsto no artigo 387, inciso IV, do CPP, por ser imprescindível instrução específica para se determinar o valor indenizatório e por completa inexistência de provas aptas a comprovar o dano alegado, como já decidiu o STF.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Desde logo, para fins didáticos, deixa-se postado o conteúdo da prova oral.
Interrogado na fase do inquérito (fls. 41/42), o réu disse que “mantive um relacionamento com a pessoa de Irene Alves da Silva por mais ou menos 06 meses. conheci Irene em um site de relacionamento no ano passado, não sei precisar a data. Nunca residi no mesmo local que Irene, sendo que cada um morava em sua residência. Ela morava na cidade de Bom Jesus dos Perdões e quando se mudou para Mairiporã fora eu quem indiquei a Imobiliária para a compra do apartamento. Eu também realizei a pintura do apartamento de Irene bem como outros afazeres durante a mudança dela. Fora ela quem comprou o material, restando a mim apenas a mão de obra. Não cobrei nada de Irene referente à mão de obra que prestei a ela. Neste ato apresento uma conversa via "WhatsApp" onde demonstrei que prestei tais serviços. Não me apresentei como advogado ou diretor da GM. Nunca peguei o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) de Irene. Por três vezes Irene estava no mercado Atacadão em Atibaia/SP quando ligou para mim perguntando se eu queria alguma coisa. Então, nessas três vezes, pedi que ela comprasse bebidas em geral. A soma dessas compras é de R$ 1.308,00 (um mil e trezentos reais). Neste ato apresento dois comprovantes de depósitos nos valores de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada, sendo as datas dia 12/02/2021 e 15/03/2021. Também apresento uma conversa via "WhatsApp" onde Irene solicita a mim que eu pague dois boletos para ela sem motivo aparente, sendo que eu não paguei. Ainda falta pagar R$ 308,00 (trezentos e oito reais) para totalizar os R$ 1,308,00 que Irene gastou em bebidas diversas. me comprometo a realizar o depósito de R$ 300,00 (trezentos reais) para Irene na data de amanhã. Nesta mesma conversa apresentada por mim, Irene pede para que eu deposite um dinheiro na conta dela. Nunca tive conhecimento que Irene possuía um empréstimo consignado no valor de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais). Nunca disse que teria influência com o gerente do Banco Santander e que teria reduzido o valor deste empréstimo para R$ 7.800,00 (sete mil e oitocentos reais). Não peguei esse valor das mãos de Irene. Não sabia que Irene possuía algum veículo financiado. Nunca disse que tinha influência junto ao diretor da parte de financiamento da Volkswagen. Nunca disse que conseguiria quitar o financiamento por R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais). Nunca peguei este valor de Irene. Irene sempre soube que eu era casado. Irene começou a perseguir-me. Sempre deixei claro que nunca iria morar junto com ela. Devido essas atitudes de Irene, eu parei de me relacionar com a mesma. Irene fora por diversas vezes em minha residência para querer falar com minha esposa para destruir meu casamento. Apresento neste ato mais duas conversas via aplicativo “WhatsApp”, sendo que uma não se trata de um print completo da tela do celular. Em uma conversa Irene se declara para o mim (print incompleto) e na outra Irene me ameaça falando que possui marcas pelo corpo e ela poderia falar que fora agredida por mim. Uma das mensagens de Irene dizia que eles iriam ver em quem a polícia iria acreditar. Nunca pedi para Irene comprar um IPHONE 11 para eu pagar o mecânico. Cortei relações com Irene no dia 27 de dezembro de 2020. no mês de fevereiro já evitava ter contato com Irene, porém ela sempre ficava correndo atrás. Eu compro e vendo aparelhos de ar-condicionado. Minha renda mensal gira em torno de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e R$ 6.000,00 (seis mil reais) livres. Não sofri nenhum tipo de coação física ou psíquica para prestar o presente depoimento.” (sic).  
Ainda na fase policial (fl. 170), declarou que “há mais ou menos uma hora atrás estava no centro de Mairiporã, quando fui abordado por uma viatura da Guarda Municipal e os guardas me falaram que deveria acompanha-los até este distrito policial, mas não me informaram o motivo, bem como também não lhe mostraram um Mandado de Prisão. Não fui revistado e nem algemado pelos Guardas Municipais, bem como o meu veículo também não foi vistoriado. então vim dirigindo meu próprio veículo até este distrito policial, sendo que no caminho telefonei para o meu advogado e este aqui compareci. Neste distrito fui informado do motivo de minha prisão e me foi apresentado cópia do meu Mando de Prisão. Afirmo ter ciência que havia um processo contra minha pessoa. Por fim saliento que não sofri nenhum tipo de agressão física ou ameaças por parte dos policiais na sua captura, bem como deste distrito.” (sic).
Em Juízo, indagado sobre serem verdadeiros os fatos, disse que “não tenho OAB, nunca fui advogado, não me apresentei como advogado para ninguém, nunca fui delegado, nunca me apresentei como delegado para ninguém. Nunca fui juiz. Nunca trabalhei. Sim, eu atualmente eu tenho uma empresa lava rápido, atualmente por conta da crise parei de trabalhar com lava rápido, fazer instalação de ar condicionado. Meus pais são vivos, nunca tive nenhuma doença. A minha irmã não. Atualmente, hoje estou morando na rua Joaquim Gomes da Silva, porque estava morando na rua (inaudível) da Silva, por alguns fatos que eu não tinha condições de pagar o aluguel, até hoje está acumulado em R$ 13.000,00 o aluguel. A minha mulher tinha uma casa de herança e aí os irmãos dela deixou a gente morara lá. Já morei muito anos atrás em uma Kinect. Não. Não. Não, desde o começo quando eu a conheci ela, a primeira vez que ela veio para Mairiporã, a gente se encontrou, eu dei um cartão pessoal meu com nome e mais nada, mas ela sabia que eu era casado, mais nada.  Dra., só vou passar do processo para Irene. Só vou falar do processo da Irene. Não peguei nenhum dinheiro dela. (inaudível). Só vou falar do processo da Irene. Nunca ameacei ninguém. Não. A gente tinha terminado, ela ainda tem até mensagem que eu passei que ela falando que o advogado dela, falando para mim que eu não tinha ameaçado, nunca tinha feito nada para ela, tem até mensagem. Não, eu já tinha passado. não posso dizer, porque eu não me recordo, eu me recordo, porque ela tinha me ameaçado que iria até a delegacia de polícia, falar que eu tinha agredido ela, que quem iria acreditar, os policiais em mim ou nela. Não. Não, nunca tive. Não sei, porque ela nunca me falou, e não falei isso. Não, nunca ela m falou que era promotora de justiça, não conheço a filha dela. Não. As vezes muito pelo nome, e as vezes de Karina. De vida. Uns 07 meses, porque ela queria que eu fosse morar com ela, aí depois eu já tinha falado que eu era casado, que eu nunca iria morar com ela. Não peguei dinheiro nenhum dela. Até no fato que ela falou de móvel, quem foi comprar a móvel foi ela nas Casas Bahia, diretamente nas Casas Bahia, não eu. Acho que foi na casa dela, no apartamento. Foi uma coisa passageira, desde quando eu conversei com ela e já tinha falado. Sim. Não, nunca. Nunca dormi na casa dela. Nunca me hospedei na casa dela. Não, nunca conheci nenhum familiar dela. Não, nunca recebi nenhum dinheiro da mão dela. Ela tinha a casa dela em Bom Jesus dos Perdoes, tinha m carro, um Fox. Ela tinha um apartamento e um Fox, exatamente. Morava de aluguel e pelos fatos ocorridos, eu já estava com o aluguel atrasado, tive que sair da rua, da casa e ir para uma casa de herança da minha mulher, que os irmãos dela deixou a gente morar lá, estrou devendo R$ 13.000,00 lá. Eu tenho um carro, mas ele já está atrasado mais de 04 anos, ela está fechada, não consigo abrir ela. Nenhuma vantagem econômica, só me trouxe prejuízo e difamação. Ela começou a postar a foto no Tik Tok e em redes sociais e chamou a TV Record para falar da minha imagem. Ela me ameaçou falado que iria até a delegacia fazer um boletim de ocorrência, nunca. Está processando, porque ela queria que eu ficasse com ela, por isso que ela veio morar mais perto de mim que é em Terra Preta, continuo casado, a esposa trabalha. Só queria que tivesse justiça, que eu to inocente aqui dentro, tive um problema no olho, to com derrame ocular no olho, to com lado da vista direita, que eu não enxergo nada, só isso e sair daqui. Não sei excelência só vou falar do processo da Irene.” (sic). 
Por sua vez, a vítima Irene A. da Silva, ouvida em solo policial (fls. 08/09), disse que “conheci o autor pelo site de relacionamento. O autor se apresentou como advogado e diretor da empresa GM. Mantivemos um relacionamento amoroso por seis meses. No início do relacionamento o autor disse que seus pais estavam com problema de saúde, e devido a pandemia o seu salário havia sido reduzido em 30 por cento. No dia 28/11/20, emprestei o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para o autor, em espécie. Na sequência o autor pediu para eu fazer algumas compras para ele, tendo eu utilizado meu cartão bancário para as compras. Relato que realizei três compras perfazendo o valor R$ 1.308,00 (mil, trezentos e oito reais). Essas compras foram de bebidas, tendo o autor retirado em minha casa. Consigno que sou funcionária pública e anteriormente havia feito um empréstimo consignado no valor de R$ 17.000,00 (dezessete mil reais), e quando o autor ficou sabendo desse empréstimo ele disse que tinha influência com o gerente do Banco Santander. Logo após o autor informou que tinha conseguido reduzir o valor do empréstimo para R$ 7.800,00 (sete mil e oitocentos reais). Assim no dia 25/11/20, entreguei esse valor em espécie para o autor realizar a quitação do empréstimo. Relato que possuo um veículo financiado, restando a quantia aproximado de R$ 13.000,00 (treze mil reais) para a quitação. Sendo que o autor se ofereceu para ajudar-me sob o pretexto que tinha influência com o diretor na parte de financiamento da empresa Wolksvagem. Ele disse que conseguiria quitar o financiamento por R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais). E no dia 16/12/20, entreguei esse valor em espécie para o autor realizar a quitação do seu veículo. Informo que no dia 26/12/20 descobri que o autor não havia quitado o financiamento do seu veículo, tampouco o meu empréstimo consignado. Quando comecei a questioná-lo o autor deixou de frequentar a casa da vítima, sempre alegando que estava trabalhando muito. Relato que consegui o endereço do autor através de uma compra feita pela Internet, tendo o endereço de entrega como rua Belarmino Egídio da Silva, 38, Bairro Vila Nova, Mairiporã. Por três vezes fui nesse endereço, porém não encontrei nenhuma pessoa. Na sequência o autor enviou um áudio para mim pedindo para eu não ir naquele endereço, pois ele não residia naquele local. Ademais informo que, no dia 11/02/2021, o autor ligou, telefone (11) 97543-4280, me pediu para comprar um I Phone 11, na Casa Bahia, para ele pagar o mecânico. Diante da minha recusa, o autor disse que ela tinha que pagar as contas e bancar o veículo dele. Fui orientada quanto as medidas protetivas de urgência, porém no momento não desejo pleitear. manifesto neste momento o desejo de representar contra o autor do delito. Em atenção à Portaria nº 01/2020 da Corregedoria da Polícia Judiciária da Comarca de Mairiporã, neste ato, todas as partes constantes no presente registro, mediante a assinatura ao final deste assento, ficam devidamente cientificadas para os devidos fins que, após o oferecimento de eventual denúncia, todos os atos processuais (oitivas, interrogatórios e autos de reconhecimento) serão realizados por tele audiências.” (sic).
Ainda na fase do inquérito (fl.92), a vítima declarou que “depois que registrei a ocorrência, em data que não me recorda, Samuel me telefonou dizendo que era melhor "retirar o processo". Ele    ainda me enviou mensagens no WhatsApp pedindo para eu "retirar a queixa", pois teria muito a ganhar com Samuel. Na data de ontem recebi uma mensagem no aplicativo Tik Tok onde uma pessoa, se pronunciando no feminino, dando a entender ser mulher, se declara amiga da esposa de Samuel e me pediu para retirar do Tik Tok um vídeo que fez com a foto de Samuel, quando ainda acreditava que estava em um relacionamento com ele. Esse vídeo foi uma homenagem feita quando estava apaixonada. Essa pessoa diz ser policial militar há vinte e cinco anos. Durante a conversa essa pessoa diz que a filha da esposa de Samuel é "promotora". No final da conversa essa pessoa diz "sou homem de palavra", contrariando o início da conversa, onde a pessoa se pronuncia como sendo mulher, assim, acredito que seja Samuel quem tenha enviado as mensagens ou alguém próximo dele. Temo que Samuel possa me causar mal injusto e grave. Também tenho muito medo que Samuel exponha os vídeos íntimos que gravei com ele. Ele sempre se refere aos vídeos dizendo que essas mídias provam que as relações sexuais foram consentidas. Fico envergonhada e com medo de que esses vídeos sejam expostos por Samuel, seja essa exposição na internet ou no processo criminal. Me sinto ameaçada pelo fato de a Samuel recorrentemente falar sobre os vídeos íntimos, dando a entender uma possível exposição.” (sic). 
Em juízo, declarou que “no site de relacionamento do Badoo. Sim. Diretor financeiro d GM e advogado. Não, mas aparentemente sim, porque andava sempre bem vestido. Sim. Não. Eu cheguei a ir depois que eu tinha dado entrada no processo aí eu cheguei a ir, mas não entrei. Então, porque ele disse que poderia me ajudar. Eu tinha um carro financiado e como ele era diretor da GM ele poderia baixar o valor porque eu ia pagar à vista e não parcelado, a vista. E com o banco.eu devia na faixa de uns 14mil reais. Para ele pagar, diminuir os juros e pagar à vista. Não tenho muita certeza, mas acho que foi R$ 8.700,00. não, ele foi buscar na minha casa. Sim. Não. Então, eu sou funcionária da prefeitura. Eu fiz um consignado, eu me separei e, aí, eu estou pagando a perder de vista e como ele alou que tinha muitas amizades com os gerentes do Santander e ele ia pedir para diminuir, porque essa dívida é doze anos para pagar e como ia pagar à vista ia para 7mil e alguma coisa. Acho que entorno de 18mil. Sim. Sim. Sim. Não. Para mim não, ele usou para outra coisa, para mim não. Pediu para comprar. A primeira vez que ele pediu foi 4 depois de começar o relacionamento, foi para comprar os moveis, que foi em R$ 18.000, e várias parcelas de R$2.000, que foram os primeiros 2mil que eu dei para ele. Não, para nossa casa. Que era o clube de campo que ele nunca teve apartamento. Sim. Ele sempre me levou e me deixava na rua e não podia entrar. Porque faltavam algumas coisas e ele queria que estivesse tudo pronto. Era por mensagem e por telefone, também. Ele me chamava de 'vida', 'meu amor', de não sei o que, de 'anjo'. Me chamava muito de 'anjo', 'anjo', 'anjo', 'anjo', toda vida. Não. Só de 'amor'. Sim. Sim. Vou resumir rapidinho. Eu morava em Bom Jesus dos Perdões, interior aqui. E eu estava com a minha casa para vender e ele caiu em cima de mim para vender, vender, vender, para me levar para Mairiporã para eu morar com o Samuel. Sim. Então, eu vendi e ele escolheu um apartamento para mim em Terra Preta, que eu moro em Terra Preta hoje. E ele me levou para conhecer o apartamento e eu não quis ficar com o apartamento que ele me mostrou, então, eu fiquei com o apartamento que eu gostei, que eu gostei.se dava de corretor. Sim. Numa imobiliária de Mairiporã. É, eu comprei um apartamento, paguei e sobrou um dinheiro, esse dinheiro foi o que ele levou tudo. Aos poucos, ele queria arrumar meu carro, ficou três dias com o meu carro, trocou um monte de peças, mas não tenho nota fiscal de nada. Me levou mais 3mil, tudo. Ele falava que era em beneficio meu, que ia me ajudar. Poque chegava as cobranças do carro e também do banco, né, e como o meu salário da prefeitura estava depositado no banco, automaticamente o tirava tudo e eu ficava sem dinheiro para comprar um pão em casa. Sim. Procurei ele, conversei com ele tentei entrar em acordo, ele não quis e disse que estava certo no que ele estava fazendo e não quis. Aí, começou eu ligar e ele não atender. A me xingar. A falar que ia mandar pessoas atrás de mim para acabar comigo. Que eu não ia conseguir acabar com o relacionamento dele com uma professora que está há sete anos com ele. E eu comecei eu mesma ir atras de algumas coisas e acabei descobrindo. Foi quando eu fui na porta da casa dele, onde ele morava com a esposa. Tem. Que eu saiba sim, um casal de filhos. Nunca foi. Não. Ela é contadora. Sim. Então, nas ameaças que ele me fez ele dizia que tinha muitos amigos policiais, que comem e bebem no mesmo copo que ele, que não ia acontecer com ele e sim comigo. Sim. Sim. Ele falou que se eu tirasse seria melhor para mim porque ele ia me ajudar. Não. Não, isso foi no Messenger não no TikTok. Então, é uma pessoa que entrou, que eu tenho certeza que foi ele quem criou. Falando que era amiga da esposa dele, começou como amiga, depois virou policial e depois virou homem de palavra, que ia me encontrar na delegacia de Terra Preta. Sim. Ele falou que ele tinha gravado e, se caso eu não fizesse o que ele queria, ele publicaria os vídeos. Sim. sim. Tem. Caso acontecesse algo com ele ou ele tivesse que se expor, que ele não podia se expor por causa da esposa, uma coisa assim. Sim. Não. Não. Samuel. Sim. Sim. Foi assim, ele disse que tinha alugado um carro na Localiza, em São Paulo, no aeroporto, tinha sofrido um acidente e tinha estragado o carro. E que o mecânico ou funileiro, não sei direito, tinha pedido um Iphone, no valor de 4mil reais e eu não tinha esse dinheiro para comprar, que eu já estava desconfiada, porque como eu mudei de casa eu comprei uma TV, para mim e paguei a vista. Quando ele chegou na minha casa ele viu essa televisão, me deu um tapa na cara e me disse 'isso é para você aprender a não comprar as coisas sem me avisar'. Sim. Então, ele me pediu no dia 28 de agosto, para que eu comprasse algumas bebidas, algumas coisas, mas é tudo parte de bebida, refrigerante, água de coco, essas coisas, mas eu comprei, ele veio até Perdões me buscar na minha casa, essa compra. As outras duas compras que eu fiz também foi de supermercado, foi usado para ele. Não sei em que, porque eu nunca vi a cara disso. Aliás, eu vi quando comprei, mas no que foi usado eu não sei muitas cervejas e muitas bebidas. Sim. Só de Natal, que ele pegou na minha casa de Terra Preta, três dias antes do Natal. Não, por medo. Sim. Ele falava que tinha um apartamento na Avenida Paulista e que esse apartamento era muito valioso e tinha um dinheiro aplicado, mais de não sei quantos milhões de reais e que assim que liberasse ele me pagaria com juros. Sim. Sim. Ele está me processando por uso indevido de imagem e por abalar o casamento dele, que afinal de contas ele não era casado. Eu acho que é de Mairiporã também. É. sete meses aproximadamente, começou em 2020, no final de agosto de 2020 e terminou em 2021, em fevereiro de 2021. Não. Porque eu fui na porta da casa dele. Não. Porque, pelo fato das mentiras que eu comecei a perceber que ele falava. Não. Eu fui atras dele mesmo, para pedir para ele devolver meu dinheiro. É, eu tinha um carro e tinha uma casa, que eu recebi da separação do pai dos meus filhos. Não. Em Terra Preta que é dos meus filhos, está no nome dos meus filhos. Não o carro sofri um acidente e deu perda total. Sim. Sim. Não. Com ele, só eu e ele. Não, ele ficou no carro, na frente do banco do lado de fora. Não. Sim. Meu filho e uma sobrinha minha. Tem pedido. Sim. Rede de TV. Sim. Sim. Não. Foi ele quem falou que os meus filhos iam ficar sabendo. Sim. Sim. Sim. Sim. Sim. Então, eu fiz um boletim de ocorrência, que deve estar junto com o processo. Sim. Não. Ainda não. Não.”.
Ouvido somente em Juízo, Fabio de S. Nishiyama, delegado de polícia, disse que “eu vim conhecer pessoalmente ele, só quando ele foi preso, a captura dele né, foi depois da expedição do mandado de prisão, vim conhecer especialmente nesse dia. Não, de forma alguma, nunca tinha visto ele. Sim, eu conduzi, presidi a investigação, logico que que faz realmente a parte efetiva de investigação são o setor de investigação, mas sempre passava pelo meu crivo, todas as informações que chegassem, as possíveis diligencias, tudo é encaminhada para meu conhecimento. Tive, inclusive quando a que deu origem ao primeiro registro, salvo engano a Irene, no dia que ela compareceu aqui, o advogado veio conversar comigo, expos toda a questão a gente discutiu o que deveria ser feito, as possibilidades e depois disso algumas vítimas eu conversei para verificar também a versão dela e também eles sempre me passavam as novidades do que estava acontecendo, as investigações.  Depois de pesquisar os registros, inclusive no primeiro momento com o advogado, ele já me passou outras possíveis vítimas e ele verificou, eu entendi sim que não se tratava de uma denunciação e sim de possíveis crimes de estelionato, até porque já existiam boletins anteriores e foi em cima disso que partiu a investigação.” (sic). 
Depondo apenas na fase policial(fl.23), a testemunha Maria A. G. Siqueira afirmou que “conheci Samuel dos Santos pelo aplicativo de relacionamento Badoo, cerca de dois anos atrás, porém só o encontrei no ano passado. Durante as conversas Samuel me perguntou insistentemente sobre minha profissão e quanto ganhava. Ele ainda perguntou se tinha cartão crédito. Disse para Samuel que era meu filho que pagava seu cartão pois ele é engenheiro. Samuel disse que tinha alguns apartamentos, inclusive um na Avenida Paulista. Ele disse ser gerente da Calvin Klein Jeans e que ganhava R$15.000,00. Ele me enviou fotos com uma camisa Calvin Klein. Samuel afirmou ser advogado quando mais novo, porém não gostou da profissão e entrou para a Policia Civil. Samuel disse que sua mãe estava internada e que quando ela saísse ele precisaria de uma máquina de lavar roupas. Samuel me convidou para ir comprar uma máquina de lavar. No caminho disse que estava com sede, então Samuel disse que iria comprar, ele saiu do carro e trouxe uma garrafa de água já aberta. Tomou a água oferecida por Samuel e logo sentiu que não estava bem (vertigens, náuseas, percepção alterada da realizada, etc.). Foi com Samuel até as Casas Bahia e ele realizou todas as tratativas sobre a compra de uma máquina de lavar no valor de R$9.000,00, tudo enquanto passava mal. Assinou os documentos de compra, mas a contestou com o vendedor, ele teria condições, porém só concordou pois Samuel disse que pagaria e acreditava que ele teria financeiras de pagar os boletos. Além disso ele ainda foi numa loja de celular no Shopping Tucuruvi, e enquanto fui ao banheiro da loja, Samuel pegou minha bolsa, com cartão com senha anotada num papel, e comprou um aparelho avaliado em R$ 6.000,00. No início da relação acreditava que Samuel queria um relacionamento sério, porém depois da compra Samuel não me respondeu mais. Em certa oportunidade Samuel me telefonou e disse que se falasse alguma coisa para alguém ele cortaria minha língua. Neste ato apresenta o papel em que se encontra notada sua senha do cartão.” (sic).
Do mesmo modo, ouvida em solo policial (fl.26), a testemunha Wanderleia A. de O. C da Silva declarou que “por volta do mês de setembro de 2017 conheci Samuel dos Santos pelo aplicativo Badoo. Ele disse ser advogado, porém não exercia a profissão pois era gerente comercial da Chevrolet. Ele disse ter um apartamento no bairro Clube de Campo em Mairiporã. Ele me conduziu até a rua deste suposto apartamento e disse que era seu. Ele disse ter comprado alguns móveis e precisava pagar o restante da compra, então Samuel me pediu para realizar um empréstimo de R$ 4.000,00 para quitar os móveis. Ele disse que queria se casar logo e se mudar para o apartamento. Dei as senhas alfanuméricas de seu cartão para Samuel. Além desse valor ele sacou o limite de cheque especial e tomou dinheiro pessoalmente, perfazendo montante de R$ 10.529,20. Somente realizei o empréstimo pois acreditava que ele possuía patrimônio suficiente para arcar com o empréstimo. Depois de pegar o dinheiro Samuel deixou de responder minhas mensagens e não atendia o telefone. Procurou informações de Samuel e soube que ele já havia aplicado diversos golpes desse tipo. Tomou conhecimento que o apartamento não pertence a Samuel e que ele não é advogado, nem trabalha na Chevrolet. Fiquei com medo de Samuel pois em uma das ocasiões que o viu, notou algo semelhante a uma arma de fogo no porta luvas do veículo dele. Já comuniquei esses fatos e Samuel responde um Inquérito Policial.” (sic)
Em Juízo, disse que “sim. No site de relacionamento. Badoo. Ele falou que era advogado, mas não exercia a profissão e que ele trabalhava como gerente, na General Motors, na Paulista, São Paulo. Não, ele aparentava ganhar bem, mas depois que eu fui descobrir que não tinha nada. Nunca falou, só falava que precisava para comprar móveis. Sim, ele propôs um casamento muito rápido e pediu dinheiro para comprar móveis. É ele disse que era para a nossa casa, me levou na frente do apartamento e tudo. No Clube de Campo de Mairiporã, só que não existia nada. Não, ele me levou apenas na portaria. Ele disse que os pedreiros e os pintores estavam trabalhando lá e eu poderia me sujar muito. Não, eu não comprei nada, ele me pediu o dinheiro eu fiz um empréstimo e dei na mão dele, dei não ele pegou no banco e levou tudo em bora, levou o empréstimo, levou o dinheiro que eu tinha na conta, levou tudo mais e abasteceu o carro no meu cartão de crédito e de débito. Olha, como eu fiquei muito mal, mas eu acredito que de seis mil a dez mil. Assim que ele pegou o dinheiro, ele me bloqueou. Sim ele bloqueou tudo. Só que eu peguei o celular de uma cunhada minha e mandei mensagem para ele e ele me bloqueou também. E aí, o que eu fiz, eu baixei o aplicativo novamente para conversar com ele no aplicativo. A minha intenção era pegar o dinheiro, só que sem sucesso. É claro que ele não ia dar. Na verdade, ele não me procurava, eu quem procurava ele porque ele pagou um carnê meu, e esse carnê era do INSS, ele dizia que iria contestar. Eu pedi para ele fazer uma contagem para mim e depois que isso aconteceu, ele não quis me devolver esse carnê. Eu pedia para ele deixar na caixa do correio e ele falava assim para mim que só entregava em mãos este carnê e eu tinham medo de pegar esse carnê em mãos, então eu não queria pegar. Até que eu um dia eu falei para ele que se ele não deixasse na caixa do correio eu ia na delegacia. Ai, ele deixou. Ele insistiu muito para me entregar em mãos e eu fiquei com muito medo. Não, não. Ele só falou que a família dele, que o pai dele era muito bem de situação financeira. Eu fui ameaçada por ele em questão do carnê do INSS, que eu pedia para ele entregar na caixinha do correio e ele falava que não. Ele não ia deixar na caixinha do correio, então ele ameaçava. E aí, ele mandou uma foto para mim de um homem negro baixado no chão e de coque, com uma arma apontada para o chão e falava assim 'já matei muitos, mais um não é problema'. Então, eu fiquei com muito medo de pegar esse carnê na mão dele, foi muito difícil pegar esse carnê de volta. Não, ele não falava. Não ele falou sim, perdão, ele falava que tinham muitos amigos, não era na polícia era outra, outro lugar aí que ele falou, na maçonaria, amigos lá que ele falou que ajudava ele a fazer as coisas. Agora esses amigos eu não me lembro quem era para falar a verdade. Só sei que (inaudível). Na proposta dele era uma coisa séria, era um casamento duradouro. Só que depois que eu fui ver que eu estava muito mal, depois que eu fui ver que era tudo engano dele. Não, isso ele não falou, não. Ele falou que ele ia, que era para eu pegar o dinheiro para ele, que o pai dele tinha uma boa situação financeira, que opai dele tinha dado um apartamento para ele. Inclusive, tinha vendido alguns bens e ele tinha pegado uma herança do pai dele. Eu acreditava que era um empréstimo, que ele falou 'assim que a gente casar, eu pago para você logo nos primeiros dias de casamento'. Não. Não conheço ela. Não, não conheci. Para mim não. Olha não foi nem 15 dias, eu acredito que foi uns oito dias, no máximo. O relacionamento começou dia 27 de setembro de 2017. Quando o pagamento caiu no quarto dia útil, já encerrou tudo. Sim. Sim. Ah isso daí, me desculpa a pergunta, mas isso aí é um caso muito difícil de falar para você, porque eu jamais vou falar para ele. Eu falei com ele sim, na época que a gente estava se relacionando e para eu casar com ele tinha que ir para a igreja e ele falou 'eu vou, eu vou, tranquilo'. No entanto, ele diz que chegou a pedir o batismo na igreja, mas hoje em dia eu não quero mais. Sim. Sim. Correto. Eu quero que ele pague por isso.” (sic)
Ouvida na fase inquisitória (fl.27), a testemunha Maria C. C. Maciel disse que “conheci Samuel pelo aplicativo Badoo por volta do ano de 2015. mantive contato com Samuel por aproximadamente sete meses, período em que ele disse ser advogado e Diretor da Chevrolet, porém ele era muito ausente. Ele me enviou fotos de um apartamento e ainda lhe conduziu até um condomínio residencial e me mostrou uma casa, a qual disse ser sua, onde morava com a mãe. Ele disse que queria um relacionamento sério e queria ir morar com a declarante, porém precisava de móveis e utensílios para sua casa, entretanto ele dizia que seu limite de cartão de crédito tinha estourado. Ele dizia que era ausente pois trabalhava muito. Samuel só me procurava dizendo que precisava comprar móveis e utensílios para o apartamento que iriam morar. Acreditei que Samuel tinha a profissão por ele declarada e que ele queria um relacionamento sério, pois ele lhe levou até o condomínio onde ele disse que tinha uma casa. Samuel sempre me demonstrou ter patrimônio e condições financeiras suficiente para arcar com as dívidas que fez, porém só comecei a desconfiar dele quando ele deixou de pagar os boletos. Saliento que ele não pagou nenhum boleto. Me causou espanto o fato de um diretor financeiro não ter condições de pagar o que ele tinha prometido. Samuel realizou compras num total aproximado de R$ 16.000,00. Depois que os boletos começaram a chegar Samuel sumiu de vez. Movi uma ação cível contra ele e esta foi procedente. Cerca três meses atrás Samuel me telefonou dizendo, em tom ameaçador, que estava na rua da minha. Tirei fotos intimas com Samuel e ele disse, em outras oportunidades, que iria divulgá-las caso fizesse boletim de ocorrência. Além do prejuízo material sofri danos de ordem psíquica, sendo que até hoje faço tratamento.” (sic).
Em Juízo, declarou que “eu conheci ele pelo site de relacionamento Badoo. Que ele trabalhava na GM e que ele era advogado. Ele falava que ganhava bem, tanto que ele me mostrava alguns holerites, mas no celular, nada na minha mão. Sim, ficamos juntos por seis meses. Ele vinha na minha casa. Na casa, fui na casa que ele disse que era casa dele, mas eu não entrei. Ele parou em frente e falou 'olha, eu moro aqui'. Ah, uma casa muito bonita, num condomínio aberto. Que tinha muita mata, arvores essas coisas. É. emprestar dinheiro não, mas comprou várias coisas no meu nome, no cartão. Assim, a gente estava na loja junto, a gente combinava assim, que a gente ia ficar junto, que eu ia de sexta-feira para Mairiporã, aí, ficava sexta, sábado e domingo e segunda-feira e voltava, porque eu tinha meus filhos aqui. E agente combinou, a gente precisa comprar as coisas para o tipo apartamento que ele tinha, que mandava foto e tudo. Não, não cheguei ir para ficar, eu fui só com ele. Que depois de lá nós fomos para Franco da Rocha. Não, só ficamos juntos e vimos em bora ele me trouxe de volta para Bragança. Nunca entrei. É. Foram. Ele já levava no carro. É ele levava no carro dele. Um Onix preto, 2014, 2012 ou 2014. Não. Foi assim, ele falava que ia vir e depois que tinha comprado tudo o que ele queria, né. E aí ele falava que ia vir. Ai, ele marcava e não vinha. Ai, depois começou a se distanciar, porque ele vinha para a minha, primeiro umas duas vezes por semana ele vinha. Aí, ele começou a se distanciar, começou a não atender o telefone. Foi aí que parou. Depois, uma pessoa do meu conhecimento olhou para mim pelo RG e viu que ele tinha uma grande ficha, aí que eu vi que tinha caído no golpe. Tinha dois irmãos gêmeos, que ele falava que eram gêmeos, trabalhavam na polícia Civil e um deles era delegado. Ele me ligou no ano passado e falou que estava na frente da minha casa, só que aí ele falou 'eu estou aqui na sua casa' e desligou, aí, eu retornei e ele não atendei mais. Ai, meu irmão ligou e perguntou o que ele queria comigo e ele disse que tinha sido engano. Mas ele me ligou e falou meu nome, eu sabia que era ele porque eu tinha salvo o contato dele no meu celular. Foi. Ah, as vezes. Eu não sabia que ele estava preso que a minha advogada não tinha falado nada para mim, más uns meses atrás, estavam passando uns carros meio suspeitos na rua da minha casa, só que aí eu não sei se era. Ai, o delegado de Mairiporã, o investigador de Mairiporã pediu para eu pegar a placa do carro, mas eu não consegui pegar. Não. 6 meses. Tive, ele vinha na minha casa. Comentou que era divorciado e tinha dois filhos, um se chama Yago e o outro não me recordo. Ele falava da mãe dele, da irmã, mandava foto. Dizia ele que a mãe dele estava internada, estava com problema, mandava foto dela na UTI, que eu já nem sei se era ela de verdade, por conta de que ele mentia muito, mas ele falava da mãe dele, do pai dele, falava tudo. De banco não, mas ele falou que consegui tirar o carro pela metade do preço na GM. Ele trabalhava na parte financeira. Sei. De pessoas vítimas que nem eu dele. Não. Não. Só o que eu vi no jornalismo da Record, que deu uma entrevista sobre ele. Dele, dessa moça. A repórter entrou em contato comigo, eu quem não quis dar entrevista para ela. Dela eu não sei, porque as reportagens que foram ditas não falaram nomes. Elas falaram sem mostrar o rosto. É de compras que a mulher vendeu a casa e veio morar na cidade dele, que ele pagava o aluguel dela, ela chegou a ir na porta da casa dele. Foi de outras mulheres, uma que ele levou no shopping e gastou muito dinheiro dela la. Porque falou o nome dele todinho, que eu sei o nome dele, sei o nome da mãe dele, do pai dele, sei que ele mora lá em Mairiporã. Eu sei tudo, foi. A foto dele não, só mostrou áudio dele. Quando a repórter chegou no portão dele e ele disse que não queria ninguém na porta dele. A casa não, reconheci a voz dele. Não, ela não. Não, nem conheço ela. Eu nem tenho contato com ele, por causa de ameaças que ele havia feito para mim. 'você mexeu com a pessoa errada'. Não. Não. Ela eu não sei, mas eu ele usou. Eu nem conheço ela, como é que eu vou presenciar. No meu eu já ganhei, no meu eu já ganhei na justiça. Nesse aí a única coisa é que ele vai pagar pelo o que ele fez, mas para mim e para minha vida não vai mudar em nada. Com certeza. Na justiça.” (sic)
A testemunha Marcos R. dos Santos, ouvida apenas na fase policial, afirmou que “conheci Samuel através de minha irmã Maria Cristina Cardoso Maciel. Nesta época estava interessado em trocar de carro, ocasião em que minha irmã comentou que o namorado dela era diretor financeiro da Chevrolet. Então conheceu Samuel. Ele foi até meu salão de cabeleireiro algumas vezes e ele chegou a dizer que iria morar com minha irmã. Samuel disse que poderia retirar um veículo no nome dele e que eu pagaria as parcelas diretamente para Samuel. Ele disse que conseguiria comprar um Onix com um bom desconto na GM, porém precisava de uma entrada de R$ 3.200,00. Entreguei esse valor em dinheiro para Samuel. Samuel me deu o prazo de três meses para entregar o carro. Pagaria 36 parcelas de R$ 500,00. Passado o prazo acordado de entrega Samuel começou a arrumar diversas desculpas até não responder mais. posteriormente entrei em contato com a GM e fui informado que Samuel não trabalhava na empresa. Samuel andava com um veículo Chevrolet Onix, aparentemente novo. Somente acreditei em Samuel pois ele demonstrava realmente ser diretor da GM e que ele tinha condição de me entregar o carro. Ele anda bem vestido, com relógio dourado e diversos anéis. Ele levou minha irmã até um apartamento dizendo que iria morar lá com ela. Ele sempre demonstrou ter um padrão elevado de vida.” (sic).
Da mesma maneira, a testemunha Maria T. M. Fatuch, ouvida em solo policial (fls. 36/37), disse que “conheci Samuel dos Santos, por volta do ano de 2010, em um salão de cabeleireiros. Nesta oportunidade comentou no salão que havia contratado um empreiteiro e pagou a importância de R$ 6.000,00, porém esse empreiteiro não realizou o serviço, assim minha amiga comentou que Samuel dos Santos, em tese proprietário de uma loja vizinha do salão de cabeleireiros, também era Delegado de Polícia do 5º D.P. de São Paulo e poderia me ajudar. Então minha amiga trouxe Samuel ao salão e então conheci Samuel. Trocou telefone com Samuel e ele prometeu que resolveria a questão envolvendo o empreiteiro. trocamos diversos telefonemas e acabamos iniciando um relacionamento, que durou cerca de oito meses. Na época em que conheci Samuel eu e minha irmã Maria Rita Metran Fatuch Drabavicius havíamos recebido um imóvel como herança e quando Samuel soube, passou a insistir que eu vendesse, o que foi feito, recebendo de minha parte cerca de R$ 950.000,00. Quando recebi esse valor Samuel me pediu que comprasse um veículo e ele me ressarciria quando recebesse um dinheiro que ele tinha para receber de uma aplicação financeira. acabei comprando um veículo GM Captiva, pagando cerca de R$ 93.000,00. Somente dias depois fiquei sabendo que a concessionária havia cadastrado o veículo em nome de Samuel. Durante a relação ele disse que sua mãe estava doente e que precisava de um jogo de cozinha, então acabei comprando um jogo pelo valor aproximado de R$ 14.000,00. Ele ainda disse que estava com câncer na cabeça e precisava pagar algumas injeções que custavam cerca de R$3.000,00, porém eu disse que procuraria o médico de sua confiança e agendou para Samuel, entretanto ele não compareceu na consulta. Durante a relação Samuel disse que tinha passado no concurso para Juiz de Direito e em um dia indeterminado foi até sua casa com alguns processos na mão. Além disso acabei realizando diversas compras para Samuel, assim, estimo um prejuízo total de R$ 200.000,00, incluindo o valor do veículo. Realmente acreditava que Samuel tivesse um padrão elevado de vida pois ele andava bem vestido e com relógios e correntes douradas. Ele demonstrou ter condições de me pagar a Captiva em que comprei. Quando passei a cobrar Samuel sobre o pagamento da Captiva ele começou a não atender as ligações e parou de ir na minha casa.  Posteriormente descobri que Samuel não era Delegado de Polícia, nem mesmo Juiz de Direito. Irene, eu não to me lembrando sinceramente, irene, pode me dar algum detalhe, eu conheço uma assistente social aqui de Mairiporã que se chama Irene, mas assim de nome Irene, não conheço assim, não lembro. Irene, no momento não consigo me lembrar. Eu sei que ele deu um golpe em várias pessoas, em várias mulheres, inclusive saiu na mídia, no Balanço Geral. Claro, eu tenho até gravado. Bom dr., estelionato é crime, acho que para mim foi esse estelionato. Sinceramente, não. Só sei que ele cometeu vários. É, eu fiz o boletim de ocorrência na época, entrei com o advogado dr. Miguel (inaudível) na época, (inaudível) tinha passado no concurso para juiz, aí ele (inaudível) o dr. Miguel na hora confessou que ele não era juiz. Olha dr., eu troquei de advogado porque nenhum conseguia ir para frente com os processos, foram vários crimes de estelionato que eu sofri, então não sei sinceramente, só sei que o Samuel foi o primeiro que me deu um golpe. Não, porque a delegacia não fez absolutamente nada. Agora foi a delegacia de Terra Preta que deu continuidade a esse boletim de ocorrência. Dr., eu tenho interesse em resgatar o que me foi tirado, que foi trabalho da minha família, avós, pais, quero o que é meu de volta, o que ele me roubou, eu quero de volta, porque foi roubo, não foi só carro, foi várias coisas da minha casa, foi minha vida.” (sic).
Em Juízo, disse que “eu conheci ele pelo site de relacionamento Badoo. Que ele trabalhava na GM e que ele era advogado. Ele falava que ganhava bem, tanto que ele me mostrava alguns holerites, mas no celular, nada na minha mão. Sim, ficamos juntos por seis meses. Ele vinha na minha casa. Na casa, fui na casa que ele disse que era casa dele, mas eu não entrei. Ele parou em frente e falou 'olha, eu moro aqui'. Ah, uma casa muito bonita, num condomínio aberto. Que tinha muita mata, arvores essas coisas. É. emprestar dinheiro não, mas comprou várias coisas no meu nome, no cartão. Assim, a gente estava na loja junto, a gente combinava assim, que a gente ia ficar junto, que eu ia de sexta-feira para Mairiporã, aí, ficava sexta, sábado e domingo e segunda-feira e voltava, porque eu tinha meus filhos aqui. E agente combinou, a gente precisa comprar as coisas para o tipo apartamento que ele tinha, que mandava foto e tudo. Não, não cheguei ir para ficar, eu fui só com ele. Que depois de lá nós fomos para Franco da Rocha. Não, só ficamos juntos e vimos em bora ele me trouxe de volta para Bragança. Nunca entrei. É. Foram. Ele já levava no carro. É ele levava no carro dele. Um Onix preto, 2014, 2012 ou 2014. Não. Foi assim, ele falava que ia vir e depois que tinha comprado tudo o que ele queria, né. E aí ele falava que ia vir. Ai, ele marcava e não vinha. Ai, depois começou a se distanciar, porque ele vinha para a minha, primeiro umas duas vezes por semana ele vinha. Aí, ele começou a se distanciar, começou a não atender o telefone. Foi aí que parou. Depois, uma pessoa do meu conhecimento olhou para mim pelo RG e viu que ele tinha uma grande ficha, aí que eu vi que tinha caído no golpe. Tinha dois irmãos gêmeos, que ele falava que eram gêmeos, trabalhavam na polícia Civil e um deles era delegado. Ele me ligou no ano passado e falou que estava na frente da minha casa, só que aí ele falou 'eu estou aqui na sua casa' e desligou, aí, eu retornei e ele não atendei mais. Ai, meu irmão ligou e perguntou o que ele queria comigo e ele disse que tinha sido engano. Mas ele me ligou e falou meu nome, eu sabia que era ele porque eu tinha salvo o contato dele no meu celular. Foi. Ah, as vezes. Eu não sabia que ele estava preso que a minha advogada não tinha falado nada para mim, más uns meses atrás, estavam passando uns carros meio suspeitos na rua da minha casa, só que aí eu não sei se era. Ai, o delegado de Mairiporã, o investigador de Mairiporã pediu para eu pegar a placa do carro, mas eu não consegui pegar. Não. 6 meses. Tive, ele vinha na minha casa. Comentou que era divorciado e tinha dois filhos, um se chama Yago e o outro não me recordo. Ele falava da mãe dele, da irmã, mandava foto. Dizia ele que a mãe dele estava internada, estava com problema, mandava foto dela na UTI, que eu já nem sei se era ela de verdade, por conta de que ele mentia muito, mas ele falava da mãe dele, do pai dele, falava tudo. De banco não, mas ele falou que consegui tirar o carro pela metade do preço na GM. Ele trabalhava na parte financeira. Sei. De pessoas vítimas que nem eu dele. Não. Não. Só o que eu vi no jornalismo da Record, que deu uma entrevista sobre ele. Dele, dessa moça. A repórter entrou em contato comigo, eu quem não quis dar entrevista para ela. Dela eu não sei, porque as reportagens que foram ditas não falaram nomes. Elas falaram sem mostrar o rosto. É de compras que a mulher vendeu a casa e veio morar na cidade dele, que ele pagava o aluguel dela, ela chegou a ir na porta da casa dele. Foi de outras mulheres, uma que ele levou no shopping e gastou muito dinheiro dela la. Porque falou o nome dele todinho, que eu sei o nome dele, sei o nome da mãe dele, do pai dele, sei que ele mora lá em Mairiporã. Eu sei tudo, foi. A foto dele não, só mostrou áudio dele. Quando a repórter chegou no portão dele e ele disse que não queria ninguém na porta dele. A casa não, reconheci a voz dele. Não, ela não. Não, nem conheço ela. Eu nem tenho contato com ele, por causa de ameaças que ele havia feito para mim. 'você mexeu com a pessoa errada'. Não. Não. Ela eu não sei, mas eu ele usou. Eu nem conheço ela, como é que eu vou presenciar. No meu eu já ganhei, no meu eu já ganhei na justiça. Nesse aí a única coisa é que ele vai pagar pelo o que ele fez, mas para mim e para minha vida não vai mudar em nada. Com certeza. Na justiça.” (sic)
Ouvida também na fase de inquérito (fls. 93/94), a testemunha Maria de L. S. Silva disse que “conheci Samuel dos Santos no aplicativo de relacionamento badoo, por volta do mês de junho de 2019, ocasião em que passei me encontrar com ele na estação de Franco da Rocha e Perus. Nesta época eu estava fragilizada emocionalmente e Samuel foi uma pessoa que passou a me dar bastante atenção, entretanto via ele uma vez por semana, de forma que a atenção recebida de Samuel ocorria via WhatsApp, visto que ele sempre ligava e me mandava mensagens. Assim, passei a confiar em Samuel. No início, deste contato Samuel se declarou advogado, porém não exercia a profissão, trabalhando como Diretor da General Motors, sendo que, viajava muito a trabalho. Nos três primeiros meses foi um relacionamento aparentemente comum, porém nos meses seguintes Samuel começou a me pedir dinheiro, com promessas de que me ressarciria com o R$ 450.000,00 que tinha aplicado, valor que ele não podia movimentar pois perderia os rendimentos. Me recorda que um dos primeiros pedidos de Samuel foi cerca de R$ 2.000,00 para arrumar o carro que ele tinha, um GM Onix, preto, valor este que eu acabei transferindo para Samuel. Depois disso ele pediu mais R$ 2.000,00 pois o dinheiro estava na conta de sua irmã, a qual estava viajando, assim, saquei o valor pedido por Samuel lhe dei em mãos. Samuel me solicitou mais R$ 1.900,00 para pagar um advogado especialista em causas previdenciárias para fazer um pedido de um benefício junto ao INSS, valor este que foi entregue em mãos à Samuel. Ele pediu mais R$ 3.000,00 para pagar as despesas com o velório do pai. Ele pediu R$ 2.000,00 para comemorar o natal com a mãe, visto que este era o desejo de seu pai. Então, Samuel fez pedidos de valores menores e pediu o cartão de crédito emprestado, assim, fiz algumas compras para ele no cartão de crédito, no entanto, confiando em Samuel, o entreguei quatro cartões de crédito, os quais foram usados por SAMUEL, até acabar o limite, porém, com promessas de que ele ressarciria os valores posteriormente. Meus quatro cartões de credito tinham, aproximadamente, um limite de crédito de R$ 27.000,00. Quando Samuel pegou meus cartões ele dizia que estava mobiliando um apartamento onde iriam morar, sendo esse Imóvel localizado próximo a Prefeitura de Mairiporã. Aproximadamente no início de 2020 começaram a chegar as faturas dos cartões, então começou a cobrar Samuel, que passou a dar várias explicações para os atrasos. Ele disse que uma irmã dele estava doente e estava gastando com medicamentos, entre outras desculpas. Recentemente consegui contato com a irmã de Samuel e ela me disse que ele não era advogado, nem diretor da GM. Ela disse realmente estar doente, mas que Samuel nunca lhe ajudou, esclarecendo, ainda, que os pais de Samuel não tinham falecido. Quando disse para Samuel que iria buscar a Justiça, ele disse que era amigo de policiais, de Promotores de Justiça e de funcionários do Fórum de Mairiporã. Ele disse que ela poderia processá-lo pois, assim como em outros casos, não daria em nada. Samuel me demonstrou um padrão elevado de vida e prometeu me ressarcir de todas as compras em que fez.  Eu estava num período em que estava emocionalmente dependente de alguém e depositei confiança em Samuel. Ele me pediu para gravar vídeos íntimos, mas eu não autorizei. fiquei muito envergonhada e me sentindo culpada por tudo o que ocorreu, motivo pelo qual não procurei medidas judiciais antes. Neste ato forneço cópia das conversas de WhatsApp mantidas com Samuel e com a irmã dele, autorizando uso dessas, inclusive das mídias, para fins relacionados a esta investigação.” (sic). 
Em juízo, declarou que “sim. Conheço sim. Conversei. Sei, inclusive fui com ela na delegacia. Certo. Pelo site do Badoo. Que ele era diretor da empresa de carro. Ele falou que era advogado e que tinha um filho que era policial. Para mim que processar ele não dá em nada, porque todos os policiais de Mairiporã eram todos amigos dele, também o delegado e todo o poder judiciário de Mairiporã, que podia processar ele que a justiça brasileira não dava em nada. Sim. Positivo. Mais ou menos de 8 a 9 meses. Durante o período, até ganhar tudo o que ele queria conseguia ver toda semana, depois não conseguia nem falar, ele bloqueou. Na verdade, primeiramente ele ganhou minha confiança. Primeiro ele me deixou dois cartões dele, que ele não veio pegar, me deu senha errada. Me deixou para mim, ele falou que estava com processo na Receita Federal e que o pai dele tinha falecido e depois a irmã dele faleceu, precisava fazer o enterro, aí me pegou os quatro cartões de credito, quando eu comecei a cobrar. Quando eu fui no banco ver se o dele realmente valiam a senha e vi que não funcionava, aí eu comecei a cobrar, para que ele me devolvesse, que estava chegando cobrança. Ele não estava pagando. Exatamente. Ele falou que ia pagar e nunca pagava. Aí depois, ele pediu uma fatura no valor de 10mil, eu entreguei na mão dele ele não pagou e também não me devolveu os cartões, foi a última vez que eu vi ele. E aí, ele me bloqueou e quando me atendia, era só para falar palavrão. Prometeu, inclusive eu bati meu carro, ele pediu para que eu passasse o orçamento para ele, que ele ia depositar o dinheiro que ia comprar as peças originais. E mandar entregar, um amigo que era fornecedor de peças originais da Fiat, que até agora não vi nem o dinheiro nem as peças. Pegou para ele, chegou a fazer saques nos meus cartões nos limites, coisa que eu quem sou a dona, nunca fiz. Então, ele mandou várias fotos para mim de casa que ele estava alugando, ele chegou a comprar TV 65', chegou a comprar dois aparelhos de IPhone de 5 mil cada um. Positivo. Quando eu perguntava, ele sempre se negava ele sempre tinha uma desculpa. Que depois ele me falava. Depois ele falou que ia me apresentar a família, aí tinha uma desculpa de que estava chovendo, que estava sem energia, que tinha caído o poste, sempre uma desculpa. Falou que a irmã está doente e que depois tinha morrido. Que o pai tinha morrido antes. Que nem o pai nem a mãe tinha morrido. Eu descobri tudo isso no Facebook. Consegui resgatar a família dele, primeiro eu consegui o filho dele, e aí depois do filho eu fui puxando a capivara. Até chegar na família. Nunca. Ele não atendia mais. Várias vezes. Aí eu descobri que ele era casado, na verdade tinha uma união estável. Eu descobri o telefone da mulher. Mandei mensagem para ela, ela leu e me bloqueou também e não respondeu. Sim, porque a fase que ele pegou eu estava muito deprimida, tinha acabado de perder minha mãe. Não financeiramente, mas emocionalmente muito abalada. Financeiramente ele detonou, financeiramente eu estava bem. Eu já não estava conseguindo mais falar com ele, eu estava em contato com a irmã dele, por telefone, expliquei para ela a situação. Inclusive, era ela quem ele falava que tinha morrido. Ai, o pai dele me mandou um áudio me convidando para tomar café lá. Que ele era louco, que ele não tinha morrido. Aí, eu também não fui, porque eu não quero me aproximar, não quero conhecer pessoalmente, não sei o que se passa na cabeça deles. E outra, eu fico receosa, não sei o que se passa pela cabeça deles. Que quando uma família faz isso o histórico da família não é muito bom. Cheguei já. (inaudível). 'Minha vida”. Também. Sim, que depois que eu olhei direitinho, o cheque era do Rio de Janeiro. Foto de carro, Captiva. É a irmã dele, que ele falou que tinha falecido. Tem um armário, a cozinha mobiliada, aí tem a sala, o equipamento da sala, de som e tudo, aí vem o quarto que eu falei, com as coisas que eu falei, baú, cama as coisas assim. Inclusive eu deixei tudo isso em Mairiporã, eles puxaram tudo do meu celular. Não, para mim era uma coisa séria, só que quando eu desconfiei que não era, já foi tarde, ele já tinha conseguido tudo o que ele queria e quando eu falei que ele já era acostumado nisso, aí que ele começou a me maltratar em palavra e começou a distanciar e distanciar. Chegou, ele falou que ele sabia o meu endereço que o filho dele era policial e que ele não tinha medo. Então, eu me senti ameaçada. Não. De físico não, só verbal. Ah, essa parte aí era o que mais ele conhecia, ele conhecia gerente do banco do Bradesco, gerente do Carrefour, ele conhecia gerente de tudo. Ele era o gerente supervisor da Ford. De paulista ele não trabalhava nada, ele nunca trabalhou. Eu a conheci em Mairiporã, através da irmã dele, ela fez a mesma coisa que eu fiz, conseguiu descobrir a família pelo Facebook e a irmã dele passou o meu telefone para ela. Eu sempre falei que sempre que precisasse, porque a gente é mulher e tem que proteger uma à outra. Sim. A senhora Irene chegou a vender uma casa dela e ele a trouxe para vir morar mais próximo dele, ficava na casa dela até 2 ou 3 horas da manhã. Escolheu todos os móveis da casa dela. Gritava com ela, queria dar ordem, surtou na loja que comprou os móveis, depois fez o que fez, praticamente o que ele fez comigo. Não entendi. Bom de papo. prometeu que podia, para tirar vantagem em cima disso. Sim. Aí ela me convidou. Eu ainda fiquei meio receosa, até o momento não conhecia ela, fiquei receosa falei assim. Ela falou 'eu sou Irene, passei pelo mesmo procedimento, que acho que você deve ter passado e gostaria que você viesse me encontrar para abrir boletim de ocorrência', eu falei assim 'quem te deu meu número', ela falou assim 'foi a Dinamara'. Sim. Ela me chegou a chamar para tomar café na casa dela, mas eu não cheguei a ir. Eu já entrei com um processo contra ele. Não tive audiência ainda. Ai em Mairiporã eu fiz só o boletim de ocorrência, o processo está aqui em São Paulo. Eu não sou daí, sou daqui. Então, eu só fiz o boletim de ocorrência aí, o (inaudível) perguntou se eu queria fazer e aí eu, ele não era capaz de fazer onde eu morei, porque onde eu morei todo mundo me conhece porque eu faço trabalho voluntario na associação de bairro. Não é policial, acho que é investigador, não sei. Sadraki não sei se é policial ou investigador, só sei que estava lá e ele quem fez. Trabalha. Gostaria. Que ele pagasse por tudo o que fez. Todas as vítimas que ele fez, que não fui só eu ou só a Irene. Tenho interesse que a justiça seja feita e que ele pague por todos os danos morais que ele fez com a gente, materiais também.” (sic)
Ouvida também somente na fase inquisitória (fl.39), Manoel M. Araújo declarou que “por volta do ano de 2018 trabalhava em uma loja de móveis nesta cidade. Nessa época chegou na loja um indivíduo com colar, relógio, anel e pulseira dourada. Ele conduzia um veículo GM Onix, dizendo ser Delegado de Polícia de Franco da Rocha. Ele disse ter interesse em comprar um jogo de sofá de fibra sintética. Indaguei o mesmo sobre a forma de pagamento e ele disse que seria com um cheque. Informou para seu patrão Alemão que a venda seria com cheque e ele perguntou quem seria a pessoa que estava na loja, então informei que se tratava de um Delegado de Polícia, assim meu patrão concordou em fazer a venda. Indaguei onde seria o endereço de entrega e esse indivíduo disse que seria em Franco da Rocha, porém disse que retiraria os móveis no dia seguinte com uma caminhonete e não quis informar o endereço de entrega. Desconfiei do comprador e anotou a placa do ONIX e da caminhonete com a qual ele foi buscar os móveis, que posteriormente meu patrão teve problemas para receber o cheque, então registramos boletim de ocorrência e informaram as placas que tinham anotado e os policiais localizaram Samuel dos Santos. Na delegacia reconheci Samuel como a pessoa que esteve na loja. Tomei conhecimento. em solo policial de que Samuel não era delegado e que ele não morava na cidade Franco da Rocha, sendo que o mesmo residia nesta cidade. Apresentada a fotografia de Samuel dos Santos, o reconheço com 100% de certeza como a pessoa que esteve em sua loja e realizou a compra, afirmando ser Delegado de Polícia.” (sic).
Ouvida apenas em solo policial (fls. 50/51), a testemunha André L. de A. Junior disse que “há vinte anos trabalho com a venda de câmeras de monitoramento, sempre realizando vendas pela internet. No ano de 2015 recebi contato de telefone de Samuel dos Santos o qual se declarou policial civil e disse ter interesse na compra de câmeras de monitoramento para sua casa e que realizaria o pagamento via depósito bancário. realizei a venda pelo valor de R$ 3.600,00, entre o custo das câmeras e a instalação. Durante a instalação seus funcionários mencionaram ter visto camiseta e distintivo da Polícia Civil no interior da casa dele, porém não viram arma de fogo. O depósito feito por SAMUEL nunca foi creditado em minha conta, então entrei em contato com o banco e fui informado de que o envelope foi depositado vazio. Procurei Samuel para resolver o problema e ele marcou encontro em alguns lugares nas nunca apareceu. Registrei boletim de ocorrência, porém não corri atrás de receber de Samuel, pois não queria problemas, tendo em vista que fiquei intimidado com ele. Até hoje ele não me procurou e fiquei com o prejuízo de R$ 3.600,00. Dois anos depois a esposa de Samuel entrou em contato e fez um novo pedido, porém eu achei melhor não realizar a venda.” (sic).
Da mesma forma, a testemunha Jairton Kelsch foi ouvida apenas em solo policial (fl.60), afirmou que “tinha um ponto de venda de móveis à beira da Estrada da Roseira em Mairiporã. Nesta época Samuel dos Santos passava neste ponto e parava para conversar e sempre dizia que iria comprar alguns móveis. Ele andava com anéis e correntes douradas e se dizia Advogado e Delegado de Polícia. Ele sempre passava acompanhado por alguma mulher, dizendo que iria almoçar na Serra da Cantareira. Um dia não estava no local e meu funcionário Manoel me telefonou informando que um indivíduo com um carro preto, se dizendo policial civil e amigo meu, queria realizar o pagamento de alguns móveis com um cheque de R$3.500,00. Logo soube que seria Samuel e, acreditando que ele fosse Delegado de Polícia e que seu nome seria bom, autorizou a venda. Depois da compra Samuel entrou em contato querendo comprar mais móveis, porém pedi para que ele esperasse compensar o cheque. O cheque voltou, então Manoel me disse que tinha anotado as placas dos carros em que Samuel utilizou para ir na loja. Na delegacia tomou conhecimento de que ele não era policial, nem advogado. Samuel somente me devolveu os móveis pois procurei a delegacia e porque anotou as placas dos carros em que ele foi até minha loja. Samuel aparentava ter um padrão alto de vida e somente vendi, pois acreditei que ele teria condições de pagar pelos móveis.” (sic).
Pois bem.
Imputa-se ao réu a prática de crimes de estelionato. 
A materialidade delitiva foi comprovada pelos boletins de ocorrências Boletim de Ocorrências (fls. 04/07, 67/68, 69/72, 73/75, 76/77, 78/79, 80/81, 82/83 e 168/169), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fl. 40), pelas imagens de captura de tela de celular (fls. 31/35 e 44/49) e pela prova oral produzida. 

No que toca à autoria, a partir dos elementos de prova colhidos em regular instrução, tem-se que fora provado não só o ardil, mas, também, o prejuízo provocado pelo réu à vítima.
De fato, a vítima, sempre que ouvida, apresentou versão firme e de todo verossímil, no sentido de ter conhecido o denunciado em um site de relacionamento e com ele ter mantido um namoro por aproximadamente 06 (seis) meses, período no qual ele disse ser advogado e diretor da empresa GM Motors. Disse, ainda que, por diversas vezes, aproveitando-se de sua fragilidade emocional e da confiança que conquistou, de má fé, obteve proveito ilícito, da seguinte forma:
Primeiro, afirmou que tinha influência perante o gerente do Banco Santander e que, por isso, conseguiria negociar e quitar o valor da dívida que tinha (a vítima), que passaria de R$ 17.000,00 para R$ 7.800,00. Assim, acreditando no prestígio do seu companheiro e tendo em vista o afeto por ele nutrido, entregou-lhe o valor de R$ 7.800,00, em espécie, para que ele negociasse e quitasse o débito.
Segundo, entregou-lhe o valor de R$ 2.000,00, em espécie, porque ele lhe disse que passava por dificuldade financeira, em razão da redução de 30% de seu salário na empresa General Motors.
Terceiro, ainda sob a falsa afirmação de que estava suportando dificuldades financeiras, o réu fez uma compra de R$ 1.308,00 com seu cartão bancário.
Quarto, o réu lhe disse que tinha influência perante o gerente do Banco Volkswagen e que, por isso, conseguiria reduzir e quitar o valor do financiamento do seu automóvel, de R$ 13.000,00 para R$ 8.300,00. Mais uma vez, crente no prestígio do seu namorado/companheiro e em razão do afeto por ele nutrido, entregou-lhe o valor de R$ 8.300,00, em espécie, para que ele negociasse e quitasse o débito.
Em suma, disse a vítima que, após a entrega dos valores ao réu com aquele fim, nenhuma dívida foi quitada, em razão do que amargou prejuízo aproximado de R$ 19.608,00, versão corroborada pelo que constou a fls. 102 e segs. 
Por fim, disse a vítima que o réu, ciente da instauração do inquérito policial, contatou-lhe, por telefone, e a ameaçou para que "retirasse o processo". Caso contrário, divulgaria vídeos íntimos gravados entre os dois. 
Além disso, várias das vítimas do réu até o presente momento foram ouvidas no presente feito, sendo que todas confirmaram que ele se utilizava do mesmo modus operandi.
Realmente, disseram que o réu as procurava por meio de certa rede social e, se apresentando como pessoa bem sucedida (Delegado, Gerente de multinacional...etc), iniciava relacionamento amoroso, sempre demonstrando a intenção de constituir família legítima e, inclusive, as levando para ver o prédio no qual tinha um apartamento, que serviria ao lar conjugal, embora nunca tenham podido subir, posto que (eternamente) em reformas, segundo ele afirmava, de modo que poderiam se sujar. Com isso, conquistava suas confianças e, então, passava a obter dinheiro, ora com vistas a comprar móveis para dito imóvel, ora em razão de dificuldade financeira e ora para influenciar em bancos nas quais tinham alguma dívida, com a finalidade de reduzi-la. Sem exceção, todas disseram que o réu lhes causou grande prejuízo financeiro.

Vale aqui observar que todas as vítimas demonstraram tranquilidade e sinceridade em seus depoimentos. Mostraram-se também indignadas com o fato de terem sofrido grande prejuízo provocado pelo réu, não só financeiro, mas igualmente de ordem moral. 
Vê-se, portanto, que os elementos de prova são firmes e permitem afirmar que o réu, mediante vários ardis, obteve vantagem econômica em desfavor da vítima.
Nesta linha, aliás, inobstante a frágil e decorada negativa do réu, consigna-se que também corrobora com a versão das vítimas o fato de que as certidões juntadas aos autos, como abaixo se verá, dão conta de que o réu não é iniciante em condutas que tais. Ao contrário, já foi condenado pela mesma prática delituosa – há ainda informação de que, com o mesmo modus operandi, deu azo à instauração de outro inquérito (1502680-39.2020.8.26.0338).
Em suma, tem-se que a autoria foi bem provada.
No que toca a agravante descrita na inicial acusatória, restou devidamente caracterizada, visto que o réu praticou o delito prevalecendo-se das relações intimas de afeto que mantinha com a vítima.
Por fim, é certo que presente está a figura da continuidade delitiva, pois que a instrução deixou clara a ocorrência de três delitos da mesma espécie - estelionato - praticados em lapso temporal de seis meses, nas mesmas circunstâncias de espaço e com o mesmo modus operandi. Então, sem sombra de dúvidas, em razão de não haver necessidade de identidade de circunstâncias, mas apenas semelhança, tem-se que, no caso, o último delito deve ser tido como continuação do primeiro.
Em conclusão, mediante os ardis acima descritos, obteve o réu vantagem ilícita em prejuízo da vítima, tudo de forma a caracterizar os elementos constitutivos do tipo penal descrito no art. 171, caput, por três vezes, c.c. art. 61, II, “f”, na forma do art. 71, todos do Código Penal.
Sendo o fato típico e ilícito e não havendo causa que isente o réu de pena, passa-se à dosagem desta, segundo sistema trifásico contido no art. 68 do Código Penal.
Tendo em vista as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, desde logo, observa-se que a situação fática destes autos é bem diversa de outra que comportaria a mesma tipificação legal, a exemplo daquela em que, mediante o desconto de cheque de forma fraudulenta, alguém lesiona outrem na quantia de R$ 100,00.
Desta forma, se cabe ao Magistrado dosar e individualizar a pena segundo as circunstâncias efetivamente ocorridas, na espécie, seria injusto, desproporcional e irrazoável que sofresse o réu a mesma reprimenda do que aquela que se aplicaria no hipotético exemplo.
Posta esta premissa, neste caso, tem-se que:
(i) o réu ostenta maus antecedentes específicos (fls. 199/201), o que demonstra que faz de fraudes que tais seu modus vivendi;
(ii) a culpabilidade a incidir sobre a pessoa do réu é sobremaneira superior à média, posto que, como adiantado, não praticou ato isolado e com potencial para causar pouco prejuízo. Ao revés, transvestindo-se de pretendente/namorado/companheiro, fisgou a vítima (e todas as testemunhas) em sites de relacionamento virtual, com quem iniciou verdadeira vida more uxorio, no curso do qual passou a sugar-lhe todas as suas economias. Vê-se, pois, que se trata de pessoa com estilo de vida de todo reprovável, condenável, que se utiliza da fragilidade da vítima para tirar-lhe tudo o que se mostra possível. Esse comportamento, evidentemente, deve ser frisado, não pode ser equiparado ao golpistas que atual de forma única e isolada;
(iii) o prejuízo provocado na vítima (e testemunhas, algumas das quais, por vergonha ou outra causa, não denunciaram o réu) foi de grande monta, como já demonstrado, não só no aspecto financeiro, mas, inclusive, no moral. Com efeito, restou demonstrado que foram nefastos na psique da vítima os efeitos do comportamento (prolongado) do réu. Segundo ela “Além do prejuízo material sofri danos de ordem psíquica, sendo que até hoje faço tratamento.” 
Por todas estas circunstancias, fixa-se a pena-base à beira de seu grau maior, qual seja, 4 anos de reclusão, e pecuniária de 40 dias-multa, em seu valor unitário mínimo, ante a ausência de elementos nos autos a indicar boa situação financeira do réu.
Anote-se, aqui, que, dada a precariedade e quase inutilidade/ineficácia da pena para o crime em comento frente a novas situações, o novel legislador vem recrudescendo a reprimenda de quem se utiliza de redes sociais para aplicar golpes. Neste sentido, no § 2º-A do art. 171 do Código Penal consta que “A pena é de reclusão, de 4 (quatro) a 8 (oito) anos, e multa, se a fraude é cometida com a utilização de informações fornecidas pela vítima ou por terceiro induzido a erro por meio de redes sociais, contatos telefônicos ou envio de correio eletrônico fraudulento, ou por qualquer outro meio fraudulento análogo.'
E, evidentemente, não se está aqui a dizer que o artigo supra se aplica ao caso em tela. Absolutamente. Apenas que há necessidade de maior punição para quem se utiliza das redes socias (fenômeno irreversível e de suma importância na atual sociedade) para o cometimento de delitos, especialmente em casos como tais, em que a ação se perpetua no tempo. 
Na segunda fase, incide a agravante acima vista, posto que o réu praticou o delito prevalecendo-se das relações intimas de afeto que mantinha com a vítima. Aumenta-se a pena, assim, em 1/6, de modo que a privativa de liberdade passa a 4 anos e 8 meses de reclusão e a pecuniária em 11 dias ~´ 
Na última fase, há em desfavor do réu a causa de aumento decorrente da continuidade. No que toca à fração de aumento, pacificou-se o entendimento de que deve ser adotado o critério da quantidade de crimes cometidos, nos seguintes termos: dois crimes - acréscimo de um sexto (1/6); três delitos - acréscimo de um quinto (1/5); quatro crimes - acréscimo de um quarto (1/4); cinco delitos - acréscimo de um terço (1/3); seis crimes - acréscimo de metade (1/2); sete delitos ou mais - acréscimo de dois terços (2/3).
Aqui, então, posto que idênticas, e considerando-se tratar-se da prática de três delitos, aumenta-se uma das penas em 1/5 (CP, art. 71), de modo que se torna definitiva a pena privativa de liberdade em 5 (cinco) ano, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e a pecuniária em 14 (quatorze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, único compatível com a quantidade de pena, os maus antecedentes e a reincidência do réu (CP, art. 33, § 2º, “b”, c/c art.59).

O réu não faz jus à substituição da pena corporal por restritiva de direitos, porque ostenta maus antecedentes, conforme provam as certidões acima indicadas, razão por que entendo que este benefício é socialmente não recomendável (CP, art. 44, II e III).
Ante o exposto, e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e condena-se Samuel dos Santos à pena de privativa de liberdade de 5 (cinco) ano, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pecuniária consistente no pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, por infração ao art. 171, caput, por três vezes, c.c. art. 61, II, “f”, na forma do art. 71, todos do Código Penal. 
O réu não poderá recorrer em liberdade ante a condenação imposta e porque respondeu a todo o processo preso, sendo esta a orientação da dominante jurisprudência. Ademais, vislumbra-se presentes os pressupostos da prisão cautelar e, ao menos, una das hipóteses que a ensejam. De fato, os maus antecedentes específicos do réu permitem dizer que, solto, voltará a delinquir, pelo que, por ora, há necessidade de se salvaguardar a ordem pública deste nefasto crime de tráfico. Não é de ser olvidado, também, que a vítima e algumas testemunhas (também suas vítimas, segundo disseram) disseram temer a pessoa do réu, ante as ameaças que dele receberam.
Expeça-se mandado de recomendação 
Nos termos do inciso IV do art. 387 do Código de Processo Penal, condeno ainda o réu a pagar indenização a vítima, que fixo no valor de R$ 19.608,00 (dezenove mil, seiscentos e oito reais), prejuízo que amargou. 
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas pelo réu.
P.I.C.
Mairiporã, 15 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA