1503100-83.2021.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação entre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503100-83.2021.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503100-83.2021.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ABINAEL SANDRO DOS SANTOS


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

ABINAEL SANDRO DOS SANTOS foi denunciado por incursão no inciso II do § 4º do artigo 155 do Código Penal.

Narra a denúncia que no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 13h38min, na rua Vitória, 11, Centro, nesta cidade e comarca de Mauá, o acusado, mediante escalada, subtraiu, para si, uma TV marca LG de 32 polegadas, um controle remoto, duas tesouras, quinze bonés, um cabo HDMI, um cabo de força, uma chapinha de cabelo, um módulo de carro, uma lanterna de capacete, uma máquina de barbear e dois pentes de máquina de barbear, tudo avaliado em R$ 3.680,00, pertencente a José Raimundo dos Santos.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi interrogado.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto a Defesa busca, em síntese, a absolvição, ou, ao menos, a fixação da pena no patamar mínimo, reconhecendo-se a atenuante da confissão, sob regime inicial aberto, além da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-3), boletim de ocorrência (fls. 08-11), auto de exibição e apreensão (fls. 15-7), laudo pericial do local dos fatos (fls. 141-6) e prova oral colhida.

A autoria é certa.

O réu foi devidamente interrogado, em solo policial e em juízo (fl. 07 e mídia digital). 

A vítima, na fase antejudiciária, declarou que somente teve conhecimento da subtração, posteriormente, pelos policiais militares. Apesar disso, reconheceu os objetos apreendidos como de sua propriedade (fl. 06).

A testemunha Aparecido, na fase administrativa, informou que deteve o acusado saindo do estabelecimento-vítima, na posse dos objetos subtraídos, após pular o muro do local (fl. 05). 

O policial militar Evandro, na fase inquisitiva, historiou que estava em patrulhamento próximo ao local do ocorrido, quando foi acionado pelo COPOM para atender ocorrência de furto. No estabelecimento-vítima, visualizaram o suspeito Abinael detido pelo vigilante Aparecido. Este, por sua vez, informou ter visualizado o acusado saindo do comércio com diversos bens, após pular o muro. Em seguida, o ofendido chegou e reconheceu os objetos como de sua propriedade. Informalmente, Abinael confessou a prática delitiva (fl. 04). 

Durante a instrução, o miliciano reiterou integralmente a dinâmica do ocorrido. Acrescentou que, segundo o segurança Aparecido, o réu ingressou no local sem nada e foi detido ao sair, com os bens subtraídos (mídia digital).

Registre-se que a prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nessa linha o entendimento do Pretório Excelso:
 
"O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (STF-HC 73.518-5 - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).

A qualificadora da escalada restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 141-6, que constatou (sic) "vestígios de escalada, caracterizada por esfregaços impregnados de sujidade, demarcados na face externa da superfície do muro. A distância entre o imóvel de numeral 45 e o 11, que é o do objetivo deste exame pericial é de 18m e no telhado que une estes dois imóvel foi constatado a fratura de uma telha, o que indica a passagem do infrator por este telhado. O acesso delituoso se deu mediante escalada."

Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.

Passo à dosagem da pena.

Atento às diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena base 1/6 acima do mínimo legal, pelos maus antecedentes (certidão de fl. 46 - proc. 22083-87.2010 - execução nº 1), atingindo 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda etapa, considerando a multirreincidência específica (certidões de fls. 42-5 – procs. 97-05.2018, 621-70.2016, 792-61.2015, 2539-75.2017, 7836-96.2013 – execuções 2 a 6 cf. fls. 37-40), necessário o acréscimo de 2/3 à reprimenda, totalizando 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 18 dias-multa.

No caso dos autos, a multirreincidência específica justifica aumento em patamar maior, frente ao maior o desvalor da conduta. Em cado análogo:

APELAÇÃO CRIMINAL – Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo – Sentença condenatória – Tese defensiva referente à tentativa que não comporta acolhida – Réu que foi detido após inversão da posse, já distante da residência da vítima – Teoria da apprehensio ou amotio – Recurso do MP para refazimento da dosimetria penal - Admissibilidade – Multirreincidência (específica, frisa-se) que veda a compensação integral com a atenuante da confissão espontânea – Réu que registra pelo menos sete condenações definitivas por crimes idênticos, dentre as quais cinco são aptas a caracterizar a reincidência – Penas elevadas em 2/3 na fase intermediária – Regime prisional alterado para o fechado, considerando as suas condições pessoais (extensa biografia criminal) e as circunstâncias do caso concreto. Apelação do MP provida. Apelação defensiva não provida. (TJSP;  Apelação Criminal 1500249-28.2021.8.26.0619; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Taquaritinga - 2ª Vara; Data do Julgamento: 17/09/2021; Data de Registro: 17/09/2021).

Justifica-se a não incidência da atenuante da confissão, não espontânea, em razão de sua inutilidade para o desate da ação penal. Isso porque a confissão de quem foi preso em flagrante, deixando o estabelecimento-vítima, após pular o muro, e em poder dos bens subtraídos, não tem o intuito de colaborar para a elucidação dos fatos. Não fosse suficiente, o presente decisum sequer referiu-se ao interrogatório do réu, portanto, sem infringência à Súmula 545 do STJ.

Sobre a necessidade da espontaneidade da confissão, decota-se trecho do voto do v. acórdão proferido pelo eminente Desembargador Ricardo Dip, no julgamento da Apelação Ordinária 1.390.581-8:

"Em acréscimo, confissão do acusado, houve. Espontânea, contudo, não; a que houve, tem caráter de provocada. 
É válida —recruto de votos precedentes—, é válida, repito, ainda após a controvertida Reforma do Código Penal em 1984, esta lição de Roberto Lyra:
'A espontaneidade da confissão não diz respeito, é claro, à sua prestação, em que seria redundante a referência…' (Comentários ao Código Penal, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1958, vol. 2, n. 64).
Não fosse assim, sobeja seria a lei, porque, como disse Fragoso, 'se o agente confessa sob pressão policial, fato, aliás, comum, nenhuma atenuante será aplicável' (Lições de Direito Penal, ed. Forense. Rio de Janeiro, 1994, Parte Geral, n. 345).
Na mesma linha, disse Mirabete: 'Não basta a confissão para a configuração da atenuante; é necessário que o agente, arrependido, procure a autoridade para a confissão, já que a lei não fala em ato voluntário, mas em confissão espontânea' (Manual de Direito Penal, ed. Atlas, São Paulo, 1997, vol. 1, 7.5.6).
Diz José Antonio Paganella Boschi, comentando o disposto na alínea d, inc. III, art. 65, CP: 'Foge ao sentido do texto, portanto, reconhecer a atenuante quando o agente é preso em flagrante e não tem como negar as evidências em torno da autoria ou imputar a responsabilidade pelo fato a terceiro. Inconfundíveis confissão espontânea e confissão voluntária' (Das Penas e Seus Critérios de Aplicação, ed. Livraria do Advogado, Porto Alegre, 2002, p. 273).
A espontaneidade da confissão —prevista em lei como qualificação necessária do ato confessório para atuar como causa de atenuação penal— distingue-se da mera voluntariedade da confissão. Não se trata aí do espontâneo como o que procede de um princípio interno juxta naturam agentis, sine deliberatione (Marcelino Zalba), mas do que (disse Cathrein) procedit a principio interno —ou seja, sem provocação exterior." (TACRIM-SP –11a Câmara)

Manifestou-se, também, o Supremo Tribunal Federal quanto à incompatibilidade da atenuante da confissão espontânea com a situação de flagrância:

“CONFISSÃO ESPONTÂNEA ATENUANTE. Em se tratando de situação concreta em que ocorrida a prisão em flagrante, em razão do transporte de vultuosa quantidade de droga, descabe cogitar da atenuante da confissão espontânea, no que esta última tem como objetivo colaborar com o Judiciário na elucidação da verdade real”. (HC 101.861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª T., j. em 13.04.2011)

No mesmo julgamento, manifestou-se o Min. Luiz Fux: “Eu também entendo que confissão espontânea e flagrante é contradictio in terminis, não dá para conviver; ou confessa voluntariamente ou é preso em flagrante. Não fez favor nenhum à Justiça”. 

Na mesma direção, precedente do e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Apelação- Tráfico de entorpecentes - Recurso da defesa- Pedido para que o réu possa recorrer em liberdade prejudicado pelo presente julgamento. Condenação mantida. Apreensão de 20 porções de maconha e 61 porções de cocaína- Conjunto probatório seguro e coeso. Dosimetria fixada com rigor- Pena fixada no mínimo legal - Pedido de compensação entre confissão e reincidência- Inadimissibilidade- Confissão que sequer foi considerada na formação do convencimento do julgador- Redutor do art. 41 da Lei de Drogas- Não cabimento- Delação após prisão em flagrante com tóxico- Ausência de colaboração efetiva. Regime inicial Fechado obrigatório para réu reincidente condenado a corporal superior a quatro anos- Sentença mantida. Recurso improvido." (TJSP, AP 1501244-55.2019.8.26.0540, Rel. Des. José Vítor Teixeira de Freitas, j. 29.06.20).g.n.


Não há causas de aumento ou diminuição a serem consideradas. 

Define-se, assim, a condenação em 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 18 dias-multa.

O valor do dia-multa é o unitário mínimo.

O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, frente à iteração criminosa, por crimes da mesma natureza, inclusive. Regime mais brando não seria suficiente para prevenção e reprovação da conduta. Pela mesma razão, incabível a aplicação de outros benefícios.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR o réu ABINAEL SANDRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão, sob regime inicial fechado, e 18 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no inciso II do § 4º do artigo 155 do Código Penal.

Denego ao réu o apelo em liberdade, mantidos os fundamentos da custódia cautelar.

Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Maua, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA