1503194-84.2020.8.26.0566
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON SILVA DE ALMEIDA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS

Vistos. 
MAIKON SILVA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de setembro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
Foro de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, São Carlos - SP - cep 13560-648
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1503194-84.2020.8.26.0566 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503194-84.2020.8.26.0566
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON SILVA DE ALMEIDA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EDUARDO CEBRIAN ARAUJO REIS

Vistos. 
MAIKON SILVA DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de setembro de 2020, por volta das 21h, na Rua José Teixeira, 508, Parque Santa Felícia, nesta cidade e comarca, tinha em depósito, para fins de mercancia, 02 invólucros contendo em cada um deles 22 (vinte e duas) porções de Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida como maconha, pesando 33,66g (trinta e três gramas e sessenta e seis centigramas), além de 12 (doze) porções de cocaína, na forma de pedras de crack, pesando 7,21g (sete gramas e vinte e um centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. boletim de ocorrência as fls. 04/06, auto de exibição e apreensão a fls. 07/08 e exames químico-toxicológicos as fls. 16/18 e 19/21).
O réu apresentou defesa prévia às fls. 100/105. 
A denúncia foi recebida em 06 de outubro de 2021 (fl. 106).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência. Na solenidade, procedeu-se à oitiva de duas testemunhas e ao interrogatório do réu.
Realizados os debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 
A Defensoria Pública, de outra parte, requereu a absolvição. Pede o reconhecimento da violação de domicílio, alegando ausência de justa causa para o ingresso na residência. Subsidiariamente, pugnou pela improcedência pela falta de provas sobre a propriedade da droga. Em caso de condenação, pede aplicação de pena mínima e benefícios legais. 
DECIDO. 
A ação penal é improcedente. 
Os elementos de prova coligidos aos autos são insuficientes para comprovar, com a segurança necessária à prolação de decreto condenatório, que o acusado tenha dolosamente praticado a infração penal que lhe é atribuída.
Em que pese a demonstração da materialidade delitiva, não restou evidenciado, indene de dúvidas, a adequação das circunstâncias em que apreendidos os entorpecentes, tampouco que pertenciam ao acusado, sendo incerta a autoria. 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática dos fatos. Disse que estava na casa de sua mãe, quando sua esposa ligou informando sobre a presença de policiais em sua residência. Confirmou que tinha uma pequena porção de maconha em cima do armário, pois é usuário, e o dinheiro encontrado fora recebido do auxílio. Acrescentou que sobre o sofá não havia entorpecentes. 
Sua versão não restou infirmada pelos elementos amealhados em contraditório. 
O policial militar Marcelo Aparecido Ferreira, ouvido em contraditório, disse que na data dos fatos, após diligências que intentavam a localização de suspeito da prática de outro crime, houve o reconhecimento de Maikon por um motorista do aplicativo “Uber”. Ao chegarem à residência do acusado, ele e seu parceiro viram que o portão e a porta da sala estavam abertos, razão pela qual passaram a chamar. Através do portão visualizou um saco contendo drogas sobre o sofá da residência. Após, a esposa do réu chegou e disse desconhecer a origem do entorpecente. Afirmou que foram localizadas porções de maconha e de cocaína. Soube que no local residiam Maikon, a esposa e a mãe. 
Carlos de Campos, policial militar, declarou que no dia dos fatos houve uma ocorrência de roubo. Durante as diligências, um motorista de “Uber” citou alguns nomes, entre eles “Maikon”. Disse que já conhecia o réu, do bairro em que residem, e mostrou uma fotografia ao motorista, que o reconheceu. Em razão do reconhecimento, foi até a residência do denunciado e ingressou no local, pois o portão e a porta estavam abertos. Mencionou que era possível visualizar embalagens contendo entorpecentes sobre o sofá da casa. Acrescentou que a residência era geminada e foi possível ouvir vozes. Após, a esposa do réu chegou no local, dizendo que ali moravam apenas ela e Maikon. Informou que foram localizados maconha, crack e cocaína, além de dinheiro e petrechos.
Diante das circunstâncias, há inconsistências acerca da adequação da apreensão dos entorpecentes. Ressalta-se que inexistiam quaisquer informações de que o acusado promovesse o comércio clandestino no local. 
Os agentes públicos dirigiram-se à residência tão somente com a finalidade de localizar suspeito da prática de delito de roubo ocorrido naquela data. 
A dinâmica em que foram localizados os entorpecentes não restou delineada. 
Além disso, inexistem provas sobre a propriedade dos entorpecentes apreendidos. 
O réu admitiu apenas a propriedade de uma porção de maconha que estava guardada em cima do armário, a qual não foi apreendida. 
Neste contexto, há fundadas dúvidas se as drogas encontradas sobre o sofá existente no local pertenciam ao acusado. 
Conforme os próprios policiais militares informaram, o portão e a porta da residência estavam abertos e não havia ninguém em seu interior. 
Não é descabido reconhecer a possibilidade de que os tóxicos tenham sido deixados no local por terceira pessoa. 
Ademais, conforme se apurou, residiam na casa o acusado e sua esposa, tendo recaído a imputação apenas em relação a Maikon. 
Sua responsabilidade, contudo, não restou devidamente individualizada.
De fato, conforme as afirmações dos policiais, os entorpecentes foram encontrados no local. Por outro lado, inexistem elementos que evidenciem a ciência inequívoca do réu sobre a presença de drogas no local apontado. 
Portanto, não há provas seguras acerca da prática do crime atribuído ao denunciado, impondo-se sua absolvição, em razão da fragilidade probatória. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo o réu MAIKON SILVA DE ALMEIDA da acusação que lhe é dirigida, consistente na prática da infração penal prevista no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Autorizo a incineração da droga.
P.I. Oportunamente, arquivem-se os autos. 

São Carlos, 14 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA