1503739-19.2022.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... de Alçada Criminal de São Paulo:“As circunstâncias de um furto praticado sob a 
égide de duas qualificadoras são mais graves que as cometidas sob o manto de uma 
única, de modo que o autor de um furto biqualificado não pode receber o mesmo 
tratamento, no que diz respeito a fixação da pena-base, do que o autor de um furto 
uniqualificado” (TACRIM-SP, Rel. Almeida Braga, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503739-19.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503739-19.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CALIXTO JOSE DE MELO e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Calixto Jose de Melo e Ronaldo dos Reis Júnior foram denunciados e estão sendo 
processados, porque no dia 07 de junho de 2022, por volta de 00h00min, Rua José 
Penteado, 10, Jd. São Carlos, no Município e Comarca de Mogi Guaçu, agindo em 
concurso e unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante 
rompimento de obstáculo e escalada, quaisquer bens, pertencentes a Willian Júnior 
da Costa Lacerda, somente não se consumando o crime por circunstâncias alheias à 
sua vontade.
A denúncia foi recebida aos 10 de junho de 2022 (fls. 106/107), os réus foram 
citados (fls. 132/134) e apresentaram resposta à acusação às fls.139/141. 
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados ao 
final. 
O representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e 
condenação dos acusados nos termos descritos pela denúncia, fixando-se regime 
inicial fechado, para o acusado Ronaldo, e inicial aberto, para o corréu Calixto. 
A defesa requer a absolvição de ambos os acusados, sustentando que o 
estabelecimento já estava aberto e Calixto entrou no local apenas para consumir 
droga. Quanto a Ronaldo, alega que ele sequer ingressou no local. Alega que não há 

      
prova de ferramentas utilizadas por ele para o rompimento da grade e que o 
proprietário afirmou que indivíduos já haviam ingressado no local naquela semana. 
Em caso de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável, com aplicação do 
regime mais benéfico a ambos os agentes. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
A materialidade da infração penal foi constatada pelo laudo pericial local 
(fls.145/154 e 218/227) e pela prova oral produzida em juízo. 
Em solo policial, a vítima Willian Junior da Costa Lacerda disse que é proprietário
da sorveteria e que, na data dos fatos, o vizinho escutou o barulho e acionou a 
Policia Militar. Logo depois, foi comunicado da prisão dos acusados. Afirma que a 
grade e a porta de aço de acesso do estabelecimento foram rompidas. Afirma que os 
danos montam em aproximadamente oitocentos reais (fls.09). 
O policial militar Álvaro Santini Petraroli disse que foi acionado em razão de 
furto, supostamente praticado por dois indivíduos. Deslocou-se ao local e avistou 
um indivíduo no interior do estabelecimento e outro, do lado de fora, sendo que a 
grade já estava rompida. Não conhecia os acusados. Disse que o indivíduo que 
permaneceu do lado de fora do estabelecimento estava de frente para a rua e tentou 
sair do local quando viu a viatura. Disse que o indivíduo abordado no interior do 
estabelecimento estava tentando quebrar uma segunda porta da loja. 
O policial militar Felipe Agostini pelo que se recorda, o acusado Calixto foi 
abordado no interior do estabelecimento, ao passo que outro indivíduo foi abordado 
do lado de fora. Acredita que não tenha ocorrido resistência por parte dos 
acusados, assim como não conhecia os réus. 
Em juízo, o acusado Ronaldo disse que passava pelo local e avistou o portão aberto.
Pretendia entrar no local para consumir droga, mas foi abordado antes disso. Disse 
que estava em frente ao imóvel, mas do outro lado da rua. Conhecia o corréu de 
vista, mas não sabia se ele estava no interior, nem havia combinado com ele entrar 
no comércio. Estava sob efeito de bebida alcoólica e 'crack'. 
Em juízo, o acusado Calixto Jose de Melo disse que passava pelo local e avistou o 
portão entreaberto. Decidiu entrar para consumir droga. Quando estava no local, 
avistou a aproximação viatura e se escondeu. Nada combinou com o corréu e não viu o
momento da abordagem sofrida por ele. Nada tem contra os policiais.  
Nesse cenário, entendo que a prova produzida é suficiente para a condenação pelo 
crime descrito na denúncia, pois o acusado Calixto foi flagrado pelos policiais no 
interior do estabelecimento comercial, ao passo que Ronaldo estava em frente ao 
imóvel, de frente para a rua, em nítida posição de vigilância para avisar ao corréu
a aproximação de terceiros, de modo que o ônus de provar a versão exculpatória 
apresentada por eles se transfere à defesa. 
A esse respeito, se sustenta tal fato e unicamente ele pode apontar o alegado 
possuidor do bem, este, segundo sua versão, o provável agente do crime, tem o ônus 
dessa demonstração, nos moldes do art. 156 do CPP.  Não a realizando, é correto 
tomar-se o indício do furto, não contrariado pela contraprova do acusado, como 
indicativo seguro da autoria. Não se cuida de presumir esse fato, mas de deduzi-lo 
das circunstâncias provadas, autorizadoras dessa conclusão (CPP, art. 239) e, não 
fosse esta verídica, poderia ser desfeita pelo réu. (Apelação n. 990.08.021381-4, 
Relator Desembargador Figueiredo Gonçalves, julgado aos 16.2.2009, 1ª Câmara de 
Direito Criminal do TJSP). 
De se apontar que não houve a apreensão de droga ou de petrechos utilizados para 
consumo de entorpecente na posse dos acusados, de modo que o álibi por eles 
apresentado não foi comprovado em juízo, sendo que os policiais militares 
igualmente nada relataram a esse respeito.
Desse modo, a alegação de que Calixto estava no interior do estabelecimento, ou 
Ronaldo entraria no local, apenas para realizar o consumo de drogas carece de 
comprovação e, por isso não pode ser acolhida. 
Exatamente por isso, e pelas circunstâncias em que os acusados foram abordados 
pelos policiais militares, vale dizer, um deles no interior do estabelecimento e o 
outro, em posição de vigilância do lado de fora, a prova é segura e permite a 
condenação do agente nos exatos termos da denúncia. 

Não há que se falar em aplicação do princípio da insignificância, pois o acusado 
Ronaldo é reincidente e Calixto ostenta maus antecedentes, mostrando que fazem da 
prática de crimes patrimoniais seu meio de vida, hipótese que, a teor do 
entendimento do Supremo Tribunal Federal, veda o reconhecimento da bagatela. Nesse 
sentido: 
PENAL. HABEAS CORPUS. DECISÃO DE RELATOR, DO STJ, QUE INDEFERIU PEDIDO DE LIMINAR 
EM IDÊNTICA VIA PROCESSUAL. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA: 
AUSÊNCIA DE CUMULATIVIDADE DE SEUS REQUISITOS. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (SEIS 
BARRAS DE CHOCOLATE AVALIADAS EM R$ 31,80). SUBTRAÇÃO DOS BENS PARA COMPRAR DROGAS:
CONDUTA NÃO TIDA COMO DE MÍNIMA OFENSIBILIDADE. ACENTUADO GRAU DE REPROVABILIDADE 
DO COMPORTAMENTO DO PACIENTE.  FURTO PRIVILEGIADO (CP, ART. 155, § 2º): RÉU 
REINCIDENTE. NÃO-CABIMENTO. SÚMULA 691-STF: AUSÊNCIA DE TERATOLOGIA OU DE FLAGRANTE
CONSTRANGIMENTO ILEGAL. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (HC 107.733, Relator Ministro 
Luiz Fux, decisão de 4.4.2011).
As qualificadoras da escalada e do rompimento de obstáculo estão bem comprovadas, 
na medida em que constatadas pelo laudo pericial de fls. 145/154, notando-se que a 
fratura de grade próxima ao telhado, como se vê na fotografia de fls. 151, o que já
implica no reconhecimento de ambas as qualificadoras. 
Novamente, a alegação defensiva de que outras pessoas podem ter provocado a 
abertura da grade com emprego de força humana incomum, ou utilização de ferramenta,
não foi minimamente comprovada, anotando-se que não era imprescindível a apreensão 
de nenhuma ferramenta na posse dos acusados ou pela imediação do local onde se deu 
a abordagem.
Com efeito, competia à defesa comprovar que o rompimento constatado pericialmente 
era preexistente, o que poderia realizar com a oitiva do representante do 
estabelecimento, mas ele não foi sequer arrolado em resposta à acusação.  
Também não se diga que houve o rompimento do cadeado, pois o policial militar 
afirmou que a própria equipe realizou tal providência para poder retirar Calixto do
interior do estabelecimento. 
Por fim, e como já demonstrado, a qualificadora do concurso de pessoas deve ser 
reconhecido, já que Ronaldo vigiava a aproximação de terceiros, ao passo que 
Calixto foi surpreendido no interior do estabelecimento, antes que pudesse subtrair
os bens, já que a equipe policial atendeu rapidamente ao chamado irradiado pelo 
COPOM.
Passo à fixação da pena. 
Em primeira fase, verifico que incidem no presente caso três qualificadoras, o que 
denota que o crime praticado é mais grave e a pena não pode ser a mesma que seria 
aplicada a crime de furto em que incide apenas uma qualificadora, sob pena de 
violação ao princípio da individualização da pena. A esse respeito, destaco o 
entendimento da jurisprudência:
É certo que, no furto, havendo mais de uma qualificadora, a primeira se presta a 
configurar o tipo penal incriminador derivado, enquanto as outras servem como 
circunstância judicial desfavorável. Caso assim não se entendesse, equiparar-se-iam
furtos que se diferenciam acentuadamente, justamente pela incidência ou não delas. 
Vem à baila julgado do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo:“As 
circunstâncias de um furto praticado sob a égide de duas qualificadoras são mais 
graves que as cometidas sob o manto de uma única, de modo que o autor de um furto 
biqualificado não pode receber o mesmo tratamento, no que diz respeito a fixação da
pena-base, do que o autor de um furto uniqualificado” (TACRIM-SP, Rel. Almeida 
Braga, RJD 24/225).
(Apelação n. 0099163-17.2011.8.26.0050, Relator Des. Hermann Herschander, 14ª 
Câmara de Direito Criminal, julgado aos 4/4/2013)

HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE UMA DELAS COMO
CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO 
CONFIGURADO. 1. Consoante jurisprudência desta Corte, havendo pluralidade de 
qualificadoras, possível que uma seja utilizada para caracterizar o tipo 
qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável. 2. No caso, 
incidiam as qualificadoras do abuso de confiança e do concurso de agentes, sendo 

que uma serviu para a tipificação do crime de furto qualificado e a outra como 
circunstância judicial desfavorável - motivo pelo qual a pena-base foi fixada acima
do mínimo legal -, não havendo qualquer constrangimento ilegal ocasionado ao 
paciente. 3. Ordem denegada (STJ, HC nº 202.035/SP, Relator Ministro Og Fernandes, 
DJe de 15/6/2011)
Desse modo, majoro a reprimenda em 1/6 e fixo a pena privativa de liberdade em 2 
anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa, em desfavor do acusado 
Ronaldo.
Em relação ao acusado Calixto, além das circunstâncias expostas, verifico que ele 
ostenta maus antecedentes (fls. 68), o que justifica a exasperação da pena em ¼, 
resultando pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento 
de 12 dias, em desfavor do acusado Calixto.
Em segunda fase, está presente a agravante da reincidência em desfavor do acusado 
Ronaldo (fls. 81/82), com majoração da pena em 1/6, resultando pena privativa de 
liberdade de 2 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 13 dias multa. 
Não há atenuantes ou agravantes em relação ao acusado Calixto. 
Em terceira fase, o crime não chegou a se consumar, de modo que a pena deve ser 
reduzida em 1/2, resultando pena privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de 
reclusão e pagamento de 5 dia-multa, em desfavor do acusado Calixto, e pena 
privativa de liberdade de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 6 
dia-multa, em desfavor do acusado Ronaldo.
A redução mediana se justifica pelo fato de que  um dos acusados ingressou no 
estabelecimento, rompendo obstáculo e escalando o muro, mas nenhum bem chegou a ser
separado para a subtração, de modo que suficiente a redução no patamar indicado. 
Por fim, apesar da quantidade de pena aplicada, o réu Ronaldo é reincidente, motivo
pelo qual fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, tal qual prevê o 
art. 33, § 2º, 'c', do Código Penal. Nesse sentido: "Se o condenado, mesmo com pena
inferior a 4 anos de reclusão, é reincidente, como reconhecido pela sentença de 1º 
grau, não faz jus ao regime semi-aberto para início da execução da pena" (Superior 
Tribunal de Justiça, RT 725/533).
De igual modo, a doutrina (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 10ª. 
Edição. São Paulo. Editora Revista dos Tribunais, 2010, pág. 340) assevera que a 
regra estabelecida pelo Código Penal é de que o condenado reincidente deve iniciar 
o cumprimento da sua pena sempre no regime fechado, pouco importando o montante da 
sua pena (ver alíneas b e c do § 2º deste artigo). E tem sido posição majoritária 
na doutrina e na jurisprudência não pode o réu reincidente receber outro regime, 
mormente quando apenado com reclusão, que não seja o fechado.
Tendo em vista o lapso decorrido desde a prisão em flagrante, o regime inicial será
o aberto em relação a Calixto. 
Pelo mesmo fundamento, descabe cogitar de substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, já que a medida não se mostra socialmente 
recomendável a qualquer dos réus, seja pela reincidência (acusado Ronaldo), seja 
pelos maus antecedentes (acusado Calixto), dada a propensão dos agentes à prática 
de crimes patrimoniais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Calixto José de Melo à pena
privativa de liberdade de 1 ano e 2 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 
pagamento de 5 dias-multa, cada qual no mínimo legal, e CONDENO Ronaldo dos Reis 
Júnior à pena privativa de liberdade de 1 ano, 4 meses e 10 dias de reclusão, em 
regime inicial fechado, e pagamento de 6 dias-multa, cada qual no mínimo legal, 
dando ambos como incursos no artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. art. 14, II,
ambos do Código Penal.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em nome do acusado Calixto. 
Em que pese o crime ter sido praticado sem violência ou grave ameaça à pessoa, 
entendo necessária a manutenção da custódia cautelar do acusado Ronaldo, pois, como
demonstrado em parágrafos anteriores, ele é reincidente, o que demonstra que sua 
liberdade configura risco concreto à ordem pública, justificando a manutenção da 
prisão cautelar como forma de resguardar o meio social da repetição de condutas 
semelhantes. 
Se tal não bastasse, o Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que, se

o réu aguardou a instrução processual no cárcere, com a sentença condenatória ficam
reforçados os fundamentos que justificaram sua decretação. A esse respeito:
Inexiste ilegalidade na sentença condenatória que, avaliando todas as 
circunstâncias do fato criminoso e as condições pessoais do réu, julga necessária a
manutenção da prisão cautelar para garantia da ordem pública. – A orientação desta 
Corte é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de 
recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes 
os motivos para a segregação preventiva (RHC 53.480/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, 
QUINTA TURMA, DJe 19/12/2014)  (STJ, Recurso em Habeas Corpus nº53.934/MG, Relator 
Desembargador Convocado Ericson Maranho, julgado aos 12/2/2015, 6ª Turma)
Portanto, recomende-se o acusado Ronaldo na prisão, expedindo-se ofício.
Inviável a detração da pena em relação ao acusado Ronaldo, na medida em que ostenta
outra condenação, que gerou reincidência, contexto em que apenas o juízo da 
execução criminal terá condições de avaliar os requisitos para eventual progressão.
Expeça-se certidão de honorários nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 13 de dezembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

