1503787-72.2021.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIA GONÇALVES CARDOSO
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... em lugar que há inúmeras denúncias de tráfico de entorpecentes.
Portanto, a quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas, bem como as circunstâncias em que foi surpreendido a ré, em ponto de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido, o que afasta qualquer tese ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503787-72.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503787-72.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2313315/2021 - DEL.POL.BERTIOGA, 21446088 - DEL.POL.BERTIOGA, 2313315 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTANY INDIARA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIA GONÇALVES CARDOSO


Vistos.
CRISTANY INDIARA DOS SANTOS, qualificado nos autos do processo, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, pela prática, em tese, dos seguintes fatos: 
Consta do incluso Inquérito Policial que no dia 17 de novembro de 2021, às 15h30m, na Rua Carvalho de Santana, 175 – Centro, nesta cidade e comarca de Bertioga, CRISTANY INDIARA DOS SANTOS, qualificada às fls. 04/05, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, 6 (seis) tubos de eppendorf contento cocaína, com peso pruto de 8g (oito gramas) e 30 (trinta) porções de Cannabis Sativa L., ("maconha"), com peso bruto de 85g (oitenta e cinco gramas), além da quantia de R$ 30,25 (trinta reais e vinte e cinco centavos), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16, laudo de constatação provisória de fls. 14/15 e fotografa de fls. 12/13.
Segundo apurado, ao notar a presença dos policiais militares que realizavam patrulhamento de rotina, a denunciada saiu correndo, sendo seguida pelos policiais. Ela tentou colocar uma pequena sacola plástica em uma caixa de luz, momento em que foi abordada.
Regularmente capturada e revistada, constatou-se que a denunciada trazia consigo, dentro da mencionada sacola, as sacolas descritas acima, já embaladas individualmente e prontas para o comércio espúrio, e, em seu bolso, o valor R$ 30,25 (trinta reais e vinte e cinco centavos).
Nessas circunstâncias, a denunciada foi presa em flagrante e conduzida à Delegacia de Polícia.
Na delegacia, a denunciada negou os fatos.
A ré foi presa em flagrante (fl. 5), entretanto foi concedido a liberdade provisória com medidas cautelares, conforme termo de audiência de fls. 38/41.
Citada, a ré apresentou defesa prévia às fls. 82/83.
A denúncia foi recebida em 21 de fevereiro de 2022, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fls. 98/99).
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas arroladas, procedendo-se, posteriormente, ao interrogatório da ré (fls. 120/123).
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória, aplicando-se o redutor do trafico privilegiado. 
Também em memoriais orais, a Defesa requereu a absolvição da ré. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não havendo preliminares ou questões processuais a serem analisadas, passo ao exame do mérito.
E adianto que procede a pretensão acusatória.
A materialidade delitiva está consubstanciada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 5), no boletim de ocorrência (fls. 10/13), fotografias (fls. 16/17), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 18/19), no auto de exibição/apreensão (fl. 20), no laudo pericial (fls. 112/114), bem como na prova oral coligida. 
A autoria da mesma forma, é inconteste e recai sobre o acusado.
A testemunha WILLIAN ANDRÉ DOS SANTOS PEREIRA, policial militar, em sede judicial, disse que na data dos fatos encontrava-se como encarregado da viatura. Que durante o patrulhamento, ao adentrar a rua Carvalho de Santana, que tem muitas denúncias de tráfico de entorpecentes. Que visualizou uma parte feminina. Que ao perceber a viatura, a suspeita empreendeu fuga adentrando em um terreno que possui varias casas. Que desembarcou e foi até a captura da suspeita. Que ao alcançar, a mesma tentou esconder uma sacola. Que após lograr êxito em capturar-la, pegou a sacola e no interior havia certa quantidade de maconha e cocaína. 
A testemunha DANIELE CAVALCANTE DOS SANTOS, policial militar, em sede judicial, disse que no dia dos fatos era motorista da viatura e estavam fazendo patrulhamento próximo a rua Carvalho de Santana, e ao adentrar essa rua, foi visualizado uma parte feminina de nome Cristany. Que ao presenciar a viatura, Cristany fugiu e seu parceiro WILLIAN (testemunha) saiu em seu encalço. Que Cristany adentrou em um terreno com varias residências e tentou colocar uma sacola verde dentro de um compartilhamento de luz, entretanto, antes desse feito foi capturada e abordada. Foi feito a busca pessoal e nada de ilícito foi encontrada com ela, apenas R$ 30,00 e dentro da sacola tinha porções de maconha e eppendorfs de cocaína.
A ré CRISTANY INDIARA DOS SANTOS, em seu interrogatório judicial, negou os fatos, disse que no dia foi ver sua namorada. Que teve um momento que foi entrar na casa da vizinha, para poder pegar um copo de água. Que desviou da direção que estava, pois viu um objeto brilhando no chão, quando aproximou não tinha nada. Que voltou para a direção que estava e continuou andando. Que viu pessoas correndo e depois de um momento chegou um policial falando: "para!". Que imaginou que não fosse com ela e continuou andando, que novamente o policial pediu para parar se não ia atirar. Que parou, virou e o policial pediu para ir para o lado de fora. Que começou a fazer perguntas e bateu boca com ele, pois o policial estava a acusando de estar com uma sacola na mão e ela negava. Que os policiais a revistaram e acharam apenas R$ 30,00. Que em determinado momento o policial foi para dentro de um terreno e voltou com uma sacola na mão. Que foi ridicularizada pelos policiais por sua opção sexual, e que provavelmente a incriminaram do fato por ser homossexual.  
Pois bem.
Da análise do manancial probatório contido nos autos, tem-se que a procedência da pretensão acusatória é medida que se impõe. 
Com efeito, o depoimento harmônico e coerente dos policiais, tanto na fase investigativa, quanto em juízo, aliados aos demais elementos de convicção acostados ao feito, são uníssonos a apontar a autoria do delito por parte da acusada. 
Nesse ponto, cumpre destacar que o depoimento dos policiais tem valor jurídico idêntico ao de outras testemunhas estranhas aos quadros da polícia, sendo totalmente descabido e inconsequente o preconceito acerca dos seus depoimentos. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais. A circunstância de serem agentes públicos não os torna suspeitos, mostrando-se inadmissível estabelecer-se um juízo antecipado e genérico sobre o depoimento, de sorte a reduzir-lhe, "a priori", o poder de convencimento.
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já teve oportunidade de afirmar que "o valor do depoimento testemunhal e servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar agentes estatais incumbidos, por dever do ofício, de repressão geral. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF, HC nº 73.518 SP, Rel. Ministro Celso de Mello).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do STJ: "A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade. (CPP, arts. 203 e 206, 1ª parte). A jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (HC 485543 / SP. Relator(a)Ministro FELIX FISCHER, Órgão julgador T5  QUINTA TURMA, Data do Julgamento 21/05/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que os policiais fossem acusar falsamente o réu. Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos, em seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade probatória.
Quanto à tese defensiva de que os policiais foram homofóbicos e por isso incriminaram a ré não devem prosperar, visto que conforme supracitado, o depoimento dos policias foram harmônicos, além disso a ré foi vista pelo policial tentando esconder a sacola de drogas no compartimento de luz e ainda foi pega com dinheiro em suas vestes em lugar que há inúmeras denúncias de tráfico de entorpecentes.
Portanto, a quantidade, a variedade e o modo de disposição das drogas, bem como as circunstâncias em que foi surpreendido a ré, em ponto de tráfico, não se mostram compatíveis com destinação outra que não o comércio ilícito, de que claramente proveniente o dinheiro apreendido, o que afasta qualquer tese absolutória ou desclassificatória.
Assim, autoria e materialidade comprovadas em relação ao crime de tráfico de drogas, passo à dosimetria das penas, atento ao sistema trifásico previsto pelo artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase segundo os critérios do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, observo que a natureza e a quantidade das drogas - 6 (seis) tubos de eppendorf de cocaína, com peso bruto de 8g (oito gramas) e 30 (trinta) porções de  maconha, com peso bruto de 85g (oitenta e cinco gramas) – não extrapolam o limite. Quanto às demais circunstâncias do art. 59 do CP, verifico que a culpabilidade, consistente no grau de reprovabilidade da conduta, é normal ao caso. A ré não possui maus antecedentes, consoante se verifica e F.A de fls. 34/37. Inexistem elementos para valorar negativamente a conduta social ou a personalidade do sentenciado. O motivo da conduta não é especialmente censurável. As circunstâncias foram inerentes ao delito, já tendo sido sopesadas pelo legislador. As consequências não extrapolaram o comum à espécie. Por se tratar de crime vago, não há em que se falar de comportamento da vítima.
Assim, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis preponderante, fixo a pena em seu mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na fase intermediaria, à míngua de agravantes ou atenuantes, mantenho a pena em 5 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, constato ser cabível a aplicação do disposto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, pois, ao instituir a referida causa de diminuição da pena, o legislador objetivou beneficiar o agente que pela primeira vez se lança no mundo criminoso, e cuja conduta não representa um maior perigo para a coletividade, de sorte que a pena reduzida seria suficiente para a ressocialização e reprovação do comportamento. No caso em tela, considerando que a ré é primária, não tem maus antecedentes, não integra organização criminosa, tampouco se dedica a atividades criminosas, já que ausentes elementos concretos de prova nos autos nesse sentido, reduzo a reprimenda em (2/3), tornando definitiva a pena em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 167 (cento e sessenta e sete dias) dias-multa. 
Arbitro cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, devidamente corrigido, uma vez que não há nos autos informações que permitam fixação em outro valor.
Diante da pena aplicada e da primariedade da ré, fixo o regime aberto para inicio do cumprimento da pena, com fulcro no art. 33, §2º, "c", do CP, ficando prejudicada a apreciação sobre detração penal (art. 387, §2º, CPP).
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, observando-se que a Resolução nº 5, de 2012 , do Senado Federal, suspendeu a execução de parte do §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/2006, nos termos do art. 52, inciso X, da CF/88. Logo, substituo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será determinado na fase de execução.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR a ré CRISTANY INDIARA DOS SANTOS, pela prática do crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime incial aberto, além do pagamento de 167 (cento e sessenta e sete dias) dias-multa, estes no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em limitação de fim de semana e de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo tempo da pena corporal aplicada, cujo local de cumprimento será determinado pelo d. Juízo da Execução. 
Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Por ter respondido o processo em liberdade, concedo a ré o direito de recorrer sem recolhimento à prisão. 
Expeça-se certidão de honorários, conforme valor da tabela vigente, caso o patrono da ré tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Autorizo que proceda a destruição das drogas apreendidas. Oficie-se desde logo para tanto.
Custas pela condenada, ressalvada eventual gratuidade concedida.
Transitada em julgado, adotem-se as seguintes providências:
A) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à cobrança;
B) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; 
C) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ);
D) feita as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Bertioga, 21 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA