1503263-92.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Waldir Calciolari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE DOS SANTOS NASCIMENTO                                    Réu Preso


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 24 de fevereiro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503263-92.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503263-92.2022.8.26.0228 PD 184/2020
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAIQUE DOS SANTOS NASCIMENTO                                    Réu Preso


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 24 de fevereiro de 2022 nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no edifício do FÓRUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 25ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. WALDIR CALCIOLARI, comigo escrevente ao seu cargo ao final assinado, a senhora Porteira dos Auditórios, após o pregão, deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça Dra. Eloisa Baissardo Gagliardi, presente o réu Kaique dos Santos Nascimento, acompanhado pela Dra. Laura Naves Filisbino – Defensora Pública.  O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência. Pela Defesa foi apresentada resposta à acusação nos seguintes termos: “M.M. Juiz, em atendimento ao artigo 396 do CPP, a Defesa apresenta resposta à acusação, pugnando pela absolvição do acusado. Outrossim, por estratégia, a Defesa consigna que apresentará os argumentos de mérito, após a instrução processual. Com relação à instrução probatória, arrola-se, em comum, o rol acusatório, ressalvando-se o direito a eventual acréscimo e/ou substituição, se necessário for.” A seguir, foram ouvidas   as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu nos termos do art. 400, do CPP.    As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, assim se manifestou:  “MM. Juiz, O réu KAIQUE DOS SANTOS NASCIMENTO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei n. º 11.343/2006 c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 25 invólucros plásticos contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, com peso de 32,9 gramas; 23 invólucros plásticos contendo substância entorpecente denominada “Cocaína" em material sólido petrificado, vulgarmente conhecido como “Crack”, com peso de 4,2; e 39 micro tubos contendo substância entorpecente denominada “Cocaína" em material sólido particulado, com peso de 13,7; melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 5/6, laudo de constatação de fls. 34/37, e laudo de exame químico toxicológico de fls. 109/112, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Devidamente notificado, o réu ofereceu defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida. O réu foi devidamente citado. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo o réu interrogado no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls.02/04, auto de exibição e apreensão de fls. 05/06, bem como pelo laudo de constatação de fls. 34/37 e 109/112 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls. 109/112, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado. Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogados, o réu reservou-se ao direito de permanecer calado (fls.12). Em juízo, o réu confessou o delito. A confissão amolda-se as demais provas. Vejamos. Ouvida na fase inquisitiva o policial NILSON narrou a fls.07 que realizavam diligências para apurar denúncia anônima referente à prática de tráfico no local, momento em que avistaram o réu, o qual possuía as mesmas características descritas na informação e, diante disso decidiram abordá-lo. Em revista pessoal, localizaram os entorpecentes supramencionados bem como a quantia de R$35,00 (trinta e cinco reais) em notas trocadas. Diante disso, deram voz de prisão ao acusado e o conduziram à delegacia de polícia. Nestes exatos termos foi o depoimento do policial LEANDRO a fls. 08 em solo policial. Em juízo, os policiais confirmaram os depoimentos acima e reconheceram o acusado como autor do crime. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão, quantidade e variedade de drogas e a apreensão de dinheiro e notas trocadas, evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes. Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso... A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho...Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566). Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da variedade e expressiva quantidade de estupefacientes, nos termos do art. 59 do CP. Já na segunda fase, observo a agravante da calamidade pública do art. 61, II, “j” do CP e a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, não verifico causa de aumento e de diminuição de pena. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado. Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”.  Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais1. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que o acusado seja CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena. Dada a palavra à Dr(a). Defensora do réu, assim se manifestou: "MM Juiz, a Defesa vem postular a absolvição do acusado, julgando-se a ação penal improcedente. Com efeito, a confissão do réu em Juízo não pode ser considerada como “rainha das provas”, ao passo que os depoimentos dos policiais, não se prestam, por si só, para fundamentar o decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer: na primeira fase da dosimetria de pena, a aplicação da sanção no patamar mínimo, diante da primariedade técnica do acusado; o reconhecimento da atenuante da confissão; o afastamento da agravante da calamidade pública por ausência de nexo causal com o cometimento do delito; o redutor do tráfico privilegiado no grau máximo de dois terços; a substituição da pena corporal por prestação de serviços à comunidade; o estabelecimento do regime aberto em caso de descumprimento dos substitutivos penais; e a expedição de alvará de soltura".  Em seguida pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos. KAIQUE DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j" do Código Penal, porque em 08 de fevereiro de 2022, por volta das 13h30, durante reconhecido estado de calamidade pública (em plena vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e do Decreto Legislativo Federal nº 06/2020, com vigência prorrogada pela decisão do STF na ADI n. 6625, (decretos de calamidade pública), na Rua Portuária, 230 - Pirituba, nesse Município e Comarca de São Paulo, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 25 invólucros plásticos contendo substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha, com peso de 32,9 gramas; 23 invólucros plásticos contendo substância entorpecente denominada “Cocaína" em material sólido petrificado, vulgarmente conhecido como “Crack”, com peso de 4,2; e 39 microtubos contendo substância entorpecente denominada “Cocaína" em material sólido particulado, com peso de 13,7; melhor descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 5/6, laudo de constatação de fls. 34/37, e laudo de exame químico toxicológico de fls. 121/123, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante delito e permaneceu custodiado no curso do processo. Recebida a denúncia (fls. 72/74), o réu foi citado (fls. 117), sendo apresentada resposta à acusação em audiência. Durante a instrução criminal foram ouvidos os Policiais Civis responsáveis pela prisão em flagrante e o réu foi ao final interrogado. As partes debateram oralmente, tendo o Ministério Público requerido a condenação. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição. Sustentou que a confissão do réu em Juízo não pode ser considerada como “rainha das provas” e que apenas os depoimentos dos policiais, não se prestam para fundamentar o decreto condenatório. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu: na primeira fase da dosimetria de pena, a aplicação da sanção no patamar mínimo, diante da primariedade técnica do acusado; o reconhecimento da atenuante da confissão; o afastamento da agravante da calamidade pública por ausência de nexo causal; o redutor do tráfico privilegiado no grau máximo; a substituição da pena corporal por prestação de serviços à comunidade; o estabelecimento do regime aberto em caso de descumprimento dos substitutivos penais; e a expedição de alvará de soltura. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A condenação do réu é desate de rigor. Autoria criminosa e materialidade delitiva ficaram demonstradas: pelo A.P.F.D.; pelo B.O. de fls. 02/04; pelo disque-denúncia de fls. 31/33; pelo A.E.A. de fls. 05/06; pelo laudo de constatação de fls. 34/37; pelo L.E.Q.T. de fls. 121/123; pelos depoimentos dos Policiais Civis nas duas fases procedimentais; e pela confissão do réu em Juízo. Narraram os Policiais Civis, de forma uníssona, que tomaram conhecimento de “disque-denúncia” (fls. 31/33) sobre indivíduo que fazia a venda de drogas no local dos fatos. Dirigiram-se então até o local visando justamente a apuração da denúncia referida. Pelo local depararam-se com o réu KAIQUE DOS SANTOS NASCIMENTO que condizia com as características descritas na denúncia, razão pela qual decidiram por abordá-lo. Em revista pessoal encontraram em poder de KAIQUE 25 invólucros plásticos contendo Maconha, 23 invólucros plásticos contendo “Crack” e 39 microtubos contendo “Cocaína", além da quantia de R$ 35,00 (trinta e cinco reais) em notas fracionadas, de R$2,00, R$5,00 e R$10,00. Interrogado em Juízo, o réu KAIQUE confessou a imputação. Disse que passava por dificuldades financeira e não conseguia emprego, pelo que consentiu em fazer a venda de drogas. Na data dos fatos, estava pelo local, com as drogas destinadas à venda, quando veio a ser abordado e preso pelos policiais. Está muito arrependido e se compromete em não se envolver mais com o tráfico de drogas. De todo o exposto, temos que a variedade, quantidade e a forma de embalagem das substâncias entorpecentes, assim como o numerário encontrado com o acusado, deixaram evidente que realizava a mercancia. Neste sentido a prova pericial, testemunhal e a própria confissão judicial do réu. Assim, restou plenamente caracterizada a narco-traficância, sendo mister a formalização do decreto condenatório e a fixação da pena correspondente. Na fase do artigo 59 do Código Penal, diante da primariedade técnica, fixo a pena-base no patamar mínimo, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. A atenuante da confissão se presta para compensar a agravante da calamidade pública. Por não ter ficado comprovado que o réu integrasse diretamente organização criminosa, há possibilidade de tratamento punitivo mais benéfico, com a aplicação do disposto na Lei nº. 11.343/06, artigo 33, § 4º. Assim, reduzo a pena supra em 2/3 (dois terços), o que perfaz, em definitivo, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no piso. Isto posto, CONDENO o réu KAIQUE DOS SANTOS NASCIMENTO, RG/SP 53.002.915, ao cumprimento de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, cada qual no valor unitário mínimo, dando-o como incurso no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Ressalto que o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF), ao deferir a ordem, por maioria de votos, no julgamento do Habeas Corpus (HC) 118533, entendeu que o chamado “tráfico privilegiado”, no qual as penas podem ser reduzidas, conforme o artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), não deve ser considerado crime de natureza hedionda. Por conta disso, nos termos do artigo 44 do Código Penal, procedo à substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, a ser regulamentada no Juízo das Execuções. Na hipótese de descumprimento das condições impostas o sentenciado deverá iniciar o cumprimento da sanção corporal no regime aberto. Diante da concessão da pena alternativa, expeça-se em favor do sentenciado alvará de soltura clausulado. O numerário arrecadado com o réu deverá ser revertido em favor da SENAD. A droga deverá ser incinerada e demais objetos destruídos. O sentenciado sai intimado a fazer o recolhimento do valor de R$ 6.706.10, correspondente à pena de multa, no prazo de quinze dias. Certificado o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.  Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, tendo as partes manifestado que não vão recorrer da decisão.  Autorizo xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___  (Célia), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz:Dr(a).Promotor(a):
Dr.(a).Defensor(es):Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA