1503297-14.2021.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIANE CASSIA DA CRUZ
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... 144/146).
A autoria do crime de tráfico está, igualmente, caracterizada.
Em solo policial, o réu permaneceu silente. 
O Réu foi interrogado e disse que se encontrava em uma passarela, conhecida por ponto de tráfico e de utilização de entorpecentes. Ressaltou que vende balas durante o dia, no semáforo, e com o dinheiro compra tudo em "pedras" para fumar. No dia dos fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503297-14.2021.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503297-14.2021.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO PESSOA DE CASTRO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIANE CASSIA DA CRUZ

Vistos.
THIAGO PESSOA DE CASTRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, na manhã de 18 de outubro de 2021, por volta das 17h20min, na Avenida Prefeito José Nicolau Ludgéro, nº 1337, Centro, nesta cidade e comarca, o denunciado, com a finalidade de entrega e consumo de terceiros, trazia consigo 13 porções de cocaína, em forma de crack, acondicionadas em microtubos plásticos tipo “eppendorf”, pensando 0,9g (nove decigramas) de massa líquida, conforme laudo de constatação de fls. 19/24, sem autorização e/ou desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta ainda da denúncia a prisão em flagrante de Rodrigo Oliveira Barreto de Carvalho, também pela conduta descrita no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, mas os autos foram posteriormente desmembrados em relação a ele.
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva, em audiência de custódia (fls. 81/83).
O denunciado foi notificado às fls. 143 e apresentou defesa prévia às fls. 163.
A denúncia foi recebida em 13 de dezembro de 2021 (fls. 165/167), sendo o Réu citado às fls. 195. 
Às fls. 203 foi determinado o desmembramento do feito em relação ao Réu Rodrigo.
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia (comuns à Defesa) e o réu foi interrogado (fls. 257/261) .
Em debates orais em audiência, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição por falta de provas ou a desclassificação do delito para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
É o relatório.
DECIDO.
A materialidade delitiva do crime de tráfico encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 6/7), boletins de ocorrência (fls. 54/56), auto de exibição e apreensão (fls. 18/19), auto de constatação provisória do entorpecente (fls. 24/26) e, finalmente, pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 144/146).
A autoria do crime de tráfico está, igualmente, caracterizada.
Em solo policial, o réu permaneceu silente. 
O Réu foi interrogado e disse que se encontrava em uma passarela, conhecida por ponto de tráfico e de utilização de entorpecentes. Ressaltou que vende balas durante o dia, no semáforo, e com o dinheiro compra tudo em "pedras" para fumar. No dia dos fatos, estava com o seu cachimbo, isqueiro e cigarro, que foram entregues aos policiais, mas não foram apresentados. Asseverou que, por conta do número de "pedras" que foram localizadas consigo (13 pedras) e pelo fato de já possuir passagem com drogas, os policiais entenderam que estava vendendo drogas. Estava com cerca de 10 a 15 pedras de crack, para consumo pessoal, adquiridas com os R$ 68,00, que havia conseguido com a venda de balas. Ressaltou que fumaria todas as pedras no mesmo dia. Na abordagem, o Rodrigo não estava consigo na passarela e não pode afirmar se ele apanhou dos policiais. Já foi processado por porte de entorpecentes. Não foi agredido pelos guardas municiais e não os conhecia anteriormente. Já foi preso por tráfico mas houve desclassificação para porte de entorpecentes. Disse que consigo foi apreendida a droga que estava no bolso, que era para seu uso consumo, e que não sabe da droga e bolsa que estaria com o Rodrigo.
Por seu turno, a testemunha Luiz Ângelo da Purificação, guarda municipal, disse que, em operação de combate ao tráfico de drogas na região do Terminal Central realizada pela Guarda Municipal, estava em patrulhamento no referido local, juntamente com os GMs Crebio, Simão e Thiago, no dia 18.10.2021, por volta de 17h50min, e ao passarem pelo viaduto Cury, avistaram dois indivíduos que saíram correndo, sendo possível capturar apenas Thiago, que não portava documentos pessoais. Em revista pessoal, referida testemunha encontrou nos bolsos daquele 13 porções de crack e 18 reais, o qual confessou espontaneamente que exercia traficância no local e que a droga encontrada com ele era destinada à venda. 


Em juízo, acrescentou que possuíam uma ordem de serviço no terminal central, local conhecido como ponto de tráfico de drogas e moradores de rua, e abordaram o Réu, que começou a tremer, sendo revistado e encontrado uma porção de entorpecentes, além de outras drogas que caíam no chão, do bolso dele. Localizou uma bolsa ao lado dele, mas ele dizia que não era sua. Indagou ao Réu e ele confessou, no local, que a droga era sua, para uso pessoal, mas a bolsa não era dele. Afirmou que não conhecia o Réu anteriormente e não se recorda se foi apreendida alguma quantia em dinheiro. Informou que a droga que o Réu estava portando era da mesma cor daquela que estava na bolsa. 
A testemunha Crebio Diniz Almeida, guarda municipal, também em solo policial, confirmou que estavam de patrulhamento no dia dos fatos e, ao passarem pelo viadura Cury, dois homens saíram correndo, mas que conseguiu capturá-lo, com a ajuda do GM Luiz Ângelo, tendo este o revistado e localizado 13 porções de crack além de R$ 18,00. Informou que não houve qualquer tipo de agressão ao acusado. Em juízo, acrescentou inicialmente não se recordar da ocorrência, mas posteriormente lembrou-se tratar de uma ocorrência no terminal central, onde foram encontradas drogas nas vestes e nas mãos de uma rapaz, além de uma bolsa próxima dele, na qual existiam invólucros iguais aqueles que estavam com ele. Não se recordava do Réu. Esclareceu que, no local dos fatos, existiam duas pessoas com entorpecentes, as quais foram levadas à delegacia de polícia. Frisou que não conhecia as mencionadas pessoas anteriormente. Disse que o Réu estava tremendo e parecia que tinha utilizado entorpecentes e com ele foi apreendido dinheiro, mas não se lembrava da quantia. Ressaltou que, no local, existe um grupo misto de pessoas, umas são moradoras de rua e outras residem na região, recordando-se que um dos indivíduos disse que era morador de rua e o outro morava no distrito do Ouro Verde, salvo engano. Acrescentou que não se recordava qual teria sido a quantidade de drogas apreendida na mochila, mas com a pessoa abordada existia uma quantidade nas mãos e outra numa blusa, aparentando ser crack ou cocaína. 
Não obstante exista pequenas divergências nos depoimentos dos guardas civis, o que se mostra plenamente justificado, diante das inúmeras ocorrências do tipo e, muitas vezes, com a mesma dinâmica. 
Ademais, não parece minimamente razoável a versão do Réu segundo a qual as 13 pedras seriam utilizadas naquele dia, para consumo pessoal.

Além disso, as drogas estavam acondicionadas da forma como as substâncias entorpecentes costumam ser embaladas para o comércio, conforme o laudo toxicológico. E, também, foi apreendido dinheiro em poder do Acusado. 
Nesse sentido:
"Tráfico de Entorpecentes – Art. 33, Lei 11.343/06. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Prova da finalidade de entrega a terceiros, advinda da forma de embalagem e da quantidade de droga. Redução da pena conforme o disposto no §4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. Incabível. Pena e regime mantidos. Recurso improvido".  (Relator (a): Freitas Filho; Comarca: Osasco; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 16/02/2017; Data de registro: 20/02/2017).
“Tóxico – Tráfico – Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado – Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio – Desclassificação para uso inadmissível.” (TJSP – AC 234.718-3 – Rel. Walter Guilherme – j. 17.02.1998 – JTJ 208/273).
Aliás, a prisão em flagrante é uma das mais cabais e convincentes provas da ocorrência do crime e de sua autoria, não devendo ser desprezada na formação da convicção do Juízo, desde que não inquinada pelos elementos colhidos durante a instrução criminal. Neste sentido: JUTACRIM 43/251.
Assim sendo, todas essas circunstâncias somadas bem demonstram a ocorrência do crime e impedem o acolhimento da pretensão absolutória ou desclassificatória da defesa, até porque não é crível que guardas municipais que não conheciam o Réu anteriormente, quisessem, injustificadamente, atribuir a ele a prática do crime, sem que ele o tivesse praticado.
Diante de tal contexto, demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência da pretensão punitiva é a medida que se impõe. 
Desta forma, passo à dosimetria da pena, respeitado o sistema trifásico.

Na primeira fase, observo que o acusado possui condenação no processo 1502246-65.2021.8.26.0548 que tramitou perante a 5ª Vara Criminal de Campinas/SP (Fls. 72/74), cujo trânsito em julgado ocorreu depois dos fatos ora narrados, conforme consulta ao eSAJ. É assente na jurisprudência que a existência de condenação por fato anterior ao analisado, justifica a valoração negativa da circunstância judicial alusiva aos antecedentes, ainda que o trânsito em julgado tenha se dado em data posterior à ação delitiva em apuração, razão pela qual, à míngua de  outros elementos que indiquem que as demais circunstâncias judiciais lhe são desfavoráveis, aumento a pena nessa fase em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, necessário que se leve em consideração a agravante prevista no inciso I do artigo 61 do Código Penal, mormente porque o acusado é reincidente específico, consoante evidencia a certidão de antecedentes fls.76/79, com trânsito em julgado para o réu (Processo 0001290-31.2018.8.26.0548, desta 6ª Vara Criminal de Campinas). Anoto que o Acusado reconheceu em juízo que portava o entorpecente apreendido. No entanto, negou que o entorpecente se destinava à traficância, esclarecendo que seria para o seu consumo próprio. Assim, como o Acusado negou a prática do tipo penal indicado na peça acusatória, não é o caso de incidência da atenuante da confissão espontânea (HC 98.280/RS e HC 301.063/SP). Desta forma, sua pena deve ser aumentada em mais 1/6 (um sexto), fixando-a em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na terceira fase de fixação da pena, nenhuma causa de aumento ou diminuição a ser verificada. Inaplicável a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, porquanto o acusado é reincidente específico. Pelo exposto, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena será o fechado, tendo em vista que, apesar da quantidade da pena fixada (superior a 04 anos, mas inferior a 08 anos), trata-se de condenado reincidente, bem como porque se tratar de crime equiparado a hediondo, que merece uma maior reprimenda, de acordo com a política criminal imposta por nossos legisladores.
Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante de sua inconstitucionalidade por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, é até mesmo difícil saber se esteve custodiado apenas por conta desse processo, além do que não dispõe esta Magistrada de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.
Diante da declaração de inconstitucionalidade pela Corte Suprema da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos", constante do § 4º do artigo 33 da Lei n. 11.343 /2006, bem como da expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos", contida no artigo 44 do mesmo diploma normativo, mostra-se possível, em princípio, proceder-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas, mesmo que perpetrado já na vigência da Lei n. 11.343/2006. Acontece que, no caso em tela, quanto à substituição da pena e do sursis, incabível pela quantidade de pena aplicada e pelas circunstâncias desfavoráveis, sendo o Réu reincidente.
Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva para condenar Thiago Pessoa de Castro, qualificado nos autos, a cumprir a pena 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, fixados no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária.


O réu respondeu a este processo preso e tal condição deverá ser mantida para a garantia da ordem pública e para a garantia da aplicação da lei penal, haja vista estamos a tratar de acusado reincidente e com maus antecedentes, bem como porque o crime é equiparado a hediondo, razão pela qual deixo de conceder-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 
2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade (art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal.
6) expeça-se a certidão de honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a). 
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos, referente ao Acusado Thiago. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
PIC.
Campinas, 19 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA