1503208-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... audiência.

A autoria do delito de tráfico de substância entorpecente também foi comprovada.

A testemunha Jonathan Ferreira Alves, policial militar,  relatou que no dia do fato estava tendo uma operação no batalhão, nos locais em que havia muito tráfico. No dia, foram várias equipes. Cada uma cercou um local. Quando entraram, diversas pessoas saíram correndo. Algumas  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503208-44.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503208-44.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2035412/2022 - 73º D.P. JACANA, 22875728 - 73º D.P. JACANA, 2035412 - 73º D.P. JACANA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL AMERICO DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária






Vistos





Jose Luiz Gomes de Araujo Neto, Rafael Américo da Silva e Diego Costa Alves da Silva foram denunciados na forma do artigo 33, "caput", e artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 c.c. artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, pois, no dia 07 de fevereiro de 2022, por volta de 18h30, na Rua Manoel Fernandes Silva, altura do numeral 12, bloco 12, apartamento 31, Jardim Modelo, nessa cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 49 (quarenta e nove) invólucros contendo um total de 1144,4 de cocaína; 154 (cento e cinquenta e quatro) invólucros contendo um total de 2175,2 g de ‘maconha’; bem como 320 (trezentos e vinte) invólucros contendo um total de 33,3g de cocaína do tipo “crack”, substâncias essas capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação e laudo de exame químico toxicológico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima mencionadas, Jose Luiz, Rafael Americo e Diego Costa associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes.

Os réus foram presos em flagrante e, no dia 08 de fevereiro, tiveram suas prisões convertidas em preventivas (fls. 143).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 15 de fevereiro de 2022 (fls. 193/195).

Os réus foram regularmente citados (fls. 275/277) e apresentaram resposta à acusação (Rafael - fls. 308/312, José Luiz e Diego em audiência).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. 

Por sua vez, a defesa de Rafael Américo em preliminar pugnou pela inépcia da denúncia, e no mérito requer a absolvição por não ter o denunciado concorrido para a infração penal. Em tese subsidiária, requereu o reconhecimento da participação de menor importância, pena base no mínimo legal, a fixação de regime aberto para inicial cumprimento de pena, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade. 

A defesa de José Luis e Diego Costa requer a absolvição dos acionados por insubsistência do conjunto probatório. E, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da menoridade relativa de Diego Costa, o afastamento da agravante do estado de calamidade, redução máxima diante do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 em relação a Diego, vez que primário, regime semiaberto para José Luiz e aberto para Diego, com substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos e recurso em liberdade.


Decido


A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade foi comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 21/24), pelo laudo do exame químico-toxicológico (fls. 232/233), pelo laudo dos celulares apreendidos (fls. 367/373 e 374/376), pelo laudo dos sacos plásticos (fls. 361/363), pelo laudo do rolo (fls. 358/360), pelo laudo da balança (fls. 364/366),  e pelos depoimentos colhidos em audiência.

A autoria do delito de tráfico de substância entorpecente também foi comprovada.

A testemunha Jonathan Ferreira Alves, policial militar,  relatou que no dia do fato estava tendo uma operação no batalhão, nos locais em que havia muito tráfico. No dia, foram várias equipes. Cada uma cercou um local. Quando entraram, diversas pessoas saíram correndo. Algumas  equipes abordaram pessoas lá embaixo. O depoente e seu parceiro visualizaram um indivíduo, que estava de camisa azul e preta, e uma pochete lateral. Ele estava indo em direção a um prédio. Ato contínuo, os dois acompanharam ele. O parceiro estava na sua frente. Antes de o indivíduo entrar e fechar a porta, ele conseguiu parar a porta. Quando foram abordar o indivíduo, havia mais dois indivíduos sentados, com duas mochilas no meio. Realizaram a abordagem. Verificaram as duas mochilas. Havia mais droga. Havia mais dois celulares no sofá. Indagaram eles. Eles falaram que estavam na prática do tráfico. Afirmaram eles que iriam começar a trabalhar lá naquele dia. Solicitaram apoio das outras equipes. Deram prisão de voz de prisão aos três e conduziram ao D.P. O réu Rafael era o que correu e entrou no prédio. Ele estava com uma pochete preta lateral. Parecia que alguém morava lá. Os dois, que estavam dentro do apartamento, falaram que era o primeiro dia deles lá. Rafael falou que já trabalhava lá, mas não morava lá. Morava duas ruas atrás daquele local. Era o 4º Batalhão de Choque. O batalhão trabalha aquartelado. Então, quando acontecem essas operações, chegam disque-denúncias para eles. Verificam o local, verificam possíveis rotas de fuga. Trabalham sempre em conjunto, três ou quatro equipes. Nunca tinha ido àquele local. Não sabe se as outras equipes já haviam ido. Era um local já de conhecimento de tráfico. Era um conjunto habitacional. Aberta a parte de baixo. Era uma pracinha, havia trailers.Ninguém se manifestou como dono do apartamento. Eles falaram que não eram os donos. Sua equipe não abordou mais ninguém.

A testemunha  William Moreira de Barros, policial militar, relatou que estavam em operação. Tinham mais equipes com a sua. Levantaram as informações da área. Disque-denúncia. Montaram uma operação. Foi vislumbrado que naquele local tinha muita denúncia de tráfico. Fizeram o planejamento. Adentraram a parte do prédio. Quando entraram, tinha um aglomeramento de pessoas. No centro uma mesa de bilhar. Uns bares. E foi visto um indivíduo correndo. Com uma camisa preta, de detalhes azuis. E uma bolsa tira colo. Saiu no encalço dele. Subiu dois ou três lances de escada. Antes de ele conseguir entrar, colocou o pé, e interrompeu. Ele tentou fechara a porta. Quando entrou, tinham outros dois. Mexendo nas drogas no sofá. Depois, chegou o sargento. Constataram que tinham drogas e R$990,00 na mochila. Também embalagens.  O rapaz que estava correndo era o réu Rafael. Não o perdeu de vista. Na ocorrência, foi apresentado tudo individualizado. O que estava na posse dele, o que estava na casa. Nas mochilas. Se não se engana, tinha crack. Tinha contabilidade. Se não se engana, foram seis celulares apreendidos. Os dois que estavam dentro da residência falaram que haviam chegado recentemente. Não conheciam o proprietário do apartamento. Enquanto estiveram lá, não apareceu o dono do apartamento. Tinha muita roupa junto às drogas. Foi levado tudo ao DP. Trabalha no 4º Batalhão de choque. As  denúncias anônimas chegam pelo 181. Era final de tarde, início de noite. O local onde foi a ocorrência fica na divisa de área. Entraram na fila para passar a ocorrência no D.P. Quando verificou o endereço, o policial disse que não era da jurisdição dele. A operação foi na parte externa do apartamento. Assim que as equipes chegaram, houve correria. Sua equipe identificou Rafael. E já foram direto ao apartamento. Porque ele correu na chegada das equipes. Foi atrás dele porque ele estava com uma bolsa. Como é ponto de drogas, deve identificar o que as pessoas carregam consigo, em mãos. E foi identificada essa bolsa. Quando ele viu a equipe, ele estava em posse da bolsa, e correu para o interior do prédio. Na sua documentação, coloca, especificamente, o horário que chegou e que saiu da delegacia. Na documentação da polícia militar. Tinha tudo lá. A casa estava mobiliada. Geralmente, nos disque-denúncias, falam que o local tem dois indivíduos que ficam próximo ao comércio. Podem ser vários disque-denúncias que pegaram para fazer a operação. Não necessariamente só é uma.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Diego relatou que não praticou a traficância. Disse que estava em sua casa, ocasião em que José Luiz foi à sua residência e perguntou se podia acompanhá-lo até a Estação Tucuruvi, pois iria pegar o filho dele. Encontraram o réu Rafael, ele trabalha lá perto e iria levá-los até o local. Chegando ao local dos fatos, houve uma correria. Todos foram abordados. Policiais vieram com sacolas e disseram que os réus seriam levados para averiguação. Já foi condenado por tráfico. Fuma maconha e cigarro.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Rafael relatou que não estava associado para a prática de tráfico. Disse que, no dia dos fatos, saiu do serviço e foi encontrar José. Não sabia que Diego estaria junto com ele. Foram buscar o filho de José. Houve uma correria, foram abordados por policiais. Outras pessoas foram dispensadas, mas os réus não, pois tinham passagem e eram de Carapicuíba.  Negou que as mochilas com as drogas tenham sido encontradas com eles. Só soube das mochilas na delegacia. Não viu as mochilas em momento algum. Já foi processado por tráfico.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Jose Luiz relatou tem um filho de oito anos com uma ex-namorada. Ela tem um relacionamento com outra pessoa e mora no Jardim Modelo. Combinou que iria encontrá-la para ver o filho. Presta serviços de higiene de estofados. Disse que ia receber esse dinheiro. E que conseguiria passar tempo com o filho. Não conhecia essa região. Mas conhecia Rafael. Pediu para ser levado a um condomínio do Jardim Modelo. Ela falou que o encontro só poderia ser após três horas da tarde. Que seria o horário em que o atual marido dela estaria. Rafael falou que poderia encontrar com ele na estação umas cinco, cinco e meia da tarde. Por volta de umas três e meia, quatro horas, foi na casa de Diego. Que mora próximo. Falou que queria buscar o filho. Pediu para Diego ir junto com os dois. Já que ele não conhecia a região. Encontraram Rafael e pegaram o ônibus. Chegaram em uma praça. E ele avisou a ela. Entraram os policiais. Estavam, sentados perto do trailer. E continuaram. Foram abordados. Avisou que estava esperando a esposa. Perguntaram o que estavam fazendo lá, se eram de Carapicuíba. Até então, estava uma abordagem normal. Uma pergunta comum. A partir do momento em que perguntaram se eles tinham passagem, foi quando ele e Rafael levantaram a mão, falaram que tinham. Diego também passou. Os dois meninos, que estavam com eles, falaram que não tinham passagem. Separaram em dois grupos. Ficou um policial falando com os dois que não tinham passagem. E os outros policiais com eles. Pediram para abrir seu telefone. Ele abriu, mostrou. O policial jogou o telefone dele no chão. Outro grupo de policiais se aproximou deles, com essas duas mochilas. Conversaram entre eles. Os dois rapazes sem passagem foram liberados, ficaram com os réus, que foram algemados. Falaram que iriam levar os réus. Foi o momento em que a mãe de seu filho e seu filho chegaram. Ela conseguiu pegar o telefone dele, a carteira dele, sua documentação. Ela falou que ia para a delegacia com ele. Os policiais não deixaram. Foram para a delegacia. O delegado apresentou para eles a denúncia que estava sendo apresentada. A mochila que estava lá estava com droga. Permaneceram calados.

Pois bem.

Preliminarmente a denúncia não é inepta, pois descreveu com suficiência a conduta dos réus, não sendo necessário, no caso de concurso de agentes, que a inicial narre de forma exaustiva o comportamento de cada um dos autores do delito. A inicial foi formulada de modo a propiciar aos réus a compreensão da acusação e o exercício do direito de defesa.

No caso dos autos, diz a denúncia que os réus traziam consigo, tinham em depósito e guardavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 49 (quarenta e nove) invólucros contendo um total de 1144,4 de cocaína; 154 (cento e cinquenta e quatro) invólucros contendo um total de 2175,2 g de ‘maconha’; bem como 320 (trezentos e vinte) invólucros contendo um total de 33,3g de cocaína do tipo “crack”.

Despiciendo narrar a denúncia qual réu trazia consigo, guardava ou tinha em depósito a substância entorpecente. O tipo penal do artigo 33, caput, da Lei de Drogas é um tipo misto alternativo, vale dizer, é aquele que contém vários núcleos e caso o agente pratique quaisquer deles estará caracterizado o delito.

Afasto a preliminar.

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente. 

Os réus não confessaram a prática dos delitos mas têm, em seu desfavor, os depoimentos dos policiais militares colhidos em audiência, os quais, seguros e harmônicos, comprovam a narrativa da denúncia. 

Insta consignar que o depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
 
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Supremo Tribunal Federal – Habeas Corpus 73518-5 – Relator: Ministro Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

E mais: " (...) VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus 73518/SP, Relator: Ministro CELSO DE MELLO, j.  26/03/1996).

Inexiste a ilicitude da ação afirmada pela Defesa. O tráfico de drogas é crime permanente, e está em flagrante quem o pratica em sua residência, ainda que para guarda ou depósito. Legítima, portanto, a entrada de policiais para fazer cessar a prática do delito, independentemente de mandado judicial, desde que existam elementos suficientes de probabilidade delitiva.

Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. FLAGRANTE DE CRIMES DE POSSE DE ARMA DE FOGO E MUNIÇÕES, E TRÁFICO DE DROGAS NA MODALIDADE “TER EM DEPÓSITO”. JUSTA CAUSA EVIDENCIADA. CRIME PERMANENTE. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. “Tratando-se o delito de tráfico de entorpecentes, nas modalidades “ter em depósito” ou “guardar”, de crime permanente, mostra-se prescindível o mandado judicial em caso de flagrante delito (precedentes)” (HC 378.323/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJe 25/4/2017). 2. Verifica-se que foi constatada a existência de indícios prévios da prática da traficância, a autorizar a atuação policial, não havendo falar em nulidade da prisão em flagrante no interior do domicílio do agente por ausência de mandado judicial. 3. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 626.817/SC, relator: Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 16/11/2021).

Apurou-se mais que os policiais militares se dirigiram ao local dos fatos motivados por informação anônima dando conta da traficância de drogas. O réu Rafael correu e tentou adentrar no imóvel para desvencilhar-se do flagrante, no entanto tinha em seu poder substância entorpecente, dinheiro e anotações normalmente utilizadas para o tráfico.

Não se trata da hipótese de ingresso no domicílio fundada apenas em denúncia anônima. Não houve presunção de armazenamento de drogas no local. Ao contrário. A entrada no domicílio ocorreu após ser impedido o fechamento da porta do imóvel, quando os milicianos viram dois indivíduos em um sofá mexendo na substância entorpecente, o que legitima o ingresso na residência ainda que sem mandado judicial.

Pouco importa a realização de perícia grafotécnica para saber se tais anotações provieram de seu ponho ou não. O que interessa é que estavam em seu poder. Seria acreditar no inverossímil imaginar-se que um traficante daria para um desconhecido as anotações de seu comércio espúrio.

A versão dos réus para justificar sua presença no local é pueril e não encontra respaldo em um único elemento de prova produzido nos autos. Os fatos ocorreram por volta das 18h, o filho do réu José Luiz possui apenas 8 anos, não é crível que uma visita paterna fosse ocorrer neste horário e em praça pública. O réu estava em poder de um celular quando foi abordado (fls. 22), não precisava ser orientado pelo réu Rafael, poderia descobrir o endereço mediante pesquisa na internet ou com o uso de aplicativos de localização. E não há nos autos um único documento que comprove que a ex-companheira dele morasse nas proximidades do local dos fatos, nem mesmo documentos que poderiam ser obtidos independentemente da colaboração dela, mediante expedição de ofício judicial, como comprovante de matrícula da criança na região. 
 
Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria do crime de tráfico de drogas.

Por outro lado, os elementos de prova produzidos nos autos, no entanto, são insuficientes para fundamentar a condenação dos réus pela prática do delito capitulado pelo artigo 35 da Lei 11343/2006. Não há prova de que os réus tenham se associado de forma estável e permanente para a prática do delito de tráfico de substância entorpecente. Não se apurou nos autos há quanto tempo eles estariam praticando a venda da substância entorpecente, nem quantas vezes cometeram o delito.

Muito embora o local seja conhecido como ponto de tráfico, a tanto que feita denúncia anônima, os policiais responsáveis pelas diligências realizaram operação policial por ínfimo lapso temporal, insuficiente para colher elementos seguros acerca da estabilidade e permanência para o fim específico de praticarem, reiteradamente ou não, o ilícito comércio.

Sobre o tema, outro não é o posicionamento da jurisprudência: "Com relação ao crime de associação (art. 35), em que pese o inconformismo ministerial, tal delito não restou minimamente demonstrado pela prova dos autos, como judiciosamente analisado pela douta Magistrada sentenciante. A conduta descrita no art. 35 da lei 11.343/06 vem representada pelo verbo "associar", que significa agregar-se, unir-se. Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes. O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada a prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar em decreto condenatório. Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico, suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância". (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação criminal nº 0001922-45.2009.8.26.0363, Relator: Newton Neves, j. 01/02/2011).

Passo a dosar as penas.

Acionado José Luiz Gomes de Araújo Neto. 

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, bem como, ante o disposto pelo artigo 42 da Lei 11343/2006, a grande quantidade de substância entorpecente apreendida, 1144,4g de cocaína, 2175,2 g de maconha e 33,3g de cocaína na forma de “crack”, fixo a pena base em patamar acima do mínimo legal, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. 

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, e o réu Jose Luiz é reincidente, tendo sido condenado pelo Juízo da 2ª Vara Criminal de Carapicuíba, conforme comprovado pela certidão de fls. 174/175 , razões pelas quais a pena será agravada em 1/3. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

Ausentes causas de aumento ou de diminuição. Incabível o reconhecimento da figura do tráfico privilegiado, ante a reincidência do réu. 

Assim sendo, fixo a pena do réu Jose Luiz Gomes de Araujo, em definitivo, em sete anos, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de setecentos e setenta e sete dias-multa.

Em razão da reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

Passo a dosar a pena do réu Rafael Américo da Silva.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, bem como, ante o disposto pelo artigo 42 da Lei 11343/2006, a grande quantidade de substância entorpecente apreendida, 1144,4g de cocaína, 2175,2 g de maconha e 33,3g de cocaína na forma de “crack”, fixo a pena base em patamar acima do mínimo legal, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razão pela qual a pena será agravada em 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

Em atenção ao artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, circunstâncias não comprovadas nos autos, considerando a grande quantidade de droga apreendida, reduzo a pena no patamar mínimo de 1/6. 

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em cinco anos, oito meses e um dia de reclusão e pagamento de quinhentos e sessenta e seis dias-multa.

Fixo o regime semiaberto para inicial cumprimento de pena. 

Passo a dosar a pena do réu Diego Costa Alves de Lima.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, bem como, ante o disposto pelo artigo 42 da Lei 11343/2006, a grande quantidade de substância entorpecente apreendida, 1144,4g de cocaína, 2175,2 g de maconha e 33,3g de cocaína na forma de “crack”, fixo a pena base em patamar acima do mínimo legal, totalizando cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razão pela qual a pena seria agravada em 1/6. Porém, o réu era menor de 21 anos na data dos fatos, então a pena não será alterada por esse mérito. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

Em atenção ao artigo 33, § 4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, circunstâncias não comprovadas nos autos, considerando a grande quantidade de droga apreendida, reduzo a pena no patamar mínimo de 1/6. 

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em quatro anos, dez meses e dez dias de reclusão e pagamento de quatrocentos e oitenta e cinco dias-multa.

Fixo o regime semiaberto para inicial cumprimento de pena. 

O dia-multa, em face da condição financeira dos réus,  será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para absolver os réus  José Luiz Gomes de Araujo Neto, Rafael Américo da Silva e Diego Costa Alves da Silva da acusação de prática do delito capitulado pelo artigo 35 da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal e para declará-los como incursos no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, razão pela qual condeno o réu Jose Luiz Gomes de Araujo Neto ao cumprimento de pena privativa de liberdade de sete anos, nove meses e dez dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de setecentos e setenta e sete dias-multa; condeno o réu a Rafael Américo da Silva ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos, oito meses e um dia de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quinhentos e sessenta e seus dias-multa; e condeno o réu Diego Costa Alves da Silva ao cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos, dez meses e dez dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quatrocentos e oitenta e cinco dias-multa.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de suas custódias cautelares, reforçados agora por esta condenação. Recomendem-nos à prisão no cárcere em que se encontram.

Autorizo a destruição do entorpecente restante, dos rolos, dos papéis, sacos plásticos e da balança. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos em favor da União (fls. 157). Oficie-se.

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não forem reclamados os telefones celulares apreendidos, decreto a perda deles em favor da União. Caso ausente valor econômico, fica autorizada a destruição.

Custas nas formas da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo,  27 de abril de 2022.


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA