1503878-82.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eduardo Pereira Santos Junior
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045389/2022 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 23068006 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 15/22/206 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2045389 - DEIC-4ª ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503878-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503878-82.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045389/2022 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 23068006 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 15/22/206 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2045389 - DEIC-4ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIOGO SANTIAGO ALVES DOS SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Pereira Santos Junior





Vistos. 








DIOGO SANTIAGO ALVES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/2003 porque no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 6h30, na Rua Gervásio Leite Rebelo, nº 1215, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, portava uma pistola da marca Taurus, calibre 380, de uso permitido, municiada com 13 cartuchos íntegros, de numeração suprimida, acompanhada de um carregador, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

LEONARDO MOURA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 c.c. artigo 16, “caput”, da Lei nº 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal porque no dia 16 de fevereiro de 2022, logo após o fato acima mencionado, na Rua Gervásio Leite Rebelo, nº 1167, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, mantinha em depósito, para fins de tráfico, dez porções de maconha (pesando 898, 2 gramas), sessenta porções de cocaína (pesando 49,4 gramas), noventa e sete envelopes porções de maconha (pesando 234,9 gramas), vinte porções de crack (pesando 178,9 gramas), cinquenta e três porções de crack (pesando 10 gramas), um tijolo de maconha (pesando 333,7 gramas), seis poções de cocaína (pesando 20.200 gramas), três porções de cocaína (pesando 3000 gramas), uma porção da droga lidocaína (pesando 1000,6 gramas), um liquidificador contendo resquícios da droga cocaína, e uma máquina para fracionar e embalar entorpecentes contendo cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, e ainda mantinha em depósito, para fins de preparação de drogas, 9.700 gramas de matéria-prima cafeína, igualmente sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta também da denúncia que LEONARDO MOURA DA SILVA, qualificado nos autos, no dia 16 de fevereiro de 2022, logo após o fato acima mencionado, na Rua Gervásio Leite Rebelo, nº 1167, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, mantinha em depósito uma pistola, calibre 9mm, de uso restrito, marca Taurus, com numeração TBV 068, municiada com dez cartuchos íntegros, assim como doze cartuchos, marca CBC, calibre 45, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 130/135 e aditamento de fls. 298/299).

Recebidos a denúncia e seu aditamento (fls. 168, 169 e em audiência), foram os réus citados (fls. 306 e 307). Apresentaram respostas à acusação (fls. 177/180 e 189/190). Afastada a hipótese de absolvição sumária, procedeu-se à instrução criminal, com a oitiva de duas testemunhas arroladas na denúncia e interrogatórios ao final (fls. 319).

Em debates, o Ministério Público postulou a condenação nos termos da denúncia. 

As Defesas de Leonardo Moura da Silva e Diogo Santiago Alves dos Santos arguiram violação ao princípio da inviolabilidade do domicílio para, no mérito, requerer absolvição por insuficiência de provas (fls. 321/327 e 328/334). 

É o relatório. 
DECIDO. 

Preambularmente. 

Afasta-se a arguição de ilicitude da prova.  

O tráfico de drogas praticado na modalidade “ter em depósito”, conduta imputada a Leonardo, é crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, situação que possibilita a prisão em flagrante dos agentes a qualquer momento, consoante o disposto pelo artigo 303 do Código de Processo Penal. 
O raciocínio aplica-se ao crime de porte ilegal de arma de fogo, conduta atribuída a ambos os acusados.  

Trata-se de situações excepcionais previstas pelo artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal que dispensam o mandado judicial para o ingresso no domicílio do traficante de drogas ou daquele que porta ou mantém em depósito arma de fogo.

Sobre o tema, confira-se entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Tratando-se de crime permanente, torna-se despicienda a expedição de mandado de busca e apreensão, sendo lícito ao policial militar ingressar na residência do agente, a qualquer hora do dia ou da noite, a fim de fazer cessar a prática criminosa e apreender a substância entorpecente encontrada no local (STJ – Ministro Gilson Dipp – 5ª Turma – HC nº 233302/SP – DJe 20/06/2012).

No caso dos autos, os policiais civis, na posse de notícia-crime versando sobre armas de fogo, realizaram diligência no comércio de Diogo e na residência de Leonardo. Havia fundada suspeita a excepcionar a garantia constitucional, e isso tanto é verdade que, de fato, a diligência resultou na apreensão de armas de fogo e grande quantidade de drogas e insumos para a sua preparação. 

Sobre o mérito. 

A materialidade restou comprovada por boletim de ocorrência (fls. 9/14), autos de exibição e apreensão (fls. 15/17), laudo de constatação (fls. 20/27), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 278/282) e laudos de exames periciais realizados sobre as armas e munições apreendidas (fls. 261/277). 

Leonardo calou-se na fase policial (fls. 7). 

Diogo, na fase administrativa, confessou o porte de arma e negou o tráfico de drogas (fls. 8). 

Em juízo, o réu Diogo afirmou que o policial civil Willian já o havia levado preso em 2018. Na data do fato, abriu sua doceria acompanhado do filho pequeno, momento em que o policial Willian, sem mandado de busca, invadiu o local. Não havia arma alguma por lá. Aduziu que conhecia Leonardo de vista, porque ele frequentava seu estabelecimento. Percebeu que os policiais civis, depois de deixarem sua loja, ingressaram em duas vielas da comunidade. De uma delas um dos policiais trouxe uma mala. Assumiu a propriedade da arma na delegacia de polícia porque os policiais queriam relacioná-lo ao caso do corréu Leonardo. Disse, por fim, que existem cerca de 4 ou 5 homens de apelido Leo na comunidade. 

O corréu Leonardo narrou que, na data do fato, policiais civis invadiram sua casa armados. Disseram que realizavam uma operação na comunidade onde mora. Revistaram todo o imóvel, apesar de não terem mandado de busca. Daí perguntaram sobre nomes e apelidos. Quando souberam seu nome, o algemaram. Apanharam os celulares de sua mulher e de seu filho. Daí seguiram um pouco adiante na viela e voltaram à viatura na posse de uma mala. Aduziu não haver cômodo algum sobre sua casa ou escada em sua lateral. Sobre sua condenação anterior, disse que a arma apreendida na ocasião se destinava ao seu trabalho. 

O policial civil Willian Freitas de Araújo revelou que investigava crimes de extorsão quando recebeu informação anônima sobre dois criminosos que alugavam e emprestavam armas para crimes da espécie. Um deles, de apelido Leo, poderia ser encontrado em um bar localizado em uma viela do Jardim Peri. Dirigiu-se ao local em uma viatura descaracterizada. Dentro do bar surpreendeu Diogo, que trazia junto à cintura uma pistola de calibre 380. Indagado, Diogo mencionou que Leo era seu amigo e vizinho. Então chamou o apoio. Na notícia-crime havia menção sobre uma escada localizada junto à casa de Leo dando acesso ao telhado, onde haveria um cômodo, em cujo interior seriam escondidas armas e outros objetos ilícitos. Leonardo foi então abordado e acabou confirmando a existência do tal cômodo sobre seu telhado. O quarto foi descoberto. E em seu interior foram encontrados uma arma de fogo, munições, uma máquina para embalar drogas em saquinhos, embalagens, maconha, cocaína e muito insumo para o preparo da cocaína. O único meio de acesso ao local era o telhado de Leonardo. Quando indagado, o acusado admitiu que tomava conta daquele cômodo. Já conhecia Diogo anteriormente. O prendera pela prática de outro crime. E só tomou conta disso quando o próprio acusado o avisou. Dias antes da diligência, comparecera ao local para o reconhecimento da área.  Por fim, contou que Diogo franqueou sua entrada em sua loja. 

No mesmo sentido, o policial civil Ricardo Alberto Isaac Junior aduziu que, ao tempo dos fatos, junto do policial Willian, realizavam investigação de crimes relacionados à transferência de valores por meio de PIX. Receberam informação privilegiada sobre Diogo e Leo, criminosos do Jardim Peri com envolvimento em armas de fogo. Alguns dias antes da prisão dos agentes, realizaram diligência no local e conferiram a existência do bar e da viela mencionados na notícia-crime. Na data do fato, dirigiram-se ao local em uma viatura descaracterizada. Abordaram inicialmente Diogo e, em seu poder, junto à cintura, apreenderam uma arma de fogo. Daí foram a tal viela e viram uma escada alta com uma tábua em cima, tudo conforme a notícia-crime. No local, foram recebidos por Leonardo. O policial William subiu ao telhado, onde levantou uma telha e descobriu um cômodo, em cujo interior descobriu uma máquina para embalagem de drogas, munições, uma pistola e drogas diversas. O acesso para o ingresso nesse cômodo (cofre) era pelo telhado da casa de Leonardo, que acabou confessando a sua função de cuidador do local. 

Assim postos os fatos, a condenação é de rigor. 

Os policiais civis Willian Freitas de Araújo e Ricardo Alberto Isaac Junior narraram os fatos com todas as suas circunstâncias. Em depoimentos coesos, firmes e coerentes discorreram sobre o recebimento de uma notícia-crime versando sobre armas de fogo relacionadas a dois criminosos, um deles de apelido Leo, em uma comunidade do Jardim Peri, mais precisamente em um bar localizado em uma viela. Assim, compareceram ao local em diligência prévia para o reconhecimento da área. Na data dos fatos, surpreenderam o réu Diogo dentro de seu comércio portando, junto à cintura, uma pistola de calibre 380. Próximo dali, no imóvel mencionado na notícia-crime, foram recebidos pelo corréu Leonardo. Junto ao seu casebre havia realmente uma escada, que foi galgada por Willian. Acabou descoberto, assim, o tal cômodo secreto sobre o telhado. Em seu interior foram encontrados uma arma de fogo, munições, uma máquina para embalar drogas em saquinhos, embalagens, porções de maconha, cocaína e de insumos para a mistura da cocaína. O único meio de acesso ao local era o telhado de Leonardo, atestaram os policiais autuantes. Quando indagado, o acusado admitiu que tomava conta daquele cômodo. 

Neste cenário, estão perfeitamente provados os fatos descritos na denúncia. 

Depoimento de policial, é cediço, goza de presunção de idoneidade, máxime quando em tudo ajustado ao conjunto probante comprometedor, como no caso. 

Sobre o tema, confira-se clássica jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

É bem sabido, já se o disse muitas vezes, que não furta a lei validade ao depoimento do policial, tanto que não o elenca entre os impedidos ou suspeitos, não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre, então, como, de resto, cumpre-lhe sempre, é conferir, a tais declarações, o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, atribuindo-lhes, ou não, segundo seu livre convencimento, o merecido poder de persuasão. Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (Apelação nº 9082829-51.2001.8.26.0000, Relator Desembargador Canguçu de Almeida).

Por primeiro, Diogo foi preso na posse de uma pistola calibre 380, de numeração suprimida, municiada com 13 cartuchos. 

Logo depois, sobre o telhado do imóvel onde residia Leonardo, conforme menção da notícia-crime, foi descoberto um cômodo oculto. Oculto, e cujo único acesso dava-se exclusivamente pelo casebre de Leo (apelido este igualmente mencionado na notícia-crime). Dentro desse chamado cofre, então, foram descobertos uma pistola calibre 9mm, de uso restrito, marca Taurus, municiada com dez cartuchos íntegros, assim como doze cartuchos, marca CBC, calibre 45. Além da arma de fogo e das munições, havia no local dez porções de maconha (pesando 898, 2 gramas), sessenta porções de cocaína (pesando 49,4 gramas), noventa e sete envelopes porções de maconha (pesando 234,9 gramas), vinte porções de crack (pesando 178,9 gramas), cinquenta e três porções de crack (pesando 10 gramas), um tijolo de maconha (pesando 333,7 gramas), seis poções de cocaína (pesando 20.200 gramas), três porções de cocaína (pesando 3.000 gramas), uma porção da droga lidocaína (pesando 1.000,6 gramas), um liquidificador contendo resquícios da droga cocaína, uma máquina para fracionar e embalar entorpecentes contendo cocaína, além de 9.700 gramas de cafeína, matéria-prima para a mistura da cocaína. 

Cumpre registrar que Diogo confessou o porte da arma na fase policial, o que ainda mais reforça a contundente prova acusatória produzida. 

As versões exculpatórias lançadas pelos acusados em juízo restaram isoladas, sem respaldo algum, não merecendo crédito frente o substancioso conjunto probatório produzido. Não se provou, deveras, qualquer irregularidade no proceder dos policiais Willian e Ricardo. 

De resto, registra-se que as armas de fogo e cartuchos apreendidos foram submetidas à perícia, que constatou a sua potencialidade lesiva (fls. 261/277). 

Passa-se à fixação das penas. 

- Diogo Santiago Alves Dos Santos. 

As circunstâncias judiciais não lhe são desfavoráveis.  Estabelece-se sua pena-base no mínimo legal em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Diogo é reincidente específico (condenação da 18ª Vara Criminal da Capital-SP nos Autos nº 0081137-24.2018.8.26.0050 – fls. 59 e 60). Assim, agrava-se sua a pena de 1/6, resultando 3 anos, 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.

As penas prevalecem em concreto na ausência de outras causas legais modificadoras. 

O regime prisional é o fechado diante da reincidência específica.

- Leonardo Moura Da Silva. 

Do tráfico de drogas.