1503790-48.2019.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Desobediência
Magistrado: ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 04/11/2022
... parada perto de um local indicado como “ponto de tráfico de drogas” e que, com a aproximação da guarnição, o condutor iniciou “fuga alucinada”, em alta velocidade, e, dados sinais sonoros e luminosos, não atendeu a determinação de parada, bem como que, durante a fuga, acabou colidindo com a motocicleta de seu parceiro. Asseverou que, em seguida, após a abordagem, foi realizada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000 
      
1503790-48.2019.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1503790-48.2019.8.26.0099
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Desobediência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUAN MICHAEL PINHEIRO DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA PAULA SCHLEIFFER LIVRERI

Vistos. 

LUAN MICHAEL PINHEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (cf. fls. 03), está sendo processado pela Justiça Pública, como incurso nas penas dos artigos 309, do Código de Trânsito Brasileiro, e 330, do Código Penal, na forma do artigo 69, do Diploma Penal. 

A denúncia narra que, no dia 02 de Maio de 2019, por volta das 16:30 horas, na Rua Bela Vista, nº 107, Bairro Cruzeiro, nesta Cidade, conduziu a motocicleta HONDA NX – 4 FALCON, vermelha, placa DLQ-1241, em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano, na medida em que subiu em calçadas, investiu contra pedestres e adotou velocidade incompatível com as vias públicas, durante a perseguição, bem como que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, desobedeceu à ordem legal de funcionário público, deixando de atender a ordem de parada emanada pelos Guardas Municipais, dada mediante sinais sonoros e luminosos. 

Há referência de que, na fase das investigações, o acusado admitiu que desobedeceu a ordem de parada, por não possuir habilitação para a condução da motocicleta (cf. fls. 05). 
 
Dispensado o relatório (cf. art. 81, § 3º, Lei nº 9.099/95). 
Fundamento e decido.

A ação penal deve ser julgada procedente, uma vez que a autoria e materialidade dos delitos restaram bem demonstradas. 

A materialidade está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 01/03, auto de exibição de apreensão de fls. 06/07, auto de entrega de fls. 10 e na prova oral colhida. 

A autoria é inconteste. 

Na fase inquisitiva, o réu confessou, parcialmente, os fatos, dizendo que: “ESTAVA PARADO COM MINHA MOTO QUANDO IRIA COMPRAR UMA MACONHA PARA CONSUMIR; QUE PERCEBI OS GUARDAS MUNICIPAIS EM MOTOS SE APROXIMANDO; QUE ARRANQUEI COM A MOTO ANTES DE COMPRAR A MACONHA E PERCEBI QUE OS GUARDAS ME PERSEGUIAM; QUE ELES DERAM SINAL PARA PARAR MAS NÃO OBEDECI POIS NÃO TENHO CARTEIRA DE MOTORISTA PARA MOTO; QUE A MOTO DO GUARDA CONSEGUIU VIR PELA FRENTE DE ONDE EU ESTAVA E JOGOU PARA CIMA DE MIM; QUE A MOTO FOI AO CHÃO E FIQUEI COM ESCORIAÇÕES PELO CORPO; QUE NÃO QUIS SER SOCORRIDO PARA O PRONTO SOCORRO PORQUE ESTAVA BEM; QUE TINHA R$ 280,00 NA CARTEIRA QUE HAVIA GANHADO DO MEU PAI; QUE COMPREI A MOTO NO MES DE JUNHO DE 2017 PELO FACEBOOK DE UMA PESSOA DE NOME CRISTIANE E NÃO HAVIA TRANSFERIDO AINDA PARA MEU NOME; QUE TERMINEI O CURSO DO SENAI E SOU VICIADO EM MACONHA.” (“in verbis” – cf. fls. 05). 

Em Juízo, embora regularmente intimado (cf. fls. 191/192), desprezou a oportunidade de oferecer sua versão, deixando de comparecer ou justificar sua ausência (cf. fls. 207/208). 

Sua confissão, ainda que parcial, está em consonância com a prova oral colhida, que corroborou a autoria e materialidade das infrações penais narradas na denúncia. 

O guarda municipal Douglas Henrique da Silva Lima narrou que, em patrulhamento pelo local, com seu colega, notou que, com a aproximação das motocicletas, o investigado, na condução de uma motocicleta Falcon, de cor vermelha, saiu em disparada, em alta velocidade e subiu na calçada, por duas vezes, quase atropelando os transeuntes, e em alta velocidade, sendo que, no trajeto, realizando manobra brusca, perdeu o equilíbrio e caiu ao solo. Disse que o réu apresentava comportamento agressivo e, feita a pesquisa, não era habilitado, para a condução de motocicleta. Confirmou que, no trajeto, iniciado o acompanhamento, foi dada ordem de parada, com sinais luminosos e sonoros, porém sem atendimento pelo acusado. Por fim, afirmou que não conhecia o réu, antes da diligência (fls. 191/192 – registro audiovisual). 

Douglas Henrique da Silva Lima declarou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina, pelo Bairro do Cruzeiro, quando avistou uma motocicleta parada perto de um local indicado como “ponto de tráfico de drogas” e que, com a aproximação da guarnição, o condutor iniciou “fuga alucinada”, em alta velocidade, e, dados sinais sonoros e luminosos, não atendeu a determinação de parada, bem como que, durante a fuga, acabou colidindo com a motocicleta de seu parceiro. Asseverou que, em seguida, após a abordagem, foi realizada pesquisa, apurando-se que não era habilitado, para a condução de veículo automotor. Derradeiramente, disse que não conhecia o acusado, antes dos fatos (fls. 207/208 – registro audiovisual).    

Não foram produzidas outras provas. 

Assim, pelo painel probatório, não obstante os argumentos da defesa, a absolvição é inviável, uma vez que toda a prova dos autos está a incriminar o acusado, comprovando-se a condução da motocicleta, sem a devida habilitação e gerando perigo de dano, diante da alta velocidade, das manobras e tráfego na calçada, bem como diante da desobediência às ordem de parada, emanadas pelos Guardas Municipais, com sinais sonoros e luminosos, praticando as condutas típicas, previstas nos artigos 309, do Código de Trânsito Brasileiro, e 330, do Código Penal. 

Destarte, nada justifica o fato de o réu ter sido surpreendido, sem a devida habilitação, conduzindo a motocicleta pela via pública e, mais ainda, em situação de perigo de dano, tanto que, em sua confissão parcial, o acusado admitiu a alta velocidade e o não atendimento da ordem de parada da motocicleta. 

Diversamente do alegado pela defesa, o feito reúne prova irrefutável da demonstração de perigo concreto, diante da fuga em alta velocidade e manobra abrupta, tanto que o réu acabou se envolvendo em acidente.  

Ademais, ao longo da instrução, a defesa não produziu nenhum elemento probatório que pudesse infirmar a narrativa dos policiais ou comprovar qualquer motivo que justificasse a redução do valor probante a ser conferido à prova oral. 

Quanto ao crime de desobediência, forçoso o reconhecimento de que a norma penal descreve a conduta criminosa como sendo o ato de não acatar a ordem legal emanada de funcionário público, objetivando garantir o cumprimento das ordens. 

Nesse aspecto, destaque-se que, na fase inquisitiva, o réu confessou a fuga do local dos fatos e o não atendimento às ordens de parada, reforçando-se as declarações dos guardas municipais. 

A Corte Superior já pacificou o entendimento de que, em se tratando de fiscalização, a fuga configura o delito de desobediência, em aresto assim ementado: 

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ATUAÇÃO DOS POLICIAIS NA PREVENÇÃO E REPRESSÃO DO CRIME. FUGA DO AGENTE APÓS ORDEM DE PARADA. CONFIGURAÇÃO DO CRIME MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. É cediço na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça que a desobediência de ordem de parada dada pela autoridade de trânsito ou por seus agentes, ou mesmo por policiais, no exercício de atividades relacionadas ao trânsito, não constitui crime de desobediência, pois há previsão de sanção administrativa específica no art. 195, do CTB, o qual não estabelece a possibilidade de cumulação de sanção penal. 2. Na hipótese dos autos, contudo, a ordem de parada não foi dada por autoridade de trânsito, no controle cotidiano no tráfego local, mas emanada de policiais militares, no exercício de atividade ostensiva destinada à prevenção e à repressão de crimes, tendo a abordagem do recorrente se dado em razão de suspeita de atividade ilícita, o que configura hipótese de incidência do delito de desobediência tipificado no art. 330, do CP. 3. Agravo regimental não provido.” (STJ – AgRg no Recurso Especial nº 1.805.782-MS (2019/0095218-3 – 5ª Turma  - Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca – vu. – j. 18.06.2019 – grifo nosso). 

De rigor, portanto, a procedência da ação penal, com a condenação do réu pelo cometimento dos crimes de falta de habilitação, previsto no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro, e de desobediência, previsto no artigo 330, do Código Penal. 

Passo à fixação da pena.

DA DOSIMETRIA DA PENA.

O réu é primário (cf. fls. 88/89) e não ostenta antecedente desabonador ou circunstância judicial desfavorável (cf. art. 59, CP.). 

Na primeira fase, fixo as penas no mínimo legal, ou seja, 10 (dez) dias multa para o delito de trânsito, e de 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa, quanto ao crime de desobediência. 


Na segunda fase, reconheço a incidência das atenuantes genéricas decorrentes da idade do acusado, na data dos fatos (cf. fls. 05), e confissão, previstas no artigo 65, incisos I e III, alínea “d”, do Código Penal, mas mantenho a fixação inicial, em se considerando que, nesta fase, as penas não podem ser estabelecidas aquém do mínimo legal, consoante consolidado entendimento jurisprudencial, que pautou a edição da Súmula nº 231, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 

Sem outras alterações na terceira fase, torno as penas definitivas. 

Na terceira fase reconheço a configuração de concurso material de crimes, na forma do artigo 69, do Código Penal, motivo pelo qual, somadas, as penas totalizam 15 (quinze) dias de detenção e 20 (vinte) dias-multa. 

O valor unitário da pena de multa deve ser o mínimo legal, ou seja, de 1/30 do salário mínimo, com correção na forma da lei. 

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e, por consequência, CONDENO o réu LUAN MICHAEL PINHEIRO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos (cf. fls. 05 - filho de José Carlos de Oliveira e Zenaide Pinheiro), às penas de 15 (quinze) dias de detenção e 20 (vinte) dias-multa, na forma acima indicada, por infração ao preceito primário contido nos artigos 309, do Código de Trânsito Brasileiro, e 330, do Código Penal, em concurso material de crimes, conforme artigo 69, do Código Penal. 

O condenado deverá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime ABERTO, consoante o disposto no artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

Diante da primariedade, nos termos do § 2º, do artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade (de 15 dias de detenção), por uma pena restritiva de direitos, na modalidade de prestação pecuniária, no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser destinada em benefício das entidades cadastradas perante este Juízo, de assistência social, cujo valor deve ser recolhido, em trinta dias, contados do trânsito em julgado. 

Mantenho, ainda, cumulativamente, a pena de multa imposta. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, no máximo previsto, e intime-se o sentenciado à solvência. 

Concedo os benefícios da assistência judiciária ao acusado. Anote-se. 

Custas “ex lege”. 

Providencie-se o necessário. 

P.I.C..

Bragança Paulista, 04 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE