1503044-04.2020.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... em juízo, disse que A.S.S foi vítima de roubo no dia 11/02/2020 e rendido por 
dois indivíduos armados. A vítima noticiou que através das redes sociais, viu que 
os mesmos sujeitos que efetuaram o roubo tinham sido presos por populares. Dessa 
forma, a vítima compareceu na Delegacia e reconheceu fotograficamente os acusados.
A testemunha, Alan Codignotte Pires, investigador de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1503044-04.2020.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1503044-04.2020.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, 
Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2067219/2020 - 10º D.P. 
CAMPINAS, 10480792 - 10º D.P. CAMPINAS, 1064/20/014 - 10º D.P. CAMPINAS, 
1057/20/014 - 10º D.P. CAMPINAS, 2067219 - 10º D.P. CAMPINAS, 1064/20/014 - 10º 
D.P. CAMPINAS, 1057/20/014 - 10º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD SANTOS e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juíza de Direito: Dra. LISSANDRA REIS CECCON

Vistos. 

Trata-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de
MATEUS LIMA ALMEIDA e RICHARD SANTOS, já qualificados nos autos, como incursos nas 
penas do artigo 157, § 2º, inciso II e §2°-A, inciso I, do Código Penal.
Consta na denúncia que, no dia 11 de fevereiro de 2020, por volta de 21 horas, na 
Rua Professor Flávio Wustemberg, nº 1086 – Vila Miguel Vicente Cury, nesta Cidade e
Comarca de Campinas, os réus, previamente ajustados e agindo com unidade de 
desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra a 
vítima A.S.S, subtraíram, em proveito de ambos, a motocicleta Honda/CG, placa GAW-
3709, e um aparelho celular, pertencentes à vítima A.S.S.

Portaria (pág. 07); boletins de ocorrência de autoria desconhecida (págs. 08/09 e 
10/11); boletim de ocorrência de autoria conhecida (págs. 12/15); auto de avaliação
(pág. 17); auto de reconhecimento fotográfico (pág. 68). 
Recebida a denúncia em 01 de fevereiro de 2022 (págs. 171/173), os acusados foram 
devidamente citados para apresentarem resposta à acusação (pág. 322 e 362), sendo 
que fizeram através de Advogados constituídos (págs. 305/308 e 329). 
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, 
debates e julgamento, oportunidade em que foi ouvida a vítima, as testemunhas e, 
após, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação 
dos acusados, nos exatos moldes da denúncia. 
A defesa do acusado Mateus pleiteou  pela absolvição; subsidiariamente, requereu o 
afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, fixação da 
pena-base no mínimo legal, reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão,
regime inicial diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade.   
A defesa do acusado Richard postulou, preliminarmente, pela nulidade do 
reconhecimento fotográfico realizado na Delegacia. No mérito, postulou pela 
absolvição. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal,
reconhecimento das atenuantes da menoridade e confissão, afastamento da causa de 
aumento relativa ao emprego de arma de fogo, regime diverso do fechado e detração. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Inicialmente, ao contrário do que aponta a defesa do acusado Richard, nem se diga 
que o reconhecimento realizado em solo policial padece de algum vício. O artigo 226
do Código de Processo Penal estabelece em seu inciso II: " a pessoa, cujo 
reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com 
ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento
a apontá-la."
Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: " Não se reconhece 
ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 
226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado 
de outras pessoas que com ele tiverem semelhança, 'se possível' , sendo tal  
determinação, portanto, recomendável, mas não essencial" (HC 7.802-RJ, 5ª Turma, 
Rel. Gilson Dipp,  DJ 21/06/1999).
Ademais, é certo que eventual irregularidade cometida no inquérito policial restou 
sanada na fase judicial, uma vez que o reconhecimento pessoal dos acusados em 
audiência, foi realizado sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Quanto ao mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou corroborada frente a portaria e boletins de 
ocorrência.  
 A autoria, outrossim, restou inconteste ante toda a prova oral amealhada no 
caderno processual, que, por obviedade, esteve sob o crivo dos princípios 
constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 
Vejamos. 
A vítima “A.S.S”, em sede administrativa, declarou que trafegava com sua 
motocicleta, quando veio a ser abordado por dois desconhecidos, que chegaram em uma
moto tipo CG, de cor azul. Por fim, declarou que mediante grave ameaça, os 
indivíduos subtraíram a motocicleta e o celular da marca Samsung.
Em juízo, reconheceu os réus como autores do crime. Disse que estava com sua 
motocicleta, momento em que foi abordado por dois indivíduos armados. Os acusados 
levaram a motocicleta do declarante. Após uma semana, os indivíduos tentaram 
realizar um novo assalto, mas motoboys reagiram e chamaram a polícia. Que foi ao 
local e viu os acusados na viatura. 
A testemunha, Juliano Colicigno, investigador de polícia, ouvido exclusivamente em 
juízo, disse que A.S.S foi vítima de roubo no dia 11/02/2020 e rendido por dois 
indivíduos armados. A vítima noticiou que através das redes sociais, viu que os 
mesmos sujeitos que efetuaram o roubo tinham sido presos por populares. Dessa 
forma, a vítima compareceu na Delegacia e reconheceu fotograficamente os acusados.
A testemunha, Alan Codignotte Pires, investigador de polícia, ouvido exclusivamente

em juízo, disse que A.S.S foi vítima de roubo por dois indivíduos armados. Após os 
fatos, a vítima descobriu que os mesmos indivíduos tentaram cometer outro roubo e 
foram detidos por populares. Por fim, aduziu que a vítima compareceu à Delegacia e 
reconheceu fotograficamente os réus. 
O réu Mateus Lima Almeida, em sede administrativa, negou o crime.
Em juízo, confessou o crime. Disse que utilizou uma réplica de arma de fogo. 
O réu Richard Santos, em sede administrativa, disse que era amigo de Mateus Lima 
Almeida e na época precisavam de peças para suas motocicletas e então resolveram ir
para o centro de Campinas praticar furtos. Que na primeira vez foram na motocicleta
de Mateus, estando o declarante na condução do veículo. Que Mateus estava na garupa
portando um simulacro de pistola 380, anunciou o assalto e conseguiram furtar uma 
motocicleta CG 125. Que a motocicleta foi desmanchada e Mateus usou as peças. Após 
alguns dias, voltaram para o mesmo lugar do primeiro assalto, qual seja, Jardim 
Itatiaia e, desta vez, o declarante foi com sua motocicleta e Mateus foi na garupa 
e anunciou o assalto. Entretanto, durante o roubo, Mateus não sacou o simulacro e 
somente agarrou o motociclista pela roupa. Nesse interim, o motociclista acelerou e
conseguiu escapar. Que ato contínuo, o declarante e Mateus tentaram fugir, mas 
foram seguidos por um grupo de motociclistas. Que foram alcançados e agredidos por 
diversos motoboys. Quando a polícia chegou no local, já haviam perdido a 
consciência. Que tiveram diversos ferimentos e dentes quebrados. 
Em juízo, confessou o crime. Disse que utilizou uma réplica de arma de fogo. 
Consequentemente, à vista das provas colhidas, depoimentos prestados, e demais 
elementos que dos autos constam, restou caracterizado o delito previsto no artigo 
157, § 2º, inciso II, do Código Penal:
Neste azo, a acusação aos indivíduos encontra-se plausível diante de uma análise 
minuciosa dos fatos.
Vide, o crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, §2º, inciso II, do Código 
Penal, demonstra adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal 
supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente de subtrair coisa 
alheia móvel, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, 
em concurso de duas ou mais pessoas.
Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande 
relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente 
acusar os réus da prática do delito em questão.
Ou seja, tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra 
os agentes, não se poderia imaginar que irá mentir em juízo e acusar inocentes.
Mister se faz ressaltar, em crime como tais, que a vítima é a única que presencia 
os fatos criminosos e, portanto, o reconhecimento dos réus é prova segura da 
autoria. 
Nesse sentido: ROUBO (Alexandre). PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. CONDENAÇÃO 
MANTIDA. ROUBO (Valcir). AUSÊNCIA DE PROVA DA CO-AUTORIA. ABSOLVIÇÃO MANTIDA. I – 
Em termos de prova convincente, a palavra da vítima, evidentemente, prepondera 
sobre a do réu. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa, sem desvios 
de personalidade, nunca irá acusar desconhecido da prática de um delito, quando 
isto não ocorreu. E quem é acusado, em geral, procura fugir da responsabilidade de 
seu ato. Tratando-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o
agente, não se poderá imaginar que ela vá mentir em Juízo e acusar um inocente. Foi
o que ocorreu no caso em julgamento. Além de o apelante ter sido reconhecido pela 
vítima da ameaça – aliás, ele confessa a subtração, mas não a ameaça -, a vítima 
foi firme em afirmar que ele a ameaçou se tentasse reagir. Roubo caracterizado. II 
– Tem-se afirmado que, para a prolação de um decreto penal condenatório, é 
indispensável prova robusta que dê certeza da existência do delito e seu autor. A 
livre convicção do julgador deve sempre se apoiar em dados objetivos indiscutíveis.
Caso contrário, transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio. É o que
ocorre no caso em tela, como registrou o Magistrado, em sua sentença. Ou seja, não 
se provou, de forma convincente que o apelado participara do roubo denunciado. 
(grifei) (TJ-RS - ACR: 70046500831 RS, Relator: Sylvio Baptista Neto, Data de 
Julgamento: 22/03/2012, Sétima Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da 
Justiça do dia 30/03/2012).

Insta consignar que a vítima atestou claramente a ação delitiva e a conduta dos 
acusados. Ademais, reconheceu os réus sem sombra de dúvidas, tanto na fase 
inquisita, através de reconhecimento fotográfico (pág. 68), quanto em juízo,  entre
outros detentos com as mesmas características físicas, como sendo os autores do 
delito em apreço. 
Sendo assim, ao reconhecer os réus como autores do roubo, em ambas as fases da 
persecução penal, não há motivos para acreditar que a vítima imputaria, falsamente,
um crime a pessoas desconhecidas, nada obstante, quando presentes os princípios 
constitucionais do contraditório e da ampla defesa, como foi, é prova cabal e 
segura capaz de ensejar o decreto condenatório, mormente quando em conformidade com
os demais meios de prova e não é coligado nos autos nenhuma arguição que evidencie 
quaisquer vícios no reconhecimento.
Neste sentido: “no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico 
por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser 
desconsiderado quando presente alguma circunstância que torna suspeita a 
identificação” (RJDTACRIM vol. 20, out/dez-1993, p. 146, rel. Carlos Bueno).
Outrossim, as declarações da vítima são coerentes e encontram-se em harmonia, bem 
como em consonância com as demais versões apresentadas e com os elementos 
amealhados na instrução criminal, produzidos sob o crivo do contraditório e da 
ampla defesa.
Anote-se que, quanto aos depoimentos prestados pelos policiais civis, estes foram 
coerentes e convincentes, descrevendo em harmonia e riqueza de detalhes toda a 
operação, inexistindo qualquer contradição substancial que prejudique a validade 
dos depoimentos.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais civis não podem ser 
considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os 
servidores públicos, inclusive investigadores de polícia, empossados que são após 
formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no 
desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo 
ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos 
oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, 
tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou 
suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de 
que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os 
depoimentos de policiais e demais agentes da polícia não podem ser inquinados de 
parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a 
prestar testemunho sob o compromisso da lei.
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem 
pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e 
motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva.
Não bastasse, os réus confessaram a prática delitiva, não havendo motivos que 
determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão 
judicial, oportunidade em que os acusados, pessoas maiores, capazes e no gozo de 
suas faculdades mentais, estavam assistidos por suas Advogadas.  
Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelos demais 
componentes do caderno processual. 
Contribuindo com este entendimento, segue o julgado: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO
JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - 
DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO. A confissão judicial espontânea tem grande 
valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é 
coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, 
que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em 
harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo 

julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há 
que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto 
condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Órgão Julgador SEGUNDA CÂMARA 
CRIMINAL, Publicação 11/12/2002, Julgamento 20 de Novembro de 2002, Relator ANTÔNIO
JOSÉ MIGUEL FEU ROSA). 
Como se vê, as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa 
corroboraram as provas produzidas em sede policial, não havendo que se falar em 
fragilidade do conjunto probatório.
No que diz respeito à causa de aumento de pena, referente ao concurso de pessoas, 
prevista no §2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, restou, de igual sorte,
reconhecida, uma vez que foi comprovada pela prova oral produzida e demais 
elementos que dos autos constam.
Neste diapasão, assevera o Juiz Pinheiro Franco: “no crime de roubo, é possível o 
reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de 
agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força 
bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão
deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes.”.
No caso em tela, a ação foi realizada pelos acusados, previamente ajustados e 
agindo com unidade de desígnios, fato que restou incontroverso, ainda mais quando 
corroborado pelo robusto conjunto probatório e depoimento da vítima. 
Por outro lado, de rigor o afastamento da causa de aumento referente ao emprego de 
arma de fogo, prevista no inciso I do §2º-A do artigo 157 do Código Penal. 
Consoante se observa, os réus foram presos em flagrante delito pela prática de 
roubo perpetrado em 19 de fevereiro de 2020 e estavam na posse de um simulacro de 
arma de fogo, o que demonstra que também o utilizaram para a prática do delito em 
tela. 
No mais, necessário contemplar que o delito em testilha restou consumado, já que, 
para a consumação do crime de roubo, conforme jurisprudência mansa e pacífica, 
basta que o agente se torne possuidor da coisa, mesmo que por curto período de 
tempo, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera de vigilância 
da vítima.  
Neste sentido, ensina o seguinte julgado: “PENAL. HABEAS CORPUS.REEXAME DO CONJUNTO
FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO.MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA 
RES FURTIVA. ORDEMDENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria 
fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento 
jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da 
posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e 
pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada. 1 [...] 2. A
jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o
delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, 
ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de 
vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, 
muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...] 2AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO
ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP.ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA
RES. CONSUMAÇÃO DODELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação 
jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O 
tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual 
o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, 
fora da vigilância da vítima. [...] 3 Considerando esses precedentes, o Superior 
Tribunal de Justiça fixou a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do 
Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do 
bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050
- RJ (2014/0319516-0).
Restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível falar 
em desclassificação.
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART.157 DO CP. ROUBO. 
DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES.CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, 

a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a
incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no 
momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se 
mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...] (AgRg 
no REsp 1.410.795/SP, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, 6ª T., DJe 6/12/2013).
Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou a tese 
jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: 
Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada. (RECURSO ESPECIAL Nº 1.499.050 - RJ (2014/0319516-0).
Reitera-se que a empreitada criminosa dos acusados não pode passar impune, uma vez 
que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, é 
responsável por fomentar a intranquilidade social, a violência e a insegurança.
Data vênia aos esforços dos dignos Defensores, a condenação é a medida que se 
impõe.
Passo a dosar a pena.
Para o réu Mateus Lima Almeida:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em
vista as condenações, que, não obstante não sejam considerados como antecedentes, 
são reveladores de personalidade voltada para a prática de delitos de igual 
natureza(proc. 1502559-09.2019.8.26.0544 – pág. 470 e proc. 1500501-
84.2020.8.26.0548 – pág. 470/471). 
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade e a confissão espontânea, mas
tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, torno-a em seu patamar
mínimo.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas (§2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um 
terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Para o réu Richard Santos:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se aos elementos norteadores do artigo 59
do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, tendo em
vista condenação (proc. 1500501-84.2020.8.26.0548 – pág. 480).que, não obstante não
seja considerada como antecedente, é reveladora de personalidade voltada para a 
prática de delitos de igual natureza
Na segunda fase, levando em consideração a menoridade e a confissão espontânea, mas
tendo em vista que a pena não pode ir aquém do mínimo legal, torno-a em seu patamar
mínimo.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena relativa ao concurso de 
pessoas (§2º, inciso II do artigo 157, do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um 
terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao 
pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial a fim de CONDENAR os réus MATEUS 
LIMA ALMEIDA e RICHARD SANTOS ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 
(cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-
multa, cada um, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.  
O dia multa valerá ao mínimo legal.
Determino o regime fechado para início do cumprimento de pena, ante o quantum de 
pena aplicada e periculosidade do delito cometido, sendo incabível, portanto, a 
aplicação de regime mais brando.
Cumpre esclarecer que o delito de roubo é grave e revela desfaçatez e 
periculosidade dos agentes. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando.
“Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime 
fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e 
independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de 

regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e 
prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade.” (TJSP, 5ª Câmara Criminal,
Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).
Os réus não poderão recorrer em liberdade, visto que permaneceram presos durante a 
instrução, inexistindo alteração fática nos motivos que determinaram o decreto da 
prisão preventiva. Sobre o tema, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou
a respeito, afirmando: “A despeito do princípio da presunção de inocência, não tem 
direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso 
durante toda a instrução criminal”. (RHC nº 23.319 MG, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 
12/08/2008).
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de 
direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código
Penal.
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do 
juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução 
Criminal e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: “Apelação 
Criminal Roubo majorado Sentença condenatória Pretendida a absolvição ou, 
subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego
de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão
preventiva Inadmissibilidade Materialidade, autoria e majorantes suficientemente 
demonstradas Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e 
identificação do criminoso Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as 
demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo 
probatório Penas mantidas Regime escorreitamente fixado Impossibilidade de detração
- A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo
Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido.” (Relator(a): Moreira 
da Silva;Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data 
do julgamento:17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015).
Saliento que a detração se trata de progressão antecipada da pena, distinguindo-se,
portanto, do artigo 387, § 2°, do Código de Processo Penal que determina que o 
tempo de prisão provisória seja considerado para a fixação do regime inicial. 
Destaco que o montante da pena cumprida provisoriamente é insuficiente para alterar
o regime inicial, sendo determinante para a fixação do regime, neste caso, a 
gravidade do delito e circunstâncias judiciais que pesam contra os réus.
Oportunamente, expeça-se o necessário.
Custas ex lege.
P.R.I.C.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

