1503949-70.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... o acusado Fabiano realmente se dedicava ao tráfico, na medida em que os policiais civis confirmaram a apreensão das drogas e o agente confessou espontaneamente que lhe pertenciam e se destinavam à venda.  
Ainda, o policial civil Francisco disse que realizou campanas no local, notando movimentação típica de tráfico de drogas, com a aproximação de pessoas no portão e a troca ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1503949-70.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503949-70.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIANO ROMUALDO ROBERTO e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.


Carlos Romualdo Roberto e Fabiano Romualdo Roberto foram denunciados e estão sendo processados, porque no dia 14 de julho de 2022, por volta das 07h00min, na Rua Divino Bueno de Godoy, nº 155, Município e Comarca de Mogi Guaçu – SP, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, em conluio e com unidade de propósitos entre si, traziam consigo, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 48 pedras da droga crack (feita com cocaína) e 29 embalagens contendo cocaína em pó, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores). 
A denúncia foi recebida aos 24 de outubro de 2022 (fls. 183/184), o acusado foi citado (fls. 131) e apresentou defesa prévia (fls. 170/171).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a absolvição do acusado Carlos, sustentando que não tem envolvimento com o tráfico de drogas, padecendo de doença mental e contando com benefício assistencial. Quanto ao corréu Fabiano, sustenta a aplicação da pena no mínimo legal e a incidência da atenuante da confissão espontânea, com imposição de regime prisional mais benéfico. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13); pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 14/15); pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 77/79 e 80/82) e laudo pericial de local (fls. 83/87), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A testemunha Francisco Assis Pedrosa disse que realizou investigação em razão de suspeita de que Fabiano estava praticando o tráfico. Representou por mandado de busca e, na data do cumprimento, subiu no muro para ingressar no imóvel, avistando os acusados, que abandonaram objeto no chão e se evadiram. Disse que Fabiano conseguiu se evadir. No local onde avistou os agentes, foram apreendidas porções de cocaína. Durante as campanas, visualizou que os usuários se aproximavam da caixa de correios e trocavam objetos, mas não conseguiu ver quem estava no interior do imóvel. Disse que o alvo principal da investigação era Fabiano. Havia suspeitas de envolvimento de familiares, mas não identificados inicialmente.
A testemunha Marcelo Assis Teixeira disse que policiais da DISE realizaram campanas para apurar tráfico de drogas. Houve representação por mandado de busca domiciliar, recordando-se que a casa contava com cerca elétrica e câmeras. Na data do cumprimento, o policial Francisco colocou uma escada no muro e avistou os acusados, os quais saíram correndo tentando fugir e dispensaram as drogas. Disse que Fabiano era o alvo principal e conseguiu se evadir. Disse que o policial civil Francisco conseguiu deter Carlos dentro da casa. No interior do imóvel, ainda encontrou 48 pedras de "crack" e 29 pinos de cocaína, além de R$ 200,00.
Janete Cristina Miguel é vizinha dos acusados e não viu o momento do cumprimento do mandado de busca domiciliar. Disse que Carlos não tem envolvimento com drogas, ao passo que Fabiano é usuário de drogas. Disse que Carlos faz uso de medicamentos controlados. 
O acusado Carlos Romualdo Roberto disse que não tem envolvimento com tráfico de drogas. Disse que estava dormindo quando os policiais entraram no local e afirma que seu irmão no local. Não sabia da existência das drogas, que pertencia a terceira pessoa. 
O acusado Fabiano Romualdo Roberto disse que o corréu não tem envolvimento com as drogas apreendidas. Afirma que ele não praticava tráfico de drogas. Disse que vendia cocaína para comprar as porções de 'crack', das quais é usuário. Afirma que seu irmão estava dormindo e que o interrogando se evadiu ao notar a presença dos policiais. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais civis é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191).
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado Fabiano realmente se dedicava ao tráfico, na medida em que os policiais civis confirmaram a apreensão das drogas e o agente confessou espontaneamente que lhe pertenciam e se destinavam à venda.  
Ainda, o policial civil Francisco disse que realizou campanas no local, notando movimentação típica de tráfico de drogas, com a aproximação de pessoas no portão e a troca de objetos com indivíduo que estava no interior do imóvel.
É verdade que o policial civil não conseguiu notar quem estava no interior do imóvel, já que o portão e o muro impediam a visualização do interior, mas ele confirmou que Fabiano era o alvo principal da investigação.
Some-se a isso o fato de que Fabiano confirmou que praticava o tráfico de drogas, assumindo com exclusividade a responsabilidade pela prática, elementos que permitem lhe atribuir a autoria delitiva. 
Por outro lado, entendo que a prova é precária para a condenação do acusado Carlos.
A esse respeito, anoto que ele negou envolvimento com as drogas apreendidas, afirmando que não é sequer usuário de drogas; ao passo que o corréu Fabiano assumiu a traficância e a propriedade das porções com exclusividade.
Além disso, o policial civil Francisco, que encetou as diligências prévias ao cumprimento do mandado de busca domiciliar, afirmou que o alvo principal da investigação era Fabiano.
É verdade que o policial também afirmou que, ao posicionar a escada no muro, visualizou os acusados e disse que ambos abandonaram objetos, que, em seguida, constatou tratar-se das porções de 'crack' e cocaína apreendidas.
No entanto, a assunção da responsabilidade penal exclusiva por parte de Fabiano e as particulares condições do acusado Carlos, que foram comprovadas pela defesa às fls. 172/177, incutem dúvida quanto à efetiva participação de Carlos na traficância.
Desse modo, e para que se pudesse afirmar com segurança o envolvimento de Carlos com o tráfico de drogas, seriam necessárias outras diligências policiais, motivo pelo qual necessária sua absolvição por insuficiência de provas. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, pois ostenta maus antecedentes (autos n. 0009346-73.2011 - fls. 210/211), de modo que majoro a pena-base e fixo pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Em segunda fase, está presente a atenuante da confissão espontânea, de modo que a pena torna ao mínimo legal.
Quanto à condenação indicada na certidão de fls. 212, anoto que não pode ser reconhecida a título de reincidência, pois o acusado foi condenado como incurso no artigo 28 da lei n. 11.343/06, aplicando-se o seguinte entendimento pacificado no Supremo Tribunal Federal: “Viola o princípio da proporcionalidade a consideração de condenação anterior pelo delito do art. 28 da Lei 11.343/2006, “porte de droga para consumo pessoal”, para fins de reincidência” (RHC 178512 AgR/SP, relator Min. Edson Fachin, julgamento em 22.3.2022).
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial (fls. 83/87) revela que os fatos ocorreram existe estabelecimento de ensino, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, pois o acusado ostenta maus antecedentes, o que impossibilita a incidência da benesse.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e CONDENO Fabiano Romualdo Roberto à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, e ABSOLVO Carlos Romualdo Roberto da imputação de prática do crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado em nome do acusado Carlos.
O réu Fabiano respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que ostenta maus antecedentes, o que revela que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se o réu Fabiano na prisão, com expedição de ofício. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não comprovada sua origem lícita. 
Quanto aos aparelhos celulares apreendidos, oficie-se à autoridade policial para que informe se o conteúdo foi analisado e se os aparelhos ainda interessam à persecução penal. Em caso negativo, fica desde já determinada a restituição aos acusados e a retirada pelo patrono constituído.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado Fabiano não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Defiro a gratuidade da justiça ao acusado Fabiano.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 30 de novembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA