1503276-91.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... sem sombra de dúvidas o autor do roubo e também os bens que conseguiram 
apreender com o autor do roubo. Reconhece o réu presente em audiência. Ao ser 
indagado o réu falou que junto do amigo saiu para efetuar roubo. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Narrou que está 
com 27 anos de idade. Tem condenação anterior e pagou até o último ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503276-91.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503276-91.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2036971/2022 - 24º D.P.  PONTE RASA, 22901551 - 24º D.P.  
PONTE RASA, 2036971 - 24º D.P.  PONTE RASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS NILSON SILVA BARRENCE

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
LUCAS NILSON SILVA BARRENCE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, c.c §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a
denúncia (fls. 01/03), no dia 08 de fevereiro de 2022, por volta das 19h30min, na 
Avenida Doutor Assis Ribeiro, nº 9730, bairro Cangaíba, nesta cidade e comarca de 
São Paulo, agindo em concurso, previamente ajustado e com unidade de desígnios com 
outro indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, mediante 
grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma bicicleta da marca “GTS”, 
avaliada em R$ 1.100,00, um aparelho celular Samsung/A10, avaliado em R$ 1.359,00, 

a quantia de R$ 24,00 em espécie, uma blusa, uma pulseira e um colar, bens 
pertencentes à vítima Kayque Sales Domingos. 
Consta da denúncia que segundo o apurado, o denunciado e um indivíduo ainda não 
identificado se uniram para a prática do crime de roubo em tela.
Relata a inicial que no dia dos fatos, ambos ocupavam uma bicicleta, permanecendo o
denunciado como garupa, quando abordaram a vítima Kayque Sales Domingos, que também
andava de bicicleta, anunciando o assalto. Na ocasião, o denunciado pulou na frente
da vítima e, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
demonstrando agressividade, determinou que Kayque se deitasse no chão, exigindo a 
entrega de seus bens.
Narra a exordial que após a consumação do crime, o denunciado e o segundo roubador 
empreenderam fuga, cada um ocupando uma bicicleta.
Segundo a acusação, a ação criminosa foi presenciada por populares, os quais 
acionaram a Polícia Militar e apontaram o rumo tomado pelos roubadores, indicando, 
ainda, suas características físicas.
Expõe a denúncia que após diligências, os policiais lograram localizar os 
criminosos, porém, ao notar a presença policial, o roubador não identificado 
empreendeu fuga, tomando rumo incerto. Por sua vez, o denunciado foi detido, sendo 
surpreendido na posse da bicicleta e do aparelho celular subtraídos, bem como de 
uma arma de fogo.
É da inicial acusatória que o denunciado foi preso em flagrante e identificado pela
vítima como sendo o autor do crime (fl. 16). A vítima reconheceu, ainda, os bens 
apreendidos com o denunciado como sendo de sua propriedade, sendo restituída (fl. 
13).
Ao ser interrogado em solo policial, o acusado permaneceu em silêncio (fl. 18). 
Por decisão exarada em 09 de fevereiro de 2022, a prisão em flagrante foi 
homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso 
II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 74/76). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 17 de fevereiro de 2022 e, nesta 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 07 de abril de 2022 (fls. 103/104). 
O acusado foi citado e intimado (fl. 130). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a 
rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 134). 
Aos 21 de março de 2022, o recebimento da denúncia foi mantido (fl. 135). 
Durante a instrução em juízo, foram ouvidas as duas testemunhas policiais militares
e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. O Ministério 
Público requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a 
condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das 
provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena
no mínimo legal, diante da confissão espontânea do réu, e a outorga do regime 
prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais são favoráveis ao 
acusado, que se encontra detido cautelarmente há quase dois meses; b) a aplicação 
do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão 
somente uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, 
pois o delito teria sido praticado por dois indivíduos, número mínimo a configurar 
o concurso de pessoas, e com o emprego, em tese, de uma única arma de fogo, 
inexistindo circunstâncias mais gravosas que fundamentem majoração acima do mínimo,
tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior 
Tribunal de Justiça; c) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, 
eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 

indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é um
de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo duplamente majorado, cuja materialidade
restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 04), Boletim de Ocorrência 
(fls. 07/10), Auto de Exibição, Apreensão, Entrega e Avaliação dos itens subtraídos
pertencentes à vítima (fl. 13), Auto de Exibição e Apreensão da arma de fogo (fl. 
14), Auto de Reconhecimento de Pessoa Positivo (fl. 16), Laudo Pericial realizado 
na arma de fogo apreendida (fls. 112/116), bem como pela prova oral colhida em 
juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
De início, registre-se que a vítima reconheceu, na fase policial, o acusado como a 
pessoa que juntamente com um outro indivíduo, mediante grave ameaça exercida pelo 
emprego de arma de fogo, subtraiu sua bicicleta e aparelho celular, conforme Auto 
de Reconhecimento de Pessoa acostado a fl. 16.
Ao ser ouvida em juízo a testemunha Amaury Chaib Siqueira Cabral, policial militar,
narrou, em síntese, que efetuavam patrulhamento de Rocam pela via momento que a 
testemunha visualizou a equipe e informou o que havia acontecido. A vítima era 
amiga da testemunha. Ela conseguiu descrever as características e a direção. 
Perceberam dois indivíduos, um em cada bicicleta, sendo que um conseguiu empreender
fuga e conseguiram abordar o réu, com ele estava a bicicleta, o aparelho celular 
roubado e uma arma de fogo. Indagaram a respeito do delito e ele informou que tinha
saído com o amigo para efetuar roubo e o celular e a bicicleta eram provenientes do
roubo. A vítima, na presença do Delegado, reconheceu o réu sem sombra de dúvidas. A
vítima reconheceu a bicicleta e o celular que estavam com o réu. Reconhece o réu 
presente em audiência. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Júlio César da Silva, policial militar, que
narrou, em suma, que estavam em patrulhamento quando um transeunte chegou até a 
equipe e informou que dois indivíduos tinham acabado de efetuar roubo. Ele passou 
as características e o sentido tomado. Iniciaram patrulhamento com vistas aos 
indivíduos e visualizaram dois indivíduos em bicicletas com as características 
passadas pela testemunha. Um dos indivíduos se evadiu e lograram êxito em abordar 
um dos indivíduos na posse da bicicleta, um celular e uma arma de fogo. A vítima, 
na presença do Delegado, reconheceu sem sombra de dúvidas o autor do roubo e também
os bens que conseguiram apreender com o autor do roubo. Reconhece o réu presente em
audiência. Ao ser indagado o réu falou que junto do amigo saiu para efetuar roubo. 
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva. Narrou que está 
com 27 anos de idade. Tem condenação anterior e pagou até o último dia, não deve 
mais nada. Saiu de alvará no dia 25 de dezembro de 2021. Foi morar com a família. 
Amigos da família arrumaram serviço de pintura para o interrogando. Admite o roubo.
Estava com um amigo, só sabe o apelido “Neguinho”. A arma era emprestada, estava 
com o interrogando. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Vem a lume elucidativo julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 

supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma 
razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e 
desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua 
palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não
identificado na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
A majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código 
Penal) também restou demonstrada nos autos. 
Com efeito, o Laudo Pericial nº 53.473/2022 (fls. 112/116), de exame realizado na 
arma de fogo apreendida com o réu no momento flagrancial, constatou que o revólver 
podia ter sido utilizado na realização de disparos no estado em que se encontrava, 
posto que, nos ensaios experimentais efetuados, foi verificado que a arma estava 
apta à realização de tiros. 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
duplamente majorado é medida que se impõe. 
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, apesar de reincidente 
específico, circunstância que será apreciada apenas na segunda fase de aplicação da
pena, não ostenta outro antecedente que possa ser considerado desabonador para 
elevar a pena base. Desta forma, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 
(quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme certidão as fls. 126/128), e da atenuante da confissão 
espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na 
primeira fase. Com efeito, extrai-se da certidão as fls. 126/128 que o réu ostenta 
condenação anterior pela prática dos crimes de roubo majorado e corrupção de menor,
nos autos do Processo nº 065869-32.2015.8.26.0050, da 13ª Vara Criminal do Foro 
Central Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 01/09/2016. 
Em terceira fase, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 (dois terços) em razão da
majorante do emprego de arma de fogo, perfazendo um total de 6 anos e 8 meses de 
reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa. Registro a aplicação, no presente caso, 

da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do Código Penal: “No concurso de 
causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz 
limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa 
que mais aumente ou diminua”. 
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a
pena de 6 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é reincidente
específico e está sendo novamente condenado pela prática do crime de roubo, no 
presente caso, duplamente majorado, em razão do concurso de agentes e emprego de 
arma de fogo. Por tais circunstâncias, o regime de cumprimento de pena compatível 
com o seu caso é o inicial fechado (artigo 33, §2º e §3º do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena privativa de liberdade superior a quatro 
anos, fatos impeditivos da concessão do benefício. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado LUCAS NILSON SILVA BARRENCE, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso 
II, c.c §2º-A, inciso I, do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de 
liberdade de 6 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além do 
pagamento de 16 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu é 
reincidente específico. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. 
Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

