1503896-06.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2022
... uma viela, local conhecido como ponto de tráfico de drogas e avistaram um indivíduo correndo em direção a uma residência abandonada e utilizada pelo tráfico. Foram ao encalço do rapaz que começou a pular no telhado das residências vizinhas. Avistaram o local onde o réu estava se deslocando; desceram e fizeram uma incursão numa viela e lá se depararam com moradores chorando, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503896-06.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503896-06.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2045669/2022 - 13º D.P. CASA VERDE, 23072936 - 13º D.P. CASA VERDE, 2045669 - 13º D.P. CASA VERDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS HENRIQUE BORGES DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.
LUCAS HENRIQUE BORGES DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, acusado de, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta das 12 horas e 05 minutos, na Avenida Inajar de Souza, altura 1800, Freguesia do Ó, nesta cidade e comarca da Capital, trazer consigo, com a finalidade de posterior entrega, venda e fornecimento para consumo de terceiros, 81 porções de cocaína, 08 porções de skunk, 73 porções de maconha e 86 pedras de crack, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi preso em flagrante e, extraordinariamente, por conta da situação de pandemia, não foi realizada audiência de custódia, sendo o flagrante convertido em preventiva por decisão datada de 17 de fevereiro de 2022 (fls. 54/59).  
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, tendo sido a denúncia recebida em 04 de março de 2022 (fls. 82/87). 
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação por meio de defensor constituído. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, foi ratificado o recebimento da denúncia. 
Em audiência de instrução, foram inquiridas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do réu em razão de insuficiência probatória e, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo legal, a consideração da confissão espontânea, a fixação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade do delito vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01/02), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 11), pela fotografia de fls. 12, pelo laudo de constatação (fls. 14/18), pelo laudo do celular (fls. 112/115), pelo laudo da mochila (fls. 116/118), pelo laudo das anotações (fls. 119/123), e por fim pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo (fls. 125/128), que atestou a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
A autoria do crime é certa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Delegacia de Polícia, o réu exerceu seu direito constitucional de permanecer em silêncio (fl. 05). 
Em Juízo, o réu confessou a prática delitiva. Disse que estava traficando e que está arrependido. À época dos fatos morava na comunidade, mas pretende voltar para a casa dos pais e mudar de vida.
A confissão do réu foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas inquiridas.
Em sede policial, a testemunha policial militar Renan Roseiro, relatou que é: “integrante da Força Tática do 18º BPM/M, relata que nesta data, por volta das 12h05, na companhia de seu colega de farda aqui referido como testemunha, durante patrulhamento com apoio de motocicletas em um conhecido ponto de tráfico de drogas situado em uma comunidade localizada na altura do numeral 1800 da avenida Inajar de Souza, avistaram parado em uma viela, de posse de uma pequena mochila, um indivíduo em atitude suspeita, eis que ao notar a presença policial, logo tentou fugir pulando pelos telhados das habitações, porém, sem êxito, uma vez que a equipe policial teve sucesso no cerco realizado logrando desta forma detê-lo. O indivíduo se identificou como LUCAS HENRIQUE BORGES DOS SANTOS. Na revista pessoal que se seguiu, localizaram no interior da mochila que trazia consigo, substâncias suspeitas de serem drogas ilícitas, acondicionadas de forma variada e diversa, prontas para o consumo de terceiros, posteriormente contabilizadas da seguinte forma: 81 “pinos” de COCAÍNA; 24 invólucros de igual substância; 26 “pedras” avulsas de CRACK; 60 “pinos” de CRACK; 73 invólucros de MACONHA; 08 pequenos recipientes de SKUNK. Além do mais, dentro da mochila foi encontrada quantia em dinheiro de R$ 922,00 (novecentos e vinte e dois reais), expressas em uma moeda de um real e cédulas de 2, 5, 10, 50 e 100 reais, dois aparelhos celulares das marcas Samsung e Multilaser, e uma folha de caderno avulsa contendo anotações provavelmente relacionadas a contabilidade do tráfico de drogas. Indagado, sobre os fatos, o capturado nada disse. Diante do exposto, o conduziram a esta delegacia para as deliberações em âmbito policial judiciário, bem como exibiram as substâncias, objetos e valores localizados” (fls. 03).
Em Juízo, Renan Roseiro relatou que estava em patrulhamento de motocicleta (ROCAM), quando adentraram em uma viela, local conhecido como ponto de tráfico de drogas e avistaram um indivíduo correndo em direção a uma residência abandonada e utilizada pelo tráfico. Foram ao encalço do rapaz que começou a pular no telhado das residências vizinhas. Avistaram o local onde o réu estava se deslocando; desceram e fizeram uma incursão numa viela e lá se depararam com moradores chorando, pois o réu tinha caído dentro da residência de uma senhora. Encontraram o réu no banheiro da residência. Ele trazia uma mochila tiracolo com substâncias entorpecentes: crack, maconha, cocaína e uma quantia de aproximadamente 900 reais. Dada a voz de prisão levaram o réu à Delegacia, pois ele não sofreu lesões graves decorrentes da queda. Informalmente o réu admitiu a prática delitiva. Indagado se conhecia o acusado, respondeu negativamente. 
Na Delegacia, o também policial militar Leonardo Ferreira Da Silva confirmou que é: “integrante da Força Tática do 18º BPM/M, relata que em patrulhamento com apoio de motocicletas em um conhecido ponto de tráfico de drogas situado no local dos fatos, avistaram parado em uma viela da comunidade ali situada, trazendo consigo uma pequena mochila, um indivíduo em atitude suspeita, eis que ao notar a presença policial, logo tentou fugir pulando pelos telhados das moradias, porém, a equipe policial realizou um cerco logrando êxito em detê-lo. O indivíduo se identificou como LUCAS HENRIQUE BORGES DOS SANTOS. Na revista pessoal que se seguiu, verificaram que o interior da referida mochila estava repleto de substâncias suspeitas de serem drogas ilícitas, acondicionadas de forma variada e diversa, prontas para o consumo de terceiros, posteriormente contabilizadas da seguinte forma: oitenta e um “pinos” de COCAÍNA; vinte e quatro invólucros de igual substância; vinte e seis “pedras” avulsas de CRACK ; sessenta “pinos” de CRACK; setenta e três invólucros de MACONHA; e oito pequenos recipientes de SKUNK. Ademais, localizaram dentro desta mesma mochila  R$ 922,00 em espécie,  dois aparelhos celulares das marcas Samsung e Multilaser, e uma folha de caderno avulsa contendo anotações provavelmente relacionadas a contabilidade do tráfico de drogas. Indagado, sobre os fatos, o capturado nada disse. Diante do exposto, o conduziram a esta delegacia para as deliberações em âmbito policial judiciário, bem como exibiram as substâncias, objetos e valores localizados” (fls. 04).
Em Juízo, Leonardo Ferreira Da Silva disse que estavam em patrulhamento de rotina quando deslocaram-se até conhecido ponto de tráfico de drogas; lá avistaram o réu e outra pessoa adentrando a viela correndo; entraram numa casa abandonada; subiram a escada; e fugiram pelo telhado das casas vizinhas. O réu caiu no telhado de uma casa, e conseguiram abordá-lo. Com ele localizaram dinheiro e entorpecentes. Indagado se conhecia o réu, respondeu negativamente. Questionado sobre a fuga, respondeu que o réu foi avistado e revistado dentro da casa de uma senhora, onde ele caiu do telhado. Ele estava com uma mochila e lá estavam os entorpecentes. Perguntado quais drogas ele tinha, respondeu maconha, cocaína e dinheiro trocado entre 800 e 900 reais. Questionado se o réu possuía algum problema físico, respondeu que não detectaram pois entre o local da abordagem e a viatura a distância era de aproximadamente 30 metros. Indagado se o réu residia na comunidade, respondeu afirmativamente. 
Essas foram as provas orais produzidas.
O réu confessou o porte das drogas apreendidas e a traficância. 
Dos depoimentos detalhados e coincidentes das testemunhas, tem-se que policiais militares realizavam patrulhamento, quando se deslocaram até uma viela, conhecido ponto de tráfico de drogas. Lá chegando avistaram o réu que correu para dentro de uma casa abandonada. A casa tinha alguns pavimentos. O réu subiu as escadas e fugiu pelo telhado das casas vizinhas. Os policiais conseguiram abordá-lo há algumas casas de distância. O réu caiu do telhado e se escondeu dentro do banheiro da casa de uma senhora. Os policiais o localizaram no local, e com ele uma mochila. No interior dessa mochila, foram localizadas 81 porções de cocaína, 08 porções de skunk, 73 porções de maconha e 86 pedras de crack (68,9 gramas de cocaína e 156,5 gramas de tetrahidrocannabinol)
Consigna-se, por oportuno, que inexiste motivo para que os depoimentos dos policiais militares sejam desconsiderados ou considerados com ressalvas, pois estes não conheciam o réu anteriormente e seus relatos se coadunam com a própria confissão judicial do acusado. 
Ressalte-se que as testemunhas foram expressamente (e por mais de uma vez) questionadas sobre as circunstâncias do crime, em especial se efetivamente visualizaram o réu correr na viela, tendo sido abordado numa casa vizinha na posse das drogas e do dinheiro trocado. 
Resta incontroversa a autoria delitiva, assim como a finalidade da traficância, que foi demonstrada pela quantidade e forma de armazenamento dos entorpecentes apreendidos, todos separados em porções individuais e prontos para a venda. Com efeito, foram apreendidas 81 porções de cocaína, 08 porções de skunk, 73 porções de maconha e 86 pedras de crack (68,9 gramas de cocaína e 156,5 gramas de tetrahidrocannabinol), além de anotações de contabilidade de tráfico de drogas, conforme se verifica do laudo pericial de fls. 121/123, com inscrição específica da entrada e saída de valores e substâncias entorpecentes por códigos na data dos fatos ("16/02/22").
Considero, nesse contexto, suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria delitiva do crime descrito na denúncia, sendo de rigor sua condenação pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a qualidade dos entorpecentes apreendidos - 81 porções de cocaína, 08 porções de skunk, 73 porções de maconha e 86 pedras de crack, outras 24 porções de cocaína, além de anotações de contabilidade de tráfico de drogas, conforme se verifica do laudo pericial de fls. 121/123, com inscrição específica da entrada e saída de valores e substâncias entorpecentes por códigos na data dos fatos (16/02/22), autorizam, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, a fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo legal, com inequívoca comprovação de dedicação a atividade criminosa, e apreensão de entorpecentes, em quantidade significativa, boa parte deles com potencial elevado de dependência física e psíquica, como cocaína e crack. Estabeleço a pena-base, por essas circunstâncias, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
 Na segunda fase de dosimetria, respeitada a tese defensiva, o réu é reincidente (processo 0004129-64.2015.8.26.0635, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 22/05/2017, fls. 42, não atingida pelo período depurador). Por outro lado, presente a atenuante da confissão espontânea, na acepção da Súm. 630, STJ. Compenso a reincidência com a confissão (REsp Repetitivo STJ 1.341.370-MT). Com a compensação das circunstâncias, mantenho a pena em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, valendo consignar-se que o acusado é comprovadamente reincidente, conforme atestado nos autos, o que torna inaplicável o redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei 11.343/06. Torno a pena em definitivo em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. 
Dias-multa no mínimo legal. 
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena, único adequado ao caso concreto, ante a reincidência do réu. 
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu LUCAS HENRIQUE BORGES DOS SANTOS às penas de 07 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e 700 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Nos termos do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública, ressaltando-se que, além da gravidade em concreto do delito, com apreensão de quantidade significativa de entorpecentes e anotações de contabilidade do tráfico de drogas, o réu é reincidente (crime anterior de roubo majorado – fls. 42/43), não havendo indicação de extinção integral da pena anterior imposta, a recomendar a manutenção de sua custódia cautelar.
Oficie-se à  VEC compentente sobre a presente sentença condenatória.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.
Determino a incineração das drogas apreendidas.
Em caso de recurso, expeça-se a Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC competente por mensagem eletrônica.
Após o trânsito, oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I.
São Paulo, 03 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA