1503957-44.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... estava lá para detê-lo por conta do roubo que acabara de praticar. Negou que 
conhecesse os policiais. Disse que ficou um tempo trabalhando quando estava evadido
da colônia, mas que, com a pandemia, ficou em necessidade extrema o que fez com que
ele praticasse o roubo. Contou que o simulacro de arma de fogo que usou para a 
prática do roubo era um brinquedo que ele ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503957-44.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503957-44.2021.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2327135/2021 - 02º D.P. SANTOS, 2327135 - 02º D.P. SANTOS, 1059/21/212 - 02º D.P. 
SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SERGIO MARCOS DOS SANTOS ROZO
Réu Preso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.
SÉRGIO MARCOS DOS SANTOS ROZO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado 
como incurso no artigo 157, caput, e artigo 329, caput, ambos combinados com o 
artigo 61, inciso II, alínea “j” (estado de calamidade pública), nos termos do 
artigo 69, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 1º de dezembro de 2021, por volta das 16h30min, na 
Avenida Ana Costa, nº 288 (ou Rua Pará, nº 83), Campo Grande, Santos, o denunciado 
subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida através de emprego de simulacro de
arma de fogo, a quantia de R$ 726,00 (setecentos e vinte e seis reais), pertencente
à empresa Al Park Empreendimentos (nome fantasia Estapar).
Consta que, na mesma data, pouco tempo depois, nas proximidades do “Centro de 
Treinamento do Santos”, no bairro Jabaquara, nesta Comarca, o denunciado se opôs à 
execução de ato legal, mediante violência a funcionário público competente para 
executá-lo.
Apurou-se que, em um primeiro momento no estacionamento Al Park Empreendimentos, o 

denunciado adentrou ao local e, depois de fracassada abordagem frente a um cliente,
mediante grave ameaça, exibindo um simulacro de arma de fogo ao funcionário 
Fernando, exigiu a entrega de todo o dinheiro do caixa, levando consigo R$ 726,00 
(setecentos e vinte e seis reais).
Consta que, após o roubo, o denunciado se evadiu na posse de uma bicicleta preta, 
quando foi observado pelas câmeras de segurança do local do crime. A polícia 
militar foi informada sobre o roubo e obteve as características do denunciado. 
Em posse dessas informações, já em patrulhamento, a polícia militar encontrou o 
denunciado na calçada do “CT do Santos” e, quando o policial Douglas foi fazer 
menção de abordá-lo, o denunciado empreendeu fuga atropelando-o, o que fez que 
ambos caíssem ao solo. O denunciado agiu assim para tentar evitar a abordagem e a 
prisão em flagrante. Logo contido, foi abordado e em revista pessoal foi encontrado
em sua cintura um simulacro de arma de fogo, e nos bolsos da calça, cédulas e 
moedas.
Informalmente, o denunciado confessou a prática do roubo. Já no distrito policial o
réu foi reconhecido pessoalmente, assim como a sua bicicleta, empregada na fuga. O 
dinheiro em espécie subtraído foi recuperado.
Ademais, a denúncia narra que, o denunciado aproveitou-se, à ocasião da prática dos
delitos, do estado de calamidade pública decretado em razão da pandemia causada 
pelo COVID-19, que fez com que as ruas, comércios e estabelecimentos de uso 
recreativo e comum ficassem mais vazios e menos vigiados para praticar os crimes.
Auto de prisão em flagrante (fls. 01). Boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto de 
exibição, apreensão e entrega (fls. 07). 
A denúncia foi recebida em 13/12/2021 (fls. 77/78). Laudo do simulacro apreendido 
(fls. 79/82). Imagens do momento do delito (fls. 115).
O réu foi citado (fls. 129), e apresentou defesa prévia (fls. 135/137).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas, e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. 
Aduziu que tanto a autoria quanto a materialidade dos delitos restaram comprovadas 
durante a instrução criminal e pelas provas colhidas durante o inquérito. Ademais, 
o acusado confessou a prática do crime de roubo, o que não deixou dúvidas com 
relação à sua ocorrência, e, apesar de negar a prática do crime de resistência, a 
prova colhida nos autos confirmou a prática delituosa. No tocante à dosimetria da 
pena, requereu o reconhecimento da reincidência do acusado e da sua confissão 
espontânea. Com base na agravante genérica e em razão de os delitos terem sido 
praticados com grave ameaça e violência à pessoa, pugnou pela fixação do regime 
fechado para o início do cumprimento de pena.
A D. Defesa, por sua vez, também em alegações finais, afirmou que a atenuante da 
confissão espontânea ficou caracterizada, pois ao confessar o delito, o acusado 
poupou a movimentação da máquina estatal para a solução do crime. Ademais, 
argumentou que o crime de roubo foi praticado por relevante valor moral, pois o 
acusado buscava manter a subsistência de sua família, agravada pela enorme 
dificuldade financeira causada pela pandemia, o que deve ser levado em consideração
quando da dosimetria da pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo laudo do simulacro 
apreendido (fls. 79/82), pelas imagens do momento do delito de roubo (fls. 115), 
bem como pela prova oral produzida durante a fase de instrução, mediante o crivo do
contraditório e da ampla defesa.
A autoria, da mesma forma, é certa e atribuída ao réu.
A testemunha WAGNER SILVA DE SOUZA, representante da vítima, disse que seu 
colaborador foi abordado pelo réu que apontou um simulacro de arma de fogo na 
direção dele e roubou um valor do estacionamento. Contou que um cliente também foi 
abordado durante a ação. Depois de o réu sair do local dos fatos, um dos 
colaboradores conseguiu chamar a polícia militar que deter o acusado. Confirmou que
houve o reconhecimento na delegacia de polícia e que o dinheiro roubado foi 

recuperado em sua integralidade. 
A testemunha ROUNE PEREIRA SOUZA, policial militar, disse que foi irradiado via 
rede o roubo ocorrido no estacionamento, onde foram passadas as características do 
roubador, sendo um indivíduo branco, de camisa vinho e calça jeans. Com as 
informações, foram em patrulhamento no sentido do Bairro Jabaquara e, quando 
entraram na Rua Francisco Manoel, viram o réu ao lado do CT do Santos, em uma 
bicicleta em alta velocidade. Passaram na viatura pelo acusado e pararam um pouco 
mais a frente. O seu parceiro desceu do carro para tentar abordar o acusado, mas 
quando o réu viu que a viatura havia parado, desceu da calçada para a rua, indo com
bastante velocidade para cima do seu parceiro. Afirmou que foi dito pelo policial 
que o acusado parasse, mas ele acelerou a bicicleta e a jogou contra o militar. Por
conta disso, ambos foram ao chão, e foi quando conseguiu ir até o acusado e pegar o
simulacro de arma de fogo que estava em sua cintura, pois havia sido irradiado que 
ele estava armado. Ainda com o réu, encontraram cerca de R$ 726,00 (setecentos e 
vinte e seis reais) em moedas e notas. Informalmente, o réu confessou a prática do 
roubo e um funcionário do estacionamento vítima reconheceu o acusado e a bicicleta 
em que ele empreendeu fuga.
A vítima FERNANDO MENDONÇA DA SILVA disse que estava trabalhando na empresa, quando
o réu apareceu muito alterado, dizendo que era um assalto. O acusado tirou a arma 
de sua cintura, ameaçou ele, outro funcionário e mais um cliente do estacionamento.
Contou que o acusado apontou a arma que trazia consigo para outra pessoa que estava
fora da cabine, dizendo que era para se afastar senão iria dar um tiro. Disse que o
acusado levou cerca de R$ 500,00 (quinhentos reais) consigo e que ele falou que só 
queria o dinheiro do estacionamento. A vítima disse que o acusado apontou a arma 
para ela e para o cliente, e que ameaçou o cliente também. Depois de o réu ir 
embora, ligou para a polícia e passou as características dele e, cerca de uma hora 
depois, os policiais conseguiram detê-lo. Disse que reconheceu o réu no distrito 
policial e confirmou os eu reconhecimento em Juízo.
O réu SÉRGIO MARCOS DOS SANTOS, interrogado, confirmou os fatos apurados nos autos.
Disse que tudo ocorreu conforme narrado na denúncia, contudo, negou que tenha 
atropelado o policial militar, pois estava de bicicleta. Com relação ao delito de 
resistência disse que o policial o puxou pela camiseta e que ambos vieram ao solo, 
mas apenas desviar do policial. Negou que o policial militar tenha falado para 
parar a bicicleta, todavia, ele sabia que a viatura estava lá para detê-lo por 
conta do roubo que acabara de praticar. Negou que conhecesse os policiais. Disse 
que ficou um tempo trabalhando quando estava evadido da colônia, mas que, com a 
pandemia, ficou em necessidade extrema o que fez com que ele praticasse o roubo. 
Contou que o simulacro de arma de fogo que usou para a prática do roubo era um 
brinquedo que ele encontrou no lixo.
Este é o cerne do conteúdo probante angariado ao feito.
As provas colhidas durante o inquérito policial e a instrução criminal demonstram a
prática do crime pelo réu Sérgio Marcos. Em consonância com isso, o réu confessou a
prática delitiva.
A vítima Fernando, funcionário do estacionamento que estava no caixa quando do 
roubo, afirmou que o réu tirou da cintura o que acreditou ser uma arma de fogo e a 
usou para praticar a grave ameaça, o que fez com que a vítima entregasse a quantia 
que havia no caixa.
Após entregar o dinheiro, o réu fugiu em sua bicicleta.
A grave ameaça ficou configurada, sem dúvidas, uma vez que, em que pese o acusado 
tenha apresentado um simulacro de arma de fogo (brinquedo), Fernando acreditou que 
se tratava de uma arma verdadeira, e o fato de o réu apontar o simulacro na direção
da vítima e de outras pessoas, causou grande temor a Fernando que fez o que o 
acusado estava mandando.
As testemunhas Wagner e Roune confirmaram o relatado por Fernando.
Ademais, consta dos autos as fls. 115 link com vídeo de segurança do 
estacionamento, é possível ver pela gravação, que tudo se deu da exata maneira 
narrada pelas testemunhas na audiência.
No mais, não há dúvidas de que o réu foi o responsável pelo crime, uma vez que do 
vídeo de segurança é possível ver a sua mão que possui os dedos amputados, conforme

observado em audiência, que as testemunhas Fernando e Wagner procederam ao 
reconhecimento positivo do acusado, assim como que com o réu foi apreendido o 
dinheiro roubado do estacionamento vítima e o simulacro de arma de fogo utilizado 
para a prática do crime.
Ademais, em juízo, o réu confessou a prática do crime de roubo.
Desta feita, ficou suficientemente comprovada tanto a autoria quanto a 
materialidade do delito de roubo.
Quanto ao crime de resistência, também há provas suficientes de autoria e 
materialidade nos autos.
A testemunha Roune disse que quando os policiais viram o acusado na via pública, se
prepararam para abordá-lo. Então, o seu parceiro desembarcou da viatura e foi em 
direção ao réu, pedindo para ele parar, contudo, o acusado acelerou a bicicleta que
estava pilotando foi para cima do policial militar e os dois caíram ao chão.
Porém, em que pese a oposição de execução do ato legal, com violência empregada 
contra o policial, a testemunha Roune conseguiu abordar o acusado, pegar o seu 
simulacro e proceder à sua detenção.
Nada há nos autos que possa afastar o valor do depoimento do policial militar. 
Isto, pois, também não há indícios de que ele tivesse motivo particular ou injusto 
para incriminar falsamente o réu, devendo-se ressaltar que é servidor público com a
função de prevenir e reprimir a prática de crime, de maneira que seria um 
contrassenso atribuir-lhes a função de combate a delitos e, posteriormente, retirar
a credibilidade de seu depoimento, até porque o policial sequer conhecia o réu.
Prevalece, portanto, a presunção de correção de conduta e de idoneidade dos agentes
públicos.
Nesse sentido:
“APELAÇÃO – roubo. Vítima que reconhece o apelante, que no dia seguinte à ação de 
subtração mediante grave ameaça praticada contra ela, estava em seu local de 
trabalho (supermercado), praticando idêntica conduta. Auto de reconhecimento 
regular, sem infração a dispositivo legal. Policial é testemunha como qualquer 
pessoa e impugnação a seu depoimento deve ser específica, não genérica pela origem.
Art. 59, CP, a pena foi fundamentada desde o momento inicial, elevada pela condição
da subtração. Juízo sentenciante, próximo do Comarcano, com melhor condição de 
avaliar o efeito da pena aplicada naquela Sociedade. O critério trifásico foi 
observado em face dos autos. O regime prisional tem previsão legal. NEGADO 
PROVIMENTO AO RECURSO.” (TJSP; Apelação Criminal 1501484-37.2019.8.26.0510; Relator
(a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Rio Claro - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/02/2022; Data de 
Registro: 16/02/2022). Grifei.
“Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal 
devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo 
motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser 
rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em 
desconformidade com o restante da prova”. (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da 
Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla1º. 3.2004 V.U.).
“É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser 
recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de 
depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como 
todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do 
quadro probatório” (RT 530/372).
Em juízo, o réu tentou se eximir da prática do crime de resistência, ao dizer que 
não teria como atropelar o policial que vinha a pé, visto que estava de bicicleta. 
Afirmou que a queda se deu, pois o policial puxou a sua camiseta para impedir a sua
fuga, então ambos caíram ao solo, e negou que ele tivesse pedido para ele parar.
Entretanto, o acusado confirmou que sabia que os policiais estavam naquele local 
para detê-lo em razão da prática do roubo ao estacionamento, o que demonstra que 
ele, de fato, praticou o crime de resistência com o intuito de se eximir da 
responsabilização penal pela prática do crime antecedente.
Em vista disso, considerando as palavras das vítimas e das testemunhas, o 
reconhecimento pessoal do acusado, o fato de o simulacro e o dinheiro roubado terem

sido encontrados com o acusado, a sua confissão, bem como os demais elementos 
contidos nos autos, verifico que a condenação pelos delitos de roubo e de 
resistência são medida de rigor.
Com relação à agravante contida na alínea “j”, do inciso II, do artigo 61, do 
Código Penal, não é possível a sua aplicação, uma vez que a exasperação da pena 
nessa circunstância só é devida quando o agente se aproveita da situação de 
fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade gerada por aquilo que causou a 
decretação da calamidade pública para, assim, praticar o crime.
No caso em exame, não há qualquer prova de que o réu tenha se beneficiado da 
situação de calamidade pública vivenciada pelo país para aumentar suas chances de 
sucesso na empreitada criminosa, não sendo o caso de aplicá-la de forma indistinta,
sem qualquer baliza.
Para tanto, deve ser considerado que, quando da prática do delito, as restrições 
por conta da pandemia já haviam arrefecido, não impactando de maneira determinante 
na prática do crime de furto. 
Tanto é que havia clientes no estacionamento vítima, confirmando que havia 
movimentação de populares pelo local, o que vai de encontro à pretensa chance de 
maior sucesso na prática do roubo.
A propósito, segundo Delmanto: “Por ocasião de calamidade pública, o Código Penal 
manda agravar a pena quando o agente se aproveita de especiais situações para a 
prática do crime, perpetrando-a em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou 
outra calamidade pública semelhante. Embora não tendo provocado tais situações, o 
agente se vale das facilidades que dela decorrem: dificuldades de policiamento, 
menor cuidado da vítima etc.” (“in” Código Penal Comentado, 9ª edição, São Paulo, 
Saraiva, p. 271). 
Em mesmo sentido, confiram-se os seguintes julgados: 
“APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. (...) O afastamento da 
agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea j, do Código Penal é medida de 
rigor. Com efeito, não há provas de que o estado de emergência sanitária tenha, de 
alguma forma, facilitado a execução da conduta delituosa. Não houve, portanto, 
aproveitamento, pelo réu, daquela situação o que, na hipótese positiva, poderia sim
conferir uma maior reprovabilidade à ação.” (TJ-SP - APR: 15182171720208260228 SP 
1518217-17.2020.8.26.0228, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de 
Julgamento: 20/04/2021, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
20/04/2021). 
“APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE PESSOAS PRATICADO DURANTE O REPOUSO 
NOTURNO. Artigo 155, §§1º e 4º, inciso IV, do Código Penal. Recurso defensivo. 
Autoria e materialidade delitivas não questionadas, mesmo porque devidamente 
comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria. Afastada a 
incidência da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código 
Penal. Ausência de vinculação entre os fatos e o estado de calamidade pública 
gerado pela pandemia de COVID-19. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, sem 
influência na aritmética da pena.” (TJSP; Apelação Criminal 1519970-
09.2020.8.26.0228; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 30ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento:05/04/2021; Data de Registro: 05/04/2021). Grifei. 
Diante do exposto, fica afastada a agravante contida na alínea “j”, inciso II do 
artigo 61, do Código Penal.
Isto posto, diante de todo contexto probatório, restando satisfatoriamente 
comprovadas a autoria e materialidade do delito, impõe-se o desfecho de parcial 
procedência da ação penal, para a condenação do réu Sérgio Marcos dos Santos Rozo 
pela prática dos crimes de roubo e de resistência, em concurso material.
Passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase, atento-me aos critérios norteadores estampados no artigo 59 do 
Código Penal, quais sejam culpabilidade, antecedentes, conduta social, 
personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, e 
comportamento da vítima. 
Nesta esteira, observo que o réu possui maus antecedentes, conforme a certidão do 
distribuidor criminal e a folha de antecedentes juntadas as fls. 35/54. Assim 

sendo, aumento as pena-base em 1/6, perfazendo o montante de 04 (quatro) anos e 08 
(oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa pelo delito de roubo e
02 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção pelo delito de resistência.
Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme a 
certidão do distribuidor criminal e a folha de antecedentes juntadas as fls. 35/54.
Dessa forma, está presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso 
I, do Código Penal. Anoto ainda, que em seu interrogatório, o acusado confessou 
parcialmente a prática dos delitos descritos na denúncia, o que, em tese, impõe a 
aplicação da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”,
também do Código Penal. 
No entanto, a reincidência é preponderante, por força do artigo 67, do Código 
Penal. Consoante estabelece o referido artigo, no concurso de agravantes e 
atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da 
personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes, inclusive do Superior Tribunal de
Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante 
da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
Contudo, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive 
adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de 
maior prevalência, sucumbindo apenas perante a atenuante da menoridade. 
A esse respeito, decidiu o Supremo Tribunal Federal:  
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS – CABIMENTO. Mostra-se impróprio transportar 
para a recorribilidade ordinária pressupostos de recursos de natureza 
extraordinária – prequestionamento. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA – 
PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do
Código Penal.” (RHC 141519, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 
31/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-223 DIVULG 08-09-2020 PUBLIC 09-09-2020).
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS – PREQUESTIONAMENTO – INADEQUAÇÃO. É impróprio 
transportar para a recorribilidade ordinária pressuposto de recurso de natureza 
extraordinária, o prequestionamento. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA – 
PREPONDERÂNCIA. A agravante reincidência prevalece sobre a confissão – artigo 67 do
Código Penal. PENA – DOSIMETRIA – SOBREPOSIÇÃO – INEXISTÊNCIA. Cabe levar em conta 
a prática de violência doméstica contra mulher como agravante e para impedir a 
imposição isolada de multa, inexistindo sobreposição – artigos 61, inciso II, 
alínea “f”, do Código Penal e 17 da Lei nº 11.340/2006.” (RHC 172842, Relator(a): 
MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 17/02/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-036 
DIVULG 25-02-2021 PUBLIC 26-02-2021).
Deve-se ainda levar em conta nesta análise, que a confissão do acusado foi parcial,
ou seja, apesar de ele dizer que cometeu o delito de roubo apurado nos autos, 
tentou diminuir a sua atuação na prática do crime de resistência, dizendo que não 
teria como atropelar o policial militar, pois estava de bicicleta.
Logo, sendo a reincidência circunstância preponderante em relação à atenuante da 
confissão, inviável a compensação entre elas, e, portanto, aumento em 1/6 (um 
sexto) as penas fixando-as em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o delito de roubo e 02 (dois) 
meses e 21 (vinte e um) dias de detenção para o delito de resistência.
Na terceira fase, por fim, inexistem causas de aumento ou diminuição das penas, 
razão pela qual, fixo as penas definitivas em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 
10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa para o delito de 
roubo e 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de detenção para o delito de 
resistência.
Reconheço o concurso material de delitos, na forma do artigo 69, do Código Penal, 
entretanto, deixo de somar as penas por elas terem naturezas diferentes, visto que 
o réu foi apenado com detenção com relação ao crime de resistência, e com reclusão 
com relação ao crime de roubo, devendo a pena mais gravosa ser cumprida primeiro.
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das 
condições econômicas do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos 
termos do artigo 44, do Código Penal, pois o sentenciado não atende aos critérios 

previstos em lei, tendo em vista ser reincidente, ter maus antecedentes, e os 
delitos terem sido praticados mediante violência e grave ameaça contra a pessoa. A 
mesma fundamentação é válida para a não concessão da suspensão condicional da pena,
nos termos do artigo 77, do Código Penal.
O regime inicial para o cumprimento das penas deverá ser o fechado para o crime de 
roubo e semiaberto para o de resistência, atendendo-se ao disposto no artigo 33, § 
3º, do Código Penal, tendo em vista o montante de pena aplicado, a prática de grave
ameaça contra pessoa, a reincidência do acusado e os seus maus antecedentes.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação penal 
para CONDENAR o réu SÉRGIO MARCOS DOS SANTOS ROZO, qualificado nos autos, ao 
cumprimento de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 12 (doze) dias-multa, no valor 
mínimo legal em razão de ausência de prova de melhores condições econômico-
financeiras do acusado, pelo cometimento do crime previsto no artigo 157, caput, do
Código Penal, e ao cumprimento de 02 (dois) meses e 21 (vinte e um) dias de 
detenção, no regime inicial semiaberto, pelo cometimento do crime previsto no 
artigo 329, do Código Penal, ambos crimes em concurso material nos termos do artigo
69, do Código Penal.
O réu NÃO poderá recorrer em liberdade. Preso em flagrante e mantido custodiado 
durante a instrução, com a decisão condenatória não haveria sentido em autorizar o 
recurso em liberdade, até pelo reconhecimento da culpabilidade e pelo revigoramento
das razões da prisão.
Neste sentido, segue posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Quinta 
turma firmou orientação no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o 
direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução 
criminal, se persistentes os motivos para a preventiva.” (STJ - AgRg no HC: 645590 
SP 2021/0044481-8, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
04/05/2021, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 10/05/2021).
Recomende-se o sentenciado na unidade prisional em que se encontra recolhido.
Após o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema 
informatizado oficial, comunicando-se ao IIRGD, nos termos do Provimento n° 
33/2012, da Corregedoria Geral de Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional 
Eleitoral para os fins do art. 15, inc. III, da Constituição Federal.
Oportunamente, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa.
Deixo de condenar o sentenciado no pagamento das custas processuais, em razão de 
lhe ter sido concedido os benefícios da gratuidade de justiça .
P.I.C.

Santos, 24 de março de 2022.

Leonardo de Mello Gonçalves
Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

