1503718-77.2020.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Tamara Priscila Tocci
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/08/2021
... após pesquisas no COPOM, constou como produto de roubo de setembro do mesmo ano. E após informa-lo sobre o roubo, ele mudou a versão e disse que o teria comprado na rua por R$300,00. Diante disso foi encaminhado ao 91 DP, e tomaram ciência do BOPC de roubo, e verificando se tratar de casal, os policiais desconfiaram da esposa do réu, a qual foi localizada e ela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503718-77.2020.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503718-77.2020.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2037767/2020 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 9938969 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 6868/19/357 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 5554/19/122 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2037767 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 6868/19/357 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 5554/19/122 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO FELIPE MONTEIRO e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tamara Priscila Tocci



Vistos. 

JOYCE MACENA GUILHERME DOS SANTOS, e YAGO FELIPE MONTEIRO, estão sendo denunciados como incursos no artigo 157, §2°, II §2°A, I do Código Penal, porque no dia 06 de setembro de 2019, por volta das 02 h 00 min, na Rua Olavo Conceição de Senne, nº100, Grajau, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, previamente ajustados e com identidade de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o aparelho celular Samsung, pertencente à vítima Kelwin Martins Brandao.

O Inquérito Policial foi encartado aos autos (fls.06/43).

A denúncia foi recebida no dia 21 de fevereiro de 2020 (fls.44/46).

Decretada a prisão preventiva de ambos os réus às f. 82/84, com cumprimento em relação ao réu a f. 96. A ré não havia sido localizada.

Os réus foram citados (fls.272 e em audiência virtual, pois a ré se apresentou espontaneamente, embora tenha negado fornecer o seu endereço nos autos), e apresentaram defesa preliminar  em audiência, sendo ratificado o recebimento da denúncia.
Na fase instrutória tomaram-se as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado ao final e decretada a revelia da ré Joyce.. 

As partes apresentaram suas alegações finais, mediante  debates.

A Digníssima Representante do Ministério Público pugnou  pela Absolvição dos réus por insuficiência probatória. 

Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição dos acusados por insuficiência de provas. Alternativamente, a fixação da pena em seu mínimo legal em regime mais brando. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Imputa-se aos réus a prática do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso II, §2°A, I do Código Penal.

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito.

A pretensão veiculada nesta ação é  procedente em parte. 

A materialidade do delito restou configurada pela portaria (fl.06), boletim de ocorrência (fls. 07/13), termo de depoimento (fl.14/15), termo de declaração (fl.16), auto de reconhecimento de pessoa (fl.29), auto de exibição/apreensão/entrega (fl.26), relatório final (fl.30), bem como a prova oral colhida em Juízo.

Interrogada em sede policial (fl.23), a ré Joyce Macena Guilherme Dos Santos afirmou que: “é casada com o Yago e que trabalham junto vendendo produto como ambulantes e que hoje estavam trabalhando no parque Villa Lobos. Estava no interior do parque quando policiais militares a abordaram e disseram que tinham encontrado um celular roubado com o Yago. Contou aos militares que o aparelho tinha sido adquirido pela internet, por uma página do Facebook, por quatrocentos reais, mas contou tal história por ter ficado com medo de ser presa. Deixou claro que, na verdade, comprou o celular junto com o Yago na comunidade onde moram, “Cantinho do Céu”, Grajaú, com uma pessoa que estava vendendo na rua, quando pagaram trezentos reais pelo aparelho. Disse que não conhecia o vendedor, mas que ele disse que o telefone não tinha problema. Negou ter roubado o celular junto com o Yago, e que não sabia que era roubado, pois estão trabalhando duro para sobrevier e não precisam praticar crimes.”. 

A ré Joyce Macena Guilherme Dos Santos, foragido da justiça, em que pese ter sido citada na presente audiência virtual,  não foi ouvida conforme decisão fundamentada proferida em audiência.

Interrogado em sede policial (fl.17), o réu Yago Felipe Monteiro afirmou que: “é casado com a Joyce e que trabalham juntos vendendo produtos no parque Villa Lobos. Afirmou que foi abordado por policiais militares quando estava indo ao Carrefour para comprar água e eles consultaram o número do IMEI de aparelho celular que estava em sua posse. Disse aos militares que tinha adquirido o aparelho há alguns anos, pois ficou com medo, já que comprou o telefone na comunidade onde mora com sua esposa, no “Cantinho do Céu”, Grajaú, quando pagou trezentos reais para uma pessoa que estava vendendo na rua. Deixou claro sua esposa estava junto quando adquiriu o telefone e que o telefone seria pra ela. Afirmou que não conhecia a pessoa que vendeu o aparelho, mas que ele disse que não teriam problemas. Acredita que a compra ocorreu no mês de agosto, mas não lembra com exatidão. Negou ter roubado o celular, aduzindo que, apesar de já ter sido preso, quitou seu débito com a Justiça e estava trabalhando para poder sobreviver. Quanto ao produtos que estava vendendo com a Joyce, deixou sob os cuidados de sua irmã Shirley. Por fim, disse que não sabia que o telefone era produto de crime.”. 

Interrogado em Juízo, o réu Yago Felipe Monteiro afirmou que  teria comprado o aparelho celular de um conhecido seu da comunidade pelo valor de R$300,00 para trabalhar como ambulante. E que, no Vila Lobos foi abordado e que foi constado que o aparelho celular era produto de roubo. Nega a prática do roubo. Apresentou uma única versão sobre a compra do celular para os policiais. 

Em que pese o direito de autodefesa do réu Yago Felipe Monteiro a sua versão se mostrou isolada nos autos. 

A vítima Kelwin Martins Brandao, ouvido em sede policial (fl.16), informou que: “no dia 06.09.19, por volta das 02h00 da madrugada, estava na região do Jd. das Embuias quando foi abordado por uma mulher que, a princípio, disse que queria informações. Começou a conversar com a moça, pois ela parecia amigável, quando um homem de aproximou e disse que estava junto com ela e também começou a puxar assunto. Em dado momento, o rapaz pediu seu telefone celular emprestado. Por achar que poderia ser vítima de um roubo, disse ao casal que não estava com o aparelho. Nesse momento o rapaz sacou uma arma de fogo tipo pistola e apontou na sua direção, anunciando o assalto. Temendo por sua vida, entregou o celular para a moça e o casal fugiu correndo. Nesta delegacia, em sala apropriada, reconheceu o tanto o rapaz, que soube se chamar YAGO, como a mulher, que soube se chamar JOYCE, como os autores do roubo de seu celular. Reconheceu o seu aparelho, que lhe foi entregue em auto próprio. A vítima deixou claro, por fim, que no dia dos fatos, quando foi registrar o boletim de ocorrência na delegacia perto de sua casa, disse ao escrivão que o roubo havia sido perpetrado por um casal, não sabendo o motivo de ter constado no registro que foram dois homens.”.
Em Juízo, a vítima Kelwin Martins Brandao informou que estava trabalhando e estava com uma van, deixando passageiro em uma residência,  quando foi abordado por uma moça que, a princípio, disse que queria informações de como iria para Interlagos.  E o rapaz chegou e disse que estava junto com ela e eles queriam ir para Interlagos. Em dado momento, o rapaz pediu seu telefone celular emprestado. Disse ao casal que não estava com o aparelho. Nesse momento o rapaz sacou uma arma de fogo, e não sabe se era legítima, e apontou na sua direção, anunciando o assalto. Temendo por sua vida, entregou o celular para a moça e o casal fugiu correndo. O rapaz estava inicialmente na esquina, mas não chegou junto com a moça e depois ele chegou e disse que eles estavam juntos. Após, eles saíram correndo juntos. Não conhecia o casal. Eles eram morenos, pardos escuros, jovens, altura mediana; A moça, tinha cabelo cacheado no comprimento do ombro, corpo médio. Após, registrou o Boletim de Ocorrência com a caixinha do aparelho celular. O roubo foi dia 06 de setembro e no dia 22 de dezembro de 2019, foi acionado por um policial militar, pois seu aparelho teria sido localizado. Reconheceu pessoalmente os réus no dia 22/12/2019. Na sala apropriada reconheceu o casal, e não foi de nenhuma maneira influenciado por policiais; o reconhecimento foi espontâneo. Havia na sala de reconhecimento, dois rapazes e duas mulheres. O celular foi devolvido com a mesma capinha que a vítima havia colocado nele. Durante o procedimento de reconhecimento pessoal judicial dos réus, a vitima afirmou que já fazia mais de um ano, mas que o réu Yago é a pessoa que se parece com o seu roubador. Afirmou para a Promotora de Justiça que teve certeza do reconhecimento dos réus realizados na delegacia de polícia. Esclareceu que ambos os réus estavam juntos. A mulher chegou pedindo a informação e  logo em seguida depois o homem chegou. Indagado quanto questão de constar “dois indivíduos que chegaram a pé” no histórico do boletim de ocorrência. A vitima esclareceu que não eram dois homens e que foi bem explicito ao falar para o escrivão. Viu que no Boletim de Ocorrência constou dois homens, mas falou para o delegado na hora que deixou explicito  que era um casal. Por fim, não reconheceu a ré em juízo durante o procedimento de reconhecimento realizado por foto. 

Ademais, consta dos autos, segundo o auto de reconhecimento de pessoa (fl.29), realizado pela vítima, termo de declarações (fl.16) que a vítima reconheceu os réus na data dos fatos. 

Observa-se que a vítima reconheceu pessoalmente os réus na fase inquisitorial, sendo certo que o reconhecimento foi realizado dentro dos parâmetros legais estipulados no artigo 226 do Código de Processo Penal, inexistindo qualquer irregularidade ou ilegalidade. Em juízo, reconheceu o réu Yago, afirmando que é pessoa que se parece com seu roubador, mesmo ele tendo sido colocado na presença de outro preso. 

Frise-se que em crime deste jaez, em regra cometidos à revelia de terceiros, a palavra segura da vítima ao fornecer elementos de identificação dos criminosos é de suma valia, pois manteve contato direito e pessoal com eles. Neste sentido, citem-se os seguintes julgados:

Nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza. Tais delitos, via de regra, são cometidos à revelia de terceiros, que poderiam testemunhá-los (Revista dos Tribunais, vol.606, p.357, rel. Costa Manso, destaquei). 

A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores (JTACrSP, vol.100, p.250, rel. Almeida Braga, destaquei). 

Assim, a palavra da vítima é elemento probatório de importante valor, mormente nos delitos patrimoniais, face às suas características. Nesse diapasão: 

“Em sede do delito de roubo, as palavras da vítima são sumamente valiosas e não podem ser desconsideradas, máxime em crimes patrimoniais, quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, pois o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes” (Apelação 1.135.621/2, j. 10/03/1999, Rel. Evaristo dos Santos – RJTACrim 43/233).  

Ouvidos em sede policial, os policiais militares Caio Cesar Nunes Brito e Tais Stephanie Garrido (fls.14/15) afirmaram, de forma harmônica, que: “realizavam patrulhamento de rotina pela Av. Queiroz Filho e, na frente do hipermercado Carrefour, altura do número 1365, abordaram o rapaz identificado como YAGO FELIPE MONTEIRO, depois que ele demonstrou nervosismo ao percebê-los. O abordado tinha em seu poder um celular Samsung A10 e, indagado sobro o aparelho, afirmou que tinha comprado há aproximadamente dois anos, pelo valor de oitocentos reais. Consultaram o número do IMEI pelo site da Anatel, quando retornou a informação de que o aparelho seria produto e crime. Neste momento, o Yago mudou sua versão e disse tinha comprado o aparelho com um rapaz, não identificado, no centro da cidade. Yago disse, ainda, que estava naquela local, pois estaria trabalhando como ambulante dentro do Villa Lobos, junto com sua esposa e que o celular seria dela. Localizaram a esposa do implicado, identificada com JOYCE MACENA GUILHERME DOS SANTOS que, ao ser questionada sobre o celular, disse que havia adquirido em uma página de compras do Facebook e que a vendedora seria uma mulher. Diante de tala quadro, apresentaram o casal no plantão desta delegacia.

Em Juízo, o policial militar Caio Cesar Nunes Brito afirmou que o roubo na verdade já havia acontecido há três meses antes do Yago ser abordado. Ele estava pela avenida, e desconfiaram das tatuagens dele e por isso, foi abordado, e verificados antecedentes. Em sua cintura, havia um celular que ele disse era de sua esposa, que estava nas imediações e que o teria comprado nas Casas Bahia há dois Anos, por R$800,00. Todavia, após pesquisas no COPOM, constou como produto de roubo de setembro do mesmo ano. E após informa-lo sobre o roubo, ele mudou a versão e disse que o teria comprado na rua por R$300,00. Diante disso foi encaminhado ao 91 DP, e tomaram ciência do BOPC de roubo, e verificando se tratar de casal, os policiais desconfiaram da esposa do réu, a qual foi localizada e ela apresentou outra versão dizendo que havia comprado o celular pelas redes sociais. E diante das três contradições, ela foi conduzida ao DP, sendo eu a vitima também ali compareceu e reconheceu os réus. A vítima confirmou que teria reconhecido ambos os réus.

Em Juízo, a policial militar Tais Stephanie Garrido apresentou depoimento no mesmo sentido. Confirmou ademais que a vitima reconheceu ambos os réus como sendo os seus roubadores. 

Ora, em boa verdade, os depoimentos dos policiais militares encontram-se em consonância com os demais elementos probatórios contidos nos autos, devendo ser acolhidos. Nesse sentido: 
 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Habeas Corpus 76.608-0/SP – S.T.F. – DJU 11.04.97 – pág. 12.189). 
 
Assim, o reconhecimento pessoal judicial do réu Yago pela vítima, considerando-se que afirmou que passados mais de um ano dos fatos, o réu é quem se parecia com seu roubador, as declarações da vítima em juízo, em especial apresentando relato harmônico e seguro quanto a participação efetiva de um casal na execução do delito, sendo que o homem é quem portava uma arma de fogo,  a ratificação do reconhecimento pessoal do casal em solo policial, o encontro da res em posse do réu, demonstram a efetiva participação dos acusado Yago  no roubo descrito na denúncia.

No mais, as dúvidas levantadas pelo Ministério Público quanto ao que constou no boletim de ocorrência, não convencem, a uma porque, há muito já haviam sido esclarecidas na decisão de f. 82/84 que  constou que o erro no Boletim de Ocorrência de f. 7/8 quanto ao delito ter sido praticado por dois individuos, foi esclarecido pela vítima em suas declarações de f.16; a duas porque, a vitima em juízo foi firme ao esclarecer que deixou explícito ao delegado que teria sido roubada por um casal, narrando de forma segura e clara em juízo a dinâmica dos fatos e atuação conjunta do casal que após subtrair seu aparelho celular, mediante o emprego de arma de fogo, fugiram juntos. 

No mais, o fato da res ter sido encontrada em posse do réu três meses após os fatos, não traz dúvidas quanto à prática do delito de roubo, mas sim, corrobora com a prova dos autos. É certo que, não parece lógico alguém praticar um delito de roubo e ficar com a res por três meses, utilizando-a. Todavia, o que se nota na criminalidade é a convicção da impunidade, o que faz com essa circunstância de manter a posse da res e muitas vezes a ostentá-la publicamente, em especial em redes sociais, não cause surpresa ao juízo.

Ademais, há diversos pedidos de mandados de busca domiciliar relacionados a delitos de roubo, cujos cumprimentos, muitas vezes evidenciam que os autores mantém parte da res. 

Por fim, a única dúvida que se poderia ter é em relação à declaração da vítima, todavia, esta se mostrou segura, consciente, clara em juízo, confirmou que com certeza reconheceu pessoalmente os réus em solo policial após três meses dos fatos, e em audiência judicial, mesmo destacando o tempo de mais de um ano dos fatos, disse que o réu Yago é quem se parecia com o seu roubador. 

Por outro lado, em relação a ré Joyce embora a vitima a tenha reconhecido pessoalmente em solo policial e confirmado em juízo que assim o fez com segurança na delegacia de policia, bem como tenha descrito exatamente as características da ré, pessoa de médio porte, altura média e cabelos cacheados, cor parda, a vítima, não conseguiu reconhecê-la pelas fotografias montadas pelo juízo. 

Não há como negar que na foto de reconhecimento montada pelo juízo, o rosto da ré não estava tão nítido e; ademais, ela vestia grandes óculos que ficaram com reflexo na imagem, o que pode ter causado dificuldade no procedimento de reconhecimento. 

Sem prejuízo, ainda que haja fortíssimos indicios de autoria, em especial por se tratar da esposa do réu há 14 anos, e apresentar as características físicas correspondentes com as descritas pela vitima, o seu não reconhecimento em juízo, seja por dificuldade técnica ou dúvida da vitima, o caso é mesmo de aplicação do princípio do in dubio pro reo, restando, portanto absolvida.

Em relação ao réu Yago, é mister asseverar que o crime ocorreu em sua forma consumada. Neste sentido: Súmula 582: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 

Quanto às majorantes passo a decidir:

Incide a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (inciso II, §2º, do artigo 157, CP). A vítima foi firme e coesa ao afirmar que foi assaltada por um casal, sendo um homem e uma mulher, onde um deles portava uma arma de fogo, além do depoimento dos policiais militares.

 Cumpre ressaltar que o evento criminoso não pode ser divisível, mesmo tendo cada um dos agentes praticado uma atividade objetivando um resultado comum. Todos respondem solidariamente pelo dolo.

No mais, a causa de aumento de pena pelo uso de arma de fogo também restou caracterizada. Com efeito, não obstante a não apreensão da arma utilizada, observa-se que a vítima afirmou de maneira segura e coesa que houve o emprego de arma de fogo para a prática do delito. Assim, despicienda a apreensão da arma para a caracterização da causa de aumento de pena. Desta forma: “O desaparecimento da arma usada pelo agente não afasta a qualificadora do roubo, pois segura a prova testemunhal” (TACRIM/SP Revisão 121.082 – Rel. Juiz Dimas Ribeiro). 

Nesse sentido:
 “PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL NÃO CABIMENTO. ROUBO. DOSIMETRIA. ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. PRESCINDIBILIDADE. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO I - Para a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova (EREsp n. 961.863/RS). No caso, o eg. Tribunal de origem apoiou-se na prova oral produzida para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, afastando qualquer ilegalidade passível de correção. II - Na hipótese dos autos, o regime fechado para o início do cumprimento da pena foi fixado com base na gravidade abstrata do delito, em descordo com o entendimento consolidado nas Súmulas 718 e 719 do eg. Supremo Tribunal Federal, e 440 desta Corte. III - Sendo o paciente primário, fixada a pena-base no mínimo legal e consideradas como favoráveis todas as circunstâncias judiciais do art.59 do Código Penal, o regime inicial semiaberto é o adequado para o cumprimento da pena fixada em 5 anos e 4 meses de reclusão, nos termos do art. 33, § 2°, b, do Código Penal. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para fixar o regime inicial semiaberto para o resgate da reprimenda.”(HC 396.467/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2017, DJe 23/08/2017) – grifos nossos.

Ainda: “AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. USO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. POSSE DA RES FURTIVA. CONSUMAÇÃO DO DELITO. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. Segundo a jurisprudência desta Corte, para o reconhecimento da causa de aumento de pena estabelecida no art. 157, § 2º, I, do CP, a apreensão e perícia da arma são desnecessárias quando os demais elementos de prova permitirem a formação do convencimento dos julgadores. 2. A Terceira Seção desta Corte, por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo n. 1.499.050/RJ firmou entendimento segundo o qual "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". (Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, DJe 9/11/2015).3. No caso em análise, o acórdão estadual concluiu que houve a inversão, ainda que breve, da posse da bolsa da vítima, razão pela qual foi reconhecido que o delito ocorreu em sua forma consumada. 4. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no AREsp 997.164/BA, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 01/06/2017, DJe 09/06/2017).

Portanto, havendo prova nos autos suficientes a comprovar a autoria e a materialidade delitiva, bem como presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação dos réus pela prática dos delitos de roubo é medida que se impõe.

Respeitando o sistema trifásico estabelecido na Constituição Federal e, considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, passo a dosagem das penas, eis que não milita em favor dos réus qualquer dirimente. 

Na primeira fase da dosimetria da pena,  as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu. Deste modo, fixo a pena base em seu mínimo legal, qual seja, 4 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria da pena não incidem circunstâncias atenuantes. Todavia, incide a agravante da reincidência (5ª Vara Criminal. Auto de Prisão em Flagrante:0015839-61.2013.8.26.0050), razão pela qual agravo a pena em 1/6 ( um sexto), passando a dosá-la em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria da pena, não incidem causas de diminuição de pena. Contudo, incidem duas causas de aumento de pena, a majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, §2°A, do artigo 157 do Código Penal e majorante do concurso de pessoas, prevista no §2°, inciso II do artigo 157 do Código Penal.  Assim, majoro a pena em 2/3 (dois terços) para o emprego de arma de fogo e 1/3 (um terço) para o concurso de pessoas, passando a dosá-la em 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa.

Torno a pena fixada em definitiva.
 
O valor os dias multa, cada qual no mínimo legal, em face da falta de informações sobre a renda dos réus, valor que deverá ser atualizado monetariamente até o efetivo pagamento, de acordo com o artigo 49, caput, e §2º c.c o artigo 60, caput, ambos do Código Penal. 
In casu, diante do não preenchimento dos requisitos legais previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade do réu por pena restritiva de direito, por ter cometido crime com grave ameaça, emprego de aram de fogo e concurso de agentes. Ademais, o réu é reincidente.  

Pelos mesmos motivos, para início do cumprimento da pena privativa de liberdade do réu, fixo o regime inicial fechado de cumprimento de pena, com esteio no §2º, alínea “a” c.c o §3º, do artigo 33 do Código Penal. 

Ressalto que a sociedade local está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados cada vez de modo mais frio e arrojado. 

Ante o exposto, por esses fundamentos e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contido na presente ação penal pública incondicionada a fim de: 

ABSOLVER  a ré JOYCE MACENA GUILHERME DOS SANTOS, da imputação prevista no no artigo 157, § 2º, inciso II, §2°-A, I do Código Penal, com fundamento noa rtigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 
CONDENAR o réu YAGO FELIPE MONTEIRO, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, §2°-A, I do Código Penal, à pena de 10 (dez) anos, 04 (quatro) meses e 13 (treze) dias de reclusão, no regime inicial fechado de cumprimento de pena e pagamento e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa, no valor mínimo legal permitido.
CONDENAR o réu YAGO ao pagamento das custas judiciais, previstas no art. 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. Todavia, neste ato concedo a gratuidade de justiça ao réu. 


Nos termos do artigo 387, § 1º, do CPP, reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme  os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. 
 
Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade do réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). 
 
Assim, mantenho a prisão preventiva dos réus porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP e em homenagem ao Princípio da Homogeneidade das Prisões, indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. 
 
Tendo em vista que os réus estão presos cautelarmente por este processo, recomende-se-o no local onde está preso, encaminhando-se cópia desta sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

 SERVE O PRESENTE DE OFÍCIO.

Em relação à ré, considerando-se a absolvição, concedo o direito de recorrer em liberdade e determino a EXPEDIÇÃO DE CONTRAMANDADO DE PRISÃO, COM URGÊNCIA. 

Deixo de fixar indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do CPP, pois: 1) não houve pedido; e 2) não foi objeto de contraditório neste processo. No entanto poderá se valer da esfera cível para tanto. 

 Deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do CPP, acrescido pela Lei nº 12.736/12, por entender que tal norma é inconstitucional, uma vez que viola o Princípio da Individualização das Penas.   

Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. 

Transitada em julgado, determino à Serventia as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis (art. 15, III, da Constituição Federal); 4) Extraia-se a guia de execução definitiva OU provisória em caso de recurso (art. 105 da Lei de Execução Penal);5) Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. 

SENTENÇA PUBLICADA EM AUDIÊNCIA. 

São Paulo, 31 de agosto de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA