1503402-15.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Salvador Veiga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, "a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1503402-15.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503402-15.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2041006/2020 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 9995461 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 487/20/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2041006 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 487/20/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 2041006 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE, 487/20/372 - 99º D.P.  CAMPO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO ROBERTO DOS SANTOS









Vistos. 

PAULO ROBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 12 de fevereiro de 2020, por volta das 13h20min, na Rua Tarcília Monteiro, n. 10, Viela Maracanã, Jardim São Luis, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros,  cerca de 51 (cinquenta e um) invólucros de cocaína, num total de 38.7g; 11 (onze) porções da substância vulgarmente conhecido por "maconha",  num total de 20g, e 07 (sete) invólucros contendo "crack", derivado de cocaína, num total 1.3g, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme Laudo de Constatação de fls. 08/12.

Segundo a denúncia,  policiais civis receberam informações, por meio do "disque-denúncia", dando conta de que na viela denominada "Maracanã", que dá acesso à comunidade "Favela Maracanã", no Bairro Jardim Iracema, indivíduo do sexo masculino, de prenome Paulo, estaria comercializando drogas, razão pela qual se dirigiram até para averiguarem a veracidade da denúncia, dando cumprimento a ordem de serviço n. 66/2020 (fls. 26/27).

E foi assim que, no local indicado, os policiais civis, após breve campana, obtiveram êxito na abordagem do réu Paulo Roberto dos Santos quando ele estava em situação típica de quem estaria comercializando entorpecentes no local.

E foi dessa maneira que, uma vez revistado, dentro de uma pochete, de cor vermelha, que ele carregava, tais policiais localizaram as porções de cocaína,  crack e maconha, já  mencionadas, prontas para serem comercializadas, além da quantia de R$ 15,00 (quinze reais), em dinheiro, provenientes de sua comercialização.

As drogas foram apreendidas (fls. 06/07) e examinadas, resultando positivo para cocaína,  maconha e crack, conforme Laudo de Constatação de fls. 08/12.

Por tais motivos, o réu foi preso em flagrante delito.

O réu é confesso e admitiu vender entorpecentes no local, há cerca de uma semana, recebendo em média R$ 300,00, por semana (fls. 05).

Oferecida a denúncia, foi determinada a notificação do réu para ofertar a defesa prévia (fls. 87), que, apresentada (fls. 130/131), não teve o condão de ensejar a rejeição da denúncia, recebida em 13 de março de 2021, nem tampouco a absolvição sumária do acusado (fls. 132).

O laudo de exame químico toxicológico foi encartado aos autos (fls. 150/152).

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de comuns, tendo sido o réu, ao final, interrogado (fls. 153/154).

O Ministério Público, em alegações finais, em razão das provas produzidas, requereu a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, almejou o aumento da pena-base, porquanto o réu foi preso na posse de "crack", droga com alto poder viciante e extremamente nociva à saúde. Ainda, almejou o afastamento do redutor previsto no art. 33, §4º da Lei de Drogas, já que o réu fora condenado definitivamente por fato posterior ao apurado nesses autos, além de responder por tráfico cometido no interior de unidade prisional. Ao final, buscou a fixação do regime inicial fechado para cumprimento de pena (fls. 158/162).

A Defesa, por seu turno, sustentou a fragilidade probatória e postulou a absolvição do réu. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para o crime de porte de droga para consumo próprio. Quanto à aplicação da pena, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal e pela aplicação da redução máxima, dada a presença da causa de diminuição de pena descrita no §4º, do art. 33, da Lei de Drogas. Ao final, requereu a fixação do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 165/167).

É o relatório.

Decido.

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do réu pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico de drogas.

Com efeito, ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia estão satisfatoriamente comprovadas. 

Indiscutível a materialidade do delito pelo teor do laudo de constatação de fls. 08/12 e do laudo toxicológico definitivo de fls. 150/152. O perito subscritor concluiu que o material apreendido era, de fato, cocaína e maconha.

No quesito autoria, anote-se que o réu, na fase policial, admitiu que estava traficando no local há uma semana e que foi surpreendido pelos policiais na posse dos entorpecentes – 51 porções de cocaína, 7 pedras de crack e 11 porções de maconha e da quantia de R$ 15,00. Recebia R$ 300,00 por período, das 08 às 20 horas (fls. 05).

Em Juízo, ao ser interrogado, ele negou a prática do delito, dizendo que estava caminhando em via pública, para seu trabalho, quando foi abordado por policiais civis, os quais não conhecia de data anterior. Nada de ilícito trazia consigo. Contudo, quando ainda estava no local da abordagem, os policiais apresentaram uma bolsa vermelha, cuja propriedade nega ser sua. Ainda assim, foi conduzido ao Distrito Policial, onde viu as supostas drogas encontradas na bolsa. Não admitiu os fatos ao Delegado de Polícia. É de Ilhéus, mas está em São Paulo desde 2014, trabalhando licitamente. Era primário à época. Possui 28 anos de idade. Atualmente cumpre pena por tráfico de drogas, por fato ocorrido posteriormente, na mesma comunidade, mas em uma rua acima.

Entretanto, a versão apresentada pelo acusado não merece prosperar, como se verá a seguir.

Ademais, não é crível que policiais civis, que não conheciam o réu, fossem detê-lo quando ele caminhava em via pública se ele não tivesse qualquer relação com as drogas apreendidas. 

No mais, não se pode ignorar que, em sede policial, o réu confessou a prática do delito.

Ainda, nada há nos autos para promover o reconhecimento da suspeição ou ao menos afastar o rigor do depoimento dos policiais civis que participaram da diligência, os quais, desde a fase policial, informaram as circunstâncias da abordagem do réu, dizendo que, ao ao darem cumprimento à ordem de serviço nº 66/2020, depararam-se com o réu, que estava de pé na Viela Maracanã, de acesso à comunidade carente conhecida por “ favela Maracanã”, no Bairro Jardim Iracema, onde, após breve campana, visualizaram-no vendendo drogas. Os entorpecentes estavam separados em porções e envoltas em plástico transparente e se achavam, juntamente com os numerários, produtos da mercancia de drogas, numa pochete de cor vermelha, que ele segurava. O réu estava na posse de 51 porções de cocaína, 7 pedras de crack e 11 porções de maconha, bem como a importância de R$ 15,00 (fls. 03 e 04).

O agente policial José Jorge Salomão Teixeira declarou, em audiência virtual, que, no dia dos fatos,  na companhia de seu parceiro, dirigiram-se, em uma viatura descaracterizada, ao local dos fatos, para cumprimento de ordem de serviço. Lá chegando, local conhecido pela traficância, fizeram breve campana, por 15, 20 minutos, período em que puderam visualizar o réu entregando objetos que retirava de uma pochete vermelha, que trazia em sua cintura, a uma ou duas pessoas interessadas. A visualização foi feita do interior da viatura, a uma distância de 70, 100 metros do local onde o réu estava. Diante disso, decidiram pela abordagem. Dentro da pochete foram encontradas porções de maconha – 50 unidades, cocaína – 10 ou 11 unidades e crack- poucas unidades. Além disso, dentro da pochete havia R$ 15,00. Inquirido, o réu admitiu a prática do tráfico, dizendo que assim agia para sustentar sua família, já que havia chegado de Ilhéus. Ademais, mencionou que receberia R$ 300,00 por período de trabalho, das 08 horas às 20 horas. Não conhecia o réu de data anterior. Não sabe dizer onde ele residia.

No mesmo sentido incriminatório tem-se o depoimento do policial civil José Raimundo Pereira Cordeiro, o qual narrou que compareceu ao local do ocorrido, conhecido como ponto de venda de drogas, em cumprimento de ordem de serviço. Lá chegando, na viela, deparou-se com o réu, que realizou a suposta venda de drogas, para uma pessoa que dele se aproximou. Viu tal conduta de dentro da viatura policial, onde realizou campana por cerca de vinte, vinte e cinco minutos, a uma distância de 40 metros do local. Abordado, com o réu foi localizada uma bolsa vermelha, onde foram encontradas porções de maconha, cocaína e crack, bem como a quantia de R$ 15,00. Questionado, o réu confessou a prática do delito, justificando necessitar cuidar de sua família. Ele informou que recebia R$ 300,00 por período de trabalho. Não conhecia o réu de data anterior e desconhece o local onde ele residia.

Depreende-se, portanto, que os policiais apresentaram versões uníssonas a respeito dos fatos, que não foram contrariadas por qualquer meio de prova.

Com efeito, ambos descreveram o móvel da abordagem policial (abordar réu, que estava em local indicado como sendo de traficância, em cumprimento de ordem de serviço). Por tal motivo, justificada estava a conduta dos policiais, cujo resultado pode ser observado pela quantidade de entorpecentes apreendidos em poder dele (51 invólucros de cocaína, 11 porções de "maconha" e 7  invólucros contendo "crack").

Frise-se que o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida, mormente quando seus depoimentos vêm amparados em outros elementos de convicção, como é o caso dos autos.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que "a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (RTJ 68/64).

E ainda:

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal" (HC n 74.608-SP – STF).

Repita-se: os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial, muito embora em juízo tenham conferido maiores detalhes acerca dos fatos, como sói acontecer.

Ademais, a versão do réu não se mostra verossímil, porquanto ele não conseguiu demonstrar que estava apenas caminhando em via pública, quando foi preso pela polícia. Ademais, não é crível que não tivesse confessado em sede policial, como constou às fls. 05.

Não se deve olvidar, por oportuno, que a quantidade e as circunstâncias relativas à apreensão do entorpecente não se prestam ao reconhecimento do porte para uso próprio, posto que não se trata, em hipótese alguma, consoante ressaltado, de quantidade irrisória. 

Desse modo, levando-se em conta as circunstâncias da prisão (réu detido em local apontado como ponto de venda de drogas); o local de encontro da droga (escondida dentro de uma pochete vermelha, que estava em posse do réu); a quantidade e forma de acondicionamento desta (51 invólucros de cocaína, 11 porções de "maconha" e 7  invólucros contendo "crack"), outra conclusão não se chega a não ser a de que a droga era, efetivamente, destinada à venda.

É o que basta à demonstração da materialidade e da autoria delitivas, com relação ao delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, na forma narrada na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento perpetrado pelo réu amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, "a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

Assim, constata-se que inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena. 

Quanto à primeira fase, da combinação do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, nota-se que o réu é primário, conforme certidão de fls. 34. No mais, embora reconheça que ele foi preso na posse também de "crack", droga que exerce efeitos devastadores em seus usuários, fixo a pena base, ao final, no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, porquanto entendo que a quantidade de droga não era elevada a justificar o aumento da reprimenda.

Nesse ponto, embora o réu responda por tráfico no interior do estabelecimento criminal (2ª Vara Criminal de Bauru/SP) e ostente condenação definitiva por tráfico de drogas (4ª Vara Criminal da Capital), tratando-se de fatos posteriores aos apurados nos presentes autos, deixo de considerá-los.

No que tange à segunda fase de dosimetria da pena, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase de aplicação da pena, reputo presentes os pressupostos previstos no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, de modo que reduzo a reprimenda do máximo (2/3), alcançando o importe de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

De fato, o acusado é primário e não há nos autos provas de que se dedica a atividades criminosas ou de que integra organização criminosa, fazendo jus, portanto, ao benefício. Optou-se pela redução da pena no patamar máximo, tendo em vista a sua primariedade à época do ocorrido.

Como já exposto, quanto aos dois processos referidos pelo Ministério Público, que tramitaram na 4ª Vara Criminal local (condenação definitiva por tráfico) e que tramitam na 2ª Vara Criminal da Comarca de Bauru/SP (ação penal ainda em curso, sem análise de mérito), tratando-se de episódios posteriores, descabido afirmar que, à época do crime versado nos presentes autos, o réu dedicava-se a atividades criminosas.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu, haja vista que inexistem elementos a justificar a fixação acima deste patamar.

Finalmente, o réu faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois presentes os requisitos expressos no artigo 44 e incisos do Código Penal. 

E, além do réu ser primário, entendo que a medida é socialmente recomendável (artigo 44, § 3º do Código Penal), considerando, notadamente, as peculiaridades do presente caso, que justificaram, aliás, a aplicação da minorante do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas.

Cabe salientar que inexiste óbice à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, desde que preenchidos os requisitos do art. 44 do Código Penal (Vide Jurisprudência em Teses N. 131 – Tese 47 – Superior Tribunal de Justiça), já que reconhecida a inconstitucionalidade da vedação prevista na parte final do §4º do art. 33 da Lei de Drogas e que o tráfico ilícito de drogas, na sua forma privilegiada, não é crime equiparado a hediondo (Tese revisada sob o rito do art. 1.036 do CPC/2015 - TEMA Repetitivo nº 600 – Superior Tribunal de Justiça).

Assim, preenchidos os requisitos do artigo 44, caput e §2º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, pelo prazo de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, nos moldes do artigo 46 do Código Penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de entidade pública ou privada, a cargo do juízo da execução, nos termos do artigo 45, §1º, do Código Penal.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal para CONDENAR o réu PAULO ROBERTO DOS SANTOS, qualificado às fls. 18, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por 1 ano e 8 meses de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo, a ser quitada em favor de instituição, ambas a cargo do juízo da execução, por infração ao artigo 33, caput e §4º  da Lei 11.343/2006.

Nota-se que já foi determinada a destruição das drogas apreendidas (decisão de fls. 35/39, item 7). Em complemento, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 15,00 – fls. 06/07), pois não demonstrada a sua origem lícita, determinando que sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas. Oficie-se.

O apenado, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade, pois está respondendo ao processo solto e diante da pena aplicada.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do sentenciado no rol dos culpados e oficie-se para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do inciso III do art. 15 da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei; consignando-se que, nesta oportunidade, concedo ao réu os benefícios da justiça gratuita.

P. R. I. C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2022.

Fernanda Salvador Veiga
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA