1503190-09.2021.8.26.0535
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LARISSA BONI VALIERIS
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/05/2022
... de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAURICIO ALVES CHICO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Aoki de Andrade Maria Orlandi

Vistos.
MAURÍCIO ALVES CHICO, ANDERSON DA COSTA NOGUEIRA e BRUNO ALEXANDRE BERNARDO DA SILVA, já qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados e estão sendo processados como ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
2ª Vara JUDICIAL
Rua Doutor José Adriano Marrey Jr., nº 780 - Centro - CEP: 07600-225 - Mairiporã - SP
Telefone: (11) 4419-5636 - E-mail: mairipora2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
     
1503190-09.2021.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503190-09.2021.8.26.0535
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MAURICIO ALVES CHICO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Aoki de Andrade Maria Orlandi

Vistos.
MAURÍCIO ALVES CHICO, ANDERSON DA COSTA NOGUEIRA e BRUNO ALEXANDRE BERNARDO DA SILVA, já qualificados nos autos em epígrafe, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque, supostamente, no dia 16 de dezembro de 2021, por volta das 12h30min, na rua Estrada Justo Martos Nenclares, nº 10, Núcleo Residencial de Mairiporã, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, agindo em concurso e com unidade de propósitos com mais dois indivíduos não identificados, teriam trazido consigo 540 (quinhentos e quarenta) tabletes de maconha, correspondentes a 491.800g, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para distribuição, comercialização e entrega a terceiro (auto de exibição e apreensão – fls.16/17; laudo de constatação de fls.18/20).
Conforme a denúncia (fls.119/124) e, segundo o apurado, os réus, em tese, resolveram realizar comércio ilícito de drogas e, para isso, agindo em concurso, guardavam substâncias ilícitas no interior de caixas com frutas na carroceria do caminhão de placas HQR0J20, todas embaladas individualmente e prontas para a distribuição. Na ocasião, Policiais Civis obtiveram informações de que pessoas guardavam as drogas no caminhão mencionado, e após obterem o endereço, teoricamente, diligenciaram no local e visualizaram o caminhão estacionado em um terreno, em aparente estado de abandono e ainda, os réus manuseando caixas de frutas. Na sequência, os policiais realizaram a abordagem e, durante busca, teriam localizado no interior das caixas de frutas, as drogas referidas. Assevera, a denúncia, que as drogas e o caminhão foram apreendidos à unidade policial para a lavratura do auto de prisão em flagrante.
Termo de Audiência de Custódia às fls.89/92, oportunidade em que convertida a prisão em flagrante em preventiva, considerando a gravidade em concreto do fato delituoso, as circunstâncias fáticas do caso e as condições pessoais, com base nos artigos 282, § 6º, e artigos 310, inciso II e 312, todos do Código de Processo Penal. Mandados de Prisão fls.93/98.
Regularmente notificados, os réus, por intermédio de advogada constituída, apresentaram defesa prévia às fls.160/171, pugnando pela rejeição da denúncia ou, caso assim não se entenda, que sejam absolvidos sumariamente. Ainda, requereu a concessão de liberdade provisória, uma vez que diante de todo elemento embasado em um robusto conjunto probatório, não merecem aguardar presos o momento da instrução; por fim, arrolou as mesmas testemunhas do órgão ministerial.
Decisão às fls.270/271 em que recebida a denúncia e designada audiência de instrução e julgamento.
Em audiência de instrução e julgamento (fls.326/327), foram ouvidas as testemunhas e, em seguida, interrogados os réus e mantido o decreto prisional.
Em memoriais orais, o d. representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, para condenar o réu nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, na primeira fase, em relação ao corréu BRUNO, opinou pela fixação da pena-base acima do mínimo legal, ante  a quantidade de drogas apreendidas e natureza nociva; na segunda fase, apontou a presença da agravante da reincidência, além de ostentar maus antecedentes; na terceira fase, não observou causas de aumento ou de diminuição de pena, e ressaltando ausência de pressupostos para o artigo 33, §4º, da LD; no que tange ao regime, requereu o inicial fechado. Em relação ao corréu ANDERSON, igualmente entendeu que, na primeira fase a pena-base deve ser exacerbada em razão da grande quantidade drogas apreendida e por ostentar maus antecedentes; na segunda fase nada à valorar, tampouco na terceira etapa; quanto ao regime também pugnou pelo inicial fechado. No tocante ao corréu MAURÍCIO, nada considerou para primeira e segunda fase; entendeu, de mesmo modo, incabível o redutor do artigo 33, §4º, da LD, notadamente em razão da expressiva quantidade de drogas, além de ser réu em outras duas ações penais; por fim indicou regime inicial fechado. Por fim, para ambos réus, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tampouco a suspensão condicional da pena.
A d. defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal para que sejam absolvidos os réus, e que subsidiariamente, em entendimento diverso, pleiteou que para a dosimetria da pena sejam consideradas as circunstâncias favoráveis aos réus, sendo fixada no mínimo legal, e a diminuição de pena prevista no artigo 33, §4°, da Lei nº 11.343/2006. Ainda, pugnou regime inicial aberto, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o direito dos réus recorrerem ao processo em liberdade.
Certidão de Antecedentes Criminais às fls.42/61 e Folha de Antecedentes às fls. 73/74, 77/78 e 81/84.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausente, ainda, quaisquer causas de nulidade que tenham ensejado prejuízo ao réu, passo ao exame do mérito.
Nesse passo, de pronto, anoto que a materialidade delitiva restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls.01/02), Boletim de Ocorrência (fls.11/15), Auto de Exibição e Apreensão (fls.16/17), Laudo de Constatação de Entorpecente (tetrahidrocannabinol - massa líquida: 491,8g - fls.18/20), Termo de Depoimento (fls.03/04), Termo de Interrogatório (fls.05/10), Auto de Qualificação (fls.30/32), Nota de Culpa (fls.27/29), Laudo de Lesão Corporal Cautelar (fls.102/107), Relatório Final (fls.114/116), Exame Químico-Toxicológico - Laudo Definitivo (tetrahidrocannabinol - fls.314/316), bem como pelas provas orais colhidas.  Logo, é certo que restou devidamente comprovado o objeto material “droga”, indicado no tipo penal do caso vertente, que prevê crime não transeunte, sendo regularmente apreciados os seus vestígios em prova tarifada pelo legislador (artigo 158, do Código de Processo Penal c.c. artigo 50, §§ 1º e 2º, da Lei nº 11.343/06 - LD). 
Sobreleva notar que tal substância encontra-se expressamente prevista na Portaria 344/98 e Resolução nº 104 da ANVISA, amoldando-se perfeitamente à definição legal de droga (artigo 1º, §ú., da LD). 
De outra banda, a prova não se revela idônea para demonstrar a autoria, eis que os elementos produzidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não estão em consonância com aqueles obtidos na fase inquisitorial
Interrogado, o corréu ANDERSON explanou que, no dia dos fatos, pronto para encontrar com Wagner, que o conduziria para o local onde deveria realizar um serviço, chegou um veículo descaracterizado donde saíam disparos e gritos mandando "para, para, deita, deita" (sic), assustado, deitou no chão, pensando até em se tratar de um assalto; avistou outros três indivíduos correndo no meio da mata, e logo depois, foram algemados e levados presos. Ainda, alegou ter visto o caminhão no local e que próximo a ele haviam pessoas mexendo em caixas e cordas, e que para realizar o serviço de entrega, estava na companhia dos corréus BRUNO e MAURÍCIO.
Por seu turno, o corréu BRUNO, narrou que, na data dos fatos, em serviço, ao aguardarem o Wagner, apareceu um veículo escuro, do qual saíram tiros, e vozes que os mandavam parar e deitar no chão, acusando que estavam descarregando drogas; negou a prática delitiva e declarou que não teve contato com essas drogas que está sendo acusado, que na verdade estava trabalhando com o seu carro e as bebidas que vende. 
Por sua vez, o corréu MAURÍCIO, contou que, no dia da ocorrência, estavam à serviço de entrega, aguardando o corréu ANDERSON que fora chamar o Wagner; momento em que foram abordados por policiais que chegaram atirando, mandando deitar no chão; dessa forma obedeceram e foram presos. Indagado, respondeu que quando chegaram na frente da casa de Wagner, o caminhão já estava no local, e haviam outras pessoas próximas do caminhão, mas que não conhece, e nem teve contato com elas.
A par disso, a testemunha Vinícius Polieri Machado, Policial Civil, em juízo, narrou que, se dirigiram até o local porque receberam informações sobre indivíduos estarem realizando descarregamento de drogas; visualizaram cinco pessoas carregando algumas dessas caixas do caminhão; quando desceram da viatura para abordagem, dois deles empreenderam fuga, restando os réus, que não reagiram, e não tinham sobre sua posse, nada ilícito, porém ao checarem o caminhão, depararam com as substâncias ilícitas no fundo das caixas; mesmo com apoio de outros policiais, não encontraram os indivíduos que fugiram. Questionado sobre os tiros na abordagem, negou que fora realizada dessa maneira, até porque não houve qualquer tipo de resposta ou reação por parte dos réus. 
Igualmente, a testemunha Alessandro Ferrante, Policial Civil, declarou que, após receberem informações sobre descarregamento de produtos ilícitos, foram em diligência até o local; onde houve a prisão de três indivíduos e apreensão das drogas que estavam embaixo de caixas de frutas vazias, que estavam dentro do caminhão. Alegou que foram até o local com a viatura descaracterizada, e que não há por lá uma zona comercial. 
Ressalta-se que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 73518, Relator (a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENTVOL-01846-02 PP-00293), o que, aliás, não se afere no caso em tela. 
Ainda, a testemunha Jaime Bueno Vicente Júnior, alegou que, na data dos fatos, havia um combinado de seu pedido ser entregue na casa de Wagner porque ele, conhecendo o caminho, os conduziria até o seu comércio, porém, não realizaram a entrega, sobre o quê posteriormente Wagner informou que talvez os réus tinham sido roubados; Ainda, negou ter conhecimento sobre as caixas vazias e propriedade sobre o caminhão. 
De mesmo modo, a testemunha Wagner Rodrigues Duarte, negou conhecer os réus, e contou que, no dia dos fatos, aguardava em sua residência a entrega de bebidas para levá-las até o sítio que fora combinado com Jaime; ouviu alguns disparos e, pensando em se tratar de assalto, permaneceu em sua casa. 
A testemunha Florisvaldo Santiago Paulino, afirmou ser cliente da adega há uns dois anos; que próximo ao seu comércio existem outros que são bem movimentados em finais de semana; e que na data dos fatos, estavam com bebidas para entrega no carro, embora não fosse de algum pedido seu. 
E por fim, a testemunha Márcia de Souza Munhoz, igualmente, alegou que, na data dos fatos, os réus estavam com bebidas no carro, mas que passavam por seu estabelecimento para os pedidos; confirmou que a região de seu comércio tem movimentação de pessoas suficiente para realizar o comércio.
Na análise do conjunto probatório, é inviável a condenação dos acusados. De fato, é de se ressaltar que os réus foram vistos próximos ao veículo que foram encontradas as drogas, porém estavam presentes, conforme alegado pelos policiais, outros dois indivíduos que empreenderam fuga, isto é, resta dúvida sobre a autoria ser de fato dos réus. Ainda, segundo oitiva das testemunhas, na data dos fatos, os réus realizavam serviço de entregas de bebidas.
Os acusados negaram, a todo tempo, a posse das drogas, não podendo ser descartada a hipótese de que elas pertencessem a qualquer um dos outros dois indivíduos que no local estavam, antes de empreenderem fuga. Destarte, o acervo probatório é por demais frágil, não permitindo a formação de juízo de convicção sobre a hipótese acusatória. 
Assim sendo, conforme se verifica, há dúvidas razoáveis, sérias e fundadas quanto à autoria delitiva. Ressalta-se que, o Dr. Guilherme de Souza Nucci na obra Código de Processo Penal Comentado, 7ª edição, página 672, recomenda que: “Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu - in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição.”
Não obstante, veja-se o entendimento da jurisprudência: "O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação." (TACRIM SP, Rel. Goulart Sobrinho, Ap. n. 162.055).
Na esteira da manifestação do representante ministerial e da defesa, em alegações finais, perfaz-se como de rigor a absolvição dos acusados, a fim de que seja atendido o princípio constitucional da presunção da inocência, uma vez que o conjunto probatório reunido nestes autos mostrou-se insuficiente para lastrear um decreto condenatório que só pode ser feito mediante prova cabal e estreme de dúvidas.
Ante o exposto, e por tudo o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, para ABSOLVER os réus MAURÍCIO ALVES CHICO, ANDERSON DA COSTA NOGUEIRA e BRUNO ALEXANDRE BERNARDO DA SILVA, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código Processual Penal.
Oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (artigo 72, da LD).
Custas na forma da lei. Expeça-se certidão de honorários, se o caso.
Após o trânsito em  julgado, arquive-se.
P.I.C., Mairiporã, 05 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA