1503799-23.2020.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... pois definitivamente condenado por dois crimes de roubo majorado (autos n.º 
0001265-96.2013.8.26.0223– certidões de pp. 367/368 e 363; e autos n.º 0012378-
81.2012.26.0223– certidões de pp. 369/370 e 363). 
Além disso, ostenta condenações definitivas antigas pelos crimes de roubo (autos 
n.º 0000537-33.2008.8.26.0093 - certidões de pp. 366/367 e 362/363) e furto ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503799-23.2020.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503799-23.2020.8.26.0536   -  Controle n.º 017/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réus:
REGINALDO DA SILVA DE JESUS e CRISTIANO ROBERTO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

Vistos.

REGINALDO DA SILVA DE JESUS e CRISTIANO ROBERTO DOS SANTOS, qualificados nos autos,
foram denunciados como incursos no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do 
Código Penal, porque no dia 17 de dezembro de 2020, por volta de 3h15min, na Rua 
Bittencourt n.º 148, Centro, neste município e comarca, de comum acordo, com 
unidade de propósito e auxiliando-se mutuamente, e mediante escalada, subtraíram, 
para eles, 1 (uma) tubulação do ar-condicionado pertencente ao estabelecimento 
comercial denominado Royal Bistrô, avaliado em R$ 50,00, conforme auto de avaliação
a p. 5.
Diz a denúncia que, com manifesta intenção de perpetrar ilícito patrimonial, os 
réus se dirigiram ao local e, mediante escalada, subiram em um muro de 
aproximadamente 3 (três) metros e subtraíram a tubulação que fazia parte da 
instalação do ar-condicionado do Royal Bistrô.

Acionados pelo COPOM, policiais militares foram ao local e surpreenderam os 
acusados que haviam arrancado parte da tubulação da instalação de um aparelho de 
ar-condicionado, já tendo acondicionado a res furtiva no interior de um carrinho de
supermercado que empurravam. 
Consta, ainda, que a vítima, ouvida, afirmou ter suportado um prejuízo de R$ 

      
1.000,00 (mil reais).
Diz, por fim, a petição inicial que o réus foram encaminhados à delegacia de 
polícia e autuados em flagrante (pp. 103/104). 
Recebida a denúncia (pp. 105/106), os acusados foram citados por edital (pp. 
131/132). Por não oferecerem resposta e nem constituírem defensor, suspendeu-se o 
processo e o curso do prazo prescricional, nos termos do disposto no artigo 366 do 
Código de Processo Penal (pp. 152/153).
À vista da citação pessoal (p. 252), retomou-se o curso desta ação penal (pp. 
253/254). A Defesa ofereceu a resposta de p. 276, prosseguindo-se na persecução 
penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (pp. 296/297).
Na audiência, foram ouvidas a representante da vítima e duas testemunhas. 
Prejudicados os interrogatórios, uma vez que os acusados não foram localizados pelo
oficial de justiça, declarando-se a revelia (pp. 333/334).
Em alegações finais orais, o Ministério Público argumentou não ser aplicável ao 
caso o princípio da insignificância. No mérito, requereu a procedência da ação 
penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial. No tocante à pena, 
pleiteou o reconhecimento das qualificadoras da escalada e do concurso de agentes, 
com a utilização de uma delas para majoração da pena-base, além da consideração dos
maus antecedentes. Por fim, pretendeu o reconhecimento da agravante da reincidência
e a fixação de regime prisional inicial fechado (gravação audiovisual, pp. 
333/334). 
A Defesa, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição por 
atipicidade da conduta, aplicando-se o princípio da insignificância. 
Subsidiariamente, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Ademais, 
requereu a aplicação da pena no mínimo legal e o reconhecimento do furto em sua 
forma tentada, uma vez que os réus foram flagrados desde o início da ação criminosa
e abordados ainda no local dos fatos. Por fim, pugnou pela fixação de regime 
inicial diverso do fechado  (gravação audiovisual, pp. 333/334). 
À vista da notícia de prisão do corréu Cristiano à ordem de outro juízo, e sem que 
essa informação constasse deste processo, reconheceu-se nula, em relação a ele, a 
prova produzida na audiência realizada (pp. 337/338).
Designada audiência visando a renovação da instrução em relação ao corréu 
Cristiano, foram novamente ouvidas a representante da vítima e duas testemunhas, 
procedendo-se, a seguir, ao interrogatório. Revel, o corréu Reginaldo deixou de 
realizar conexão para participar do ato (pp. 360/361).
Em novas alegações finais orais, o Ministério Público pleiteou a procedência da 
ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial, ressaltando não ser 
caso de aplicação do princípio da insignificância. Ademais, pretendeu a 
consideração dos maus antecedentes e a valoração de uma das qualificadoras como 
circunstância judicial. Por fim, requereu o reconhecimento da agravante da 
reincidência e a fixação de regime inicial semiaberto para cumprimento da pena 
privativa de liberdade (gravação audiovisual, pp. 360/361).
A Defesa, em suas derradeiras alegações orais, reiterou os argumentos expostos na 
manifestação realizada na audiência anterior, acrescentando que o acusado negou os 
fatos e alegou que o vigia permitiu que ele tivesse acesso e tomasse a posse do 
objeto. Além disso, argumentou que a representante da vítima e os policiais 
militares não presenciaram os fatos e a testemunha presencial referida não foi 
identificada, requerendo, ao final, a absolvição por insuficiência probatória 
(gravação audiovisual, pp. 360/361).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do crime de furto qualificado está satisfatoriamente comprovada 
pelo auto de exibição e apreensão p. 5 e pelo laudo de pp. 147/150.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
Quando presos em flagrante delito, e apesar de cientes da imputação que já lhes era
dirigida, os corréus Reginaldo e Cristiano mantiveram-se calados, deixando de 
esclarecer as razões e circunstâncias da prisão (pp. 9/10 e 12/13).
Em juízo, o corréu Reginaldo não foi localizado pelo oficial de justiça, 

declarando-se prejudicado seu interrogatório. 
O corréu Cristiano, ao ser interrogado, disse que estava preso em razão de acusação
da prática de outro furto. Respondeu processos e ostenta condenações. Conhece os 
policiais miliares que o abordaram, mas não conhece a proprietária do 
estabelecimento. Contou que dormia embaixo da fachada do edifício com alguns homens
e mulheres, pois encontrava-se em situação de rua por ter brigado com seus 
familiares. Auxiliava o segurança do local na limpeza da parte frontal do edifício.
Esse segurança pediu que fosse buscar um pedaço do cano do ar-condicionado que 
estava caído no chão, pois indivíduos desconhecidos haviam mexido no aparelho, 
fazendo com que vazasse água. Foi até o local da instalação do ar-condicionado, 
pegou o pedaço de cano e o entregou ao segurança. Referiu que o segurança perguntou
à proprietária do edifício se o pedaço de cano ainda seria útil e fotografou a 
peça. Após, o segurança ofereceu ao interrogando e às demais pessoas que ali 
dormiam o pedaço de cano, que era de cobre. Recebeu o pedaço de cobre e foi em 
direção ao ferro-velho. Chegando à esquina, foi abordado pelos policiais. Estava 
com o pedaço de cano que media meio metro numa sacola. A abordagem ocorreu por 
volta de 22h ou 23h, minutos depois de ter recebido o pedaço de cano. Disse que 
relatou esta versão ao delegado de polícia, o qual entregou-lhe um papel para 
assinar. Informou que sua família reside em Vicente de Carvalho, no Guarujá. Possui
dois filhos, que contam dez e treze anos de idade, e residem com sua esposa na casa
construída no terreno de sua família (gravação audiovisual, pp. 360/361). 
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à 
condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
L.V.B.D. disse que informou não presenciou o furto, pois não mora no local. No dia 
seguinte, notou-se a falta da condensadora do ar-condicionado split e de parte da 
fiação, permanecendo apenas o suporte no local. Esclareceu que o equipamento ficava
instalado na parte externa do estabelecimento comercial, a certa altura do solo, e 
era pesado. Não seria possível acessá-lo do solo, sendo necessário o uso de uma 
escada ou algo que alçasse a pessoa que pretendia alcançá-lo. Estimou seu prejuízo 
financeiro entre mil e dois mil reais. Em audiência, ao observar o corréu 
Cristiano, afirmou não conhecê-lo (gravação audiovisual, pp.333/334 e 360/361).
Samuel Alexandre da Rocha, policial militar, relatou que foram acionados via COPOM,
pois o vigia do prédio do fórum telefonou para o número 190 avisando que dois 
indivíduos estavam furtando a tubulação de ar-condicionado do estabelecimento 
comercial, informando as características dos agentes. Na esquina da Rua Bittencourt
e Avenida Conselheiro Nébias avistaram o corréu Cristiano e o outro rapaz 
empurrando um carrinho de supermercado. Dentro desse carrinho havia parte da 
tubulação. Em frente ao estabelecimento comercial observaram uma caçamba de lixo 
encostada na parede. Nessa parede havia fios pendurados. Informou que o ar-
condicionado ficava instalado a razoável altura, cerca de três a quatro metros do 
solo. Foi localizada uma ferramenta com os réus, tratando-se de uma chave de fenda 
ou alicate. Disse que os acusados negaram a subtração. Não os conhecia (gravação 
audiovisual, pp. 333/334 e 360/361).
Victor Hugo Porto, policial militar, contou que receberam via rádio a informação 
que alguém teria visto indivíduos furtando a fiação de ar-condicionado. Assim, ao 
se aproximarem do local indicado, avistaram os réus, que foram identificados em 
razão das características de vestimentas dos agentes, indicadas à central de 
polícia. Os acusados já estavam com a tubulação subtraída. Foram até o restaurante 
e constataram a remoção da parte externa do ar-condicionado, que ficava instalada 
na parede externa do imóvel. Este equipamento estava instalado a três metros de 
altura do solo (gravação audiovisual, pp. 333/334 e 360/361).
Vê-se assim, que o contexto probatório aqui amealhado se revela coerente, harmônico
e uníssono, dando ensejo ao desate condenatório.
Sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não 
se evidenciando mácula em seus relatos. Ao contrário, narraram que foram acionados 
via rádio porque o COPOM recebeu a informação do furto que ali ocorria, pois dois 
indivíduos estavam subtraindo a fiação de instalação do aparelho de ar-
condicionado. 
Assim, seguiram em direção ao local indicado e avistaram os corréus Reginaldo e 

Cristiano ainda nas proximidades, localizando com eles a tubulação subtraída.
Esclareceram, ademais, que identificaram os réus pelas características de suas 
vestimentas, que foram repassadas pelo COPOM.
Além disso, a representante da empresa contou que, no dia seguinte ao fato, notaram
a ausência da condensadora do ar-condicionado split e de parte da fiação, que 
ficavam na parte externa do estabelecimento, em razoável altura do solo.
Ressalte-se que consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva, em
poder dos agentes, logo após os fatos, gera presunção da responsabilidade deles na 
subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo aos acusados 
trazerem elementos capazes de comprovar que não foram os autores do delito.
Nestes termos, é certo que o corréu Cristiano apresentou inaceitável versão, 
afirmando que um segurança do local, o qual não soube identificar, teria entregado 
a ele o "pedaço de cano" do ar-condicionado, após autorização da proprietária do 
prédio. 
Patente que não se tem fundamento que autorize a absolvição, pois é certo que a 
prova aqui colhida bem indica que os réus subtraíram a tubulação descrita na 
denúncia. 
Também foi inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, e isso 
porque desnecessário que a posse seja tranquila, pacífica e desvigiada, segundo a 
teoria amotio, que considera consumado o delito quando o agente desloca ou remove a
coisa, invertendo-lhe a posse, destacando-se que a tubulação do ar-condicionado já 
estava rompida e em posse dos acusados no momento em que foram detidos.
Neste sentido, é a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça em sede de 
recurso repetitivo: "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res 
furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada" (Tema 934 - REsp nº 
1524450).
Não bastasse, é certo que os fios subtraídos foram cortados e retirados do 
equipamento, reputando-se, assim, consumado o crime de furto, pois evidente o 
prejuízo patrimonial suportado pela vítima, valor esse estimado em mil reais.
Outrossim, a qualificadora relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente
configurada, sendo forçoso reconhecer que os corréus estavam efetivamente ajustados
entre si e deram cabo à execução do crime de furto. 
Inegável, pois, o auxílio e cooperação empreendidos pelos acusados, que naquela 
situação fática agiram com unidade de propósitos e perpetraram a subtração da 
tubulação externa do ar-condicionado.
E, como já se decidiu:
"...O ordenamento jurídico pátrio adotou a teoria unitária ou monista, segundo a 
qual todos aqueles que concorreram para o crime incidem nas penas a ele cominadas, 
pois é tido como coautor todo o agente que desempenha tarefa necessária ao êxito 
global da infração. Para a caracterização da coautoria no concurso de pessoas é 
necessário somente a colaboração do agente para o deslinde da prática delituosa, 
não se exigindo que todos os partícipes tenham consumado atos típicos de 
execução..." (TJSP;  Apelação Criminal 1503167-16.2018.8.26.0229; Rel. Paulo Rossi;
Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal;  Data do Julgamento: 11/06/2020).
Além disso, caracterizada se tem a qualificadora da escalada.
Não bastasse os depoimentos da representante da vítima e dos policiais militares, 
que afirmaram que o equipamento de ar-condicionado estava instalado a razoável 
altura do chão, o laudo pericial de pp. 147/150 apontou que: "Tal aparelho distava 
cerca de 2,5 metros do solo. Existia no local, carrinho de coleta de lixo, de cerca
de 1,3 metros de altura, que poderia ter sido utilizado para facilitar escalada”.
Certo, assim, que os acusados se valeram de especial destreza e meio não comum para
alcançarem o aparelho de ar-condicionado, localizado a razoável altura, sendo 
forçoso reconhecer que demonstrada se tem a qualificadora prevista no inciso II do 
parágrafo 4º do artigo 155 do Código Penal.
E, por certo, não se cogita de conduta atípica, como pareceu à Defesa, já que 
inaplicável à situação ora analisada o princípio da insignificância.
De início, deve ser considerado todo prejuízo financeiro suportado pelo 
estabelecimento comercial, estimado por sua representante em quantia não inferior a

mil reais, pois foi preciso substituir a fiação e reinstalar o equipamento de ar-
condicionado.  
Ademais, é de ressaltar o transtorno causado ao restaurante, que se viu privado do 
uso do aparelho de ar-condicionado em época de altas temperaturas e forte calor 
nesta cidade. 
Não fosse isso, essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que 
perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa 
espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem 
como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada 
pelo comportamento considerado criminoso. 
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria 
causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, 
ainda que se trate de bem de valor reduzido, ou porque ausente prejuízo financeiro 
para a vítima diante da recuperação do bem subtraído. 
"...'Princípio da 'insignificância' – Não reconhecimento – Inexistência de previsão
legal. Tese do 'crime de bagatela' que equivale a conceder perdão judicial em 
hipótese não prevista na lei penal, ou a conceder indevida 'abolitio criminis', 
decretada por quem não tem poderes para tanto..." (TJSP;  Ap. Crim. 0001339-
62.2018.8.26.0616; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito 
Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019).
"FURTO QUALIFICADO TENTADO –  PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA –  NÃO CABIMENTO. Ainda 
que os bens subtraídos não possuíssem expressivo valor, não haveria que se falar em
aplicação do princípio da insignificância, pois a falta de punição de pequenos 
furtos acarretaria uma exposição da sociedade a esse tipo de delito e 
corresponderia a uma verdadeira autorização judicial para que os criminosos 
continuem na prática de subtrações, desde que laborem com inteligência, ou seja, 
escolham sempre bens de pequeno valor. RECURSO NÃO PROVIDO." (Apelação n.º 0018972-
05.2012.8.26.0032. Relator(a): Willian Campos; Comarca: Araçatuba; Órgão julgador: 
12ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 29/06/2017).
A conduta descrita na denúncia é típica e antijurídica, de modo que o Direito Penal
deve ser aplicado não apenas para ressaltar a validade da norma em comento, mas 
também para coibir a reiteração criminosa.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova 
produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
I – Corréu Reginaldo da Silva de Jesus
Inicialmente, ressalto que há duas qualificadoras comprovadas – concurso de agentes
e escalada – sendo utilizada a primeira para qualificar o crime e migrada a segunda
para as circunstâncias judiciais; do contrário, uma das qualificadoras seria 
desprezada e não é correto punir um furto duplamente qualificado com a mesma pena 
de um furto qualificado.
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por roubo majorado tentado 
(autos nº 0004896-98.2013.8.26.0562 - certidão de p. 324).
Além disso, ostenta condenação definitiva antiga pelo crime de tráfico de drogas 
(autos n.º 0045841-74.2006.8.26.0562 – certidão de pp. 324/325), a qual, ainda que 
não sirva para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio
legal, macula sua vida pregressa e deixa claro que a situação pessoal do acusado 
difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa. 
Nestes termos, recentemente o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão 
geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o 
reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da 
reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações 
criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus 
antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 

apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em 
especial em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias desfavoráveis do crime
(escalada), aumento a pena-base em 1/5 (um quinto), fixando-a em 2 (dois) anos, 4 
(quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dia de reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente a agravante da reincidência, 
representada por uma condenação definitiva pelo crime de roubo majorado tentado.
Ademais, incide neste caso a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, 
do Código Penal, pois desde 20 de março de 2020 foi reconhecido o estado de 
calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme 
Decreto Legislativo nº 6/2020, em vigor até 31/12/2020, legislação essa que não se 
exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento público, aplicável a todo o
território nacional e facilmente acessível em consulta ao site do Planalto.
Ainda, desde 22 de março de 2020 foi decretada quarentena no Estado de São Paulo, 
decorrente da situação de pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme Decreto 
n.º 64.881/20, medida estendida pelo Decreto n.º 65.839/21 até 15 de julho de 2021,
legislação essa que não se exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento 
público, aplicável a todo o território deste estado e facilmente acessível em 
consulta ao site da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. 
Não se pode olvidar que naquela época foi determinado o isolamento social por conta
da pandemia, ainda que flexibilizado em relação a algumas atividades econômicas e 
sociais, facilitando, assim, a ação dos agentes à vista da menor circulação de 
pessoas pelas ruas da cidade.
Desta forma, considerando a reincidência e o fato de o crime ter sido praticado em 
situação de calamidade pública, agravo a pena em 1/5 (um quinto), fixando-a em 2 
(dois) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, e 14 (quatorze) 
dias-multa, pena essa que torno definitiva. 
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reconhecida reincidência e evidenciadas 
as circunstâncias judiciais desfavoráveis (circunstâncias do crime e maus 
antecedentes), iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou concessão de sursis à vista da reincidência e das circunstâncias judiciais 
desfavoráveis.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o 
dia-multa no valor unitário mínimo legal.
II – Cristiano Roberto dos Santos
Inicialmente, ressalto que há duas qualificadoras comprovadas – concurso de agentes
e escalada – sendo utilizada a primeira para qualificar o crime e migrada a segunda
para as circunstâncias judiciais; do contrário, uma das qualificadoras seria 
desprezada e não é correto punir um furto duplamente qualificado com a mesma pena 
de um furto qualificado.
O acusado é reincidente, pois definitivamente condenado por dois crimes de roubo 
majorado (autos n.º 0001265-96.2013.8.26.0223– certidões de pp. 367/368 e 363; e 
autos n.º 0012378-81.2012.26.0223– certidões de pp. 369/370 e 363). 
Além disso, ostenta condenações definitivas antigas pelos crimes de roubo (autos 
n.º 0000537-33.2008.8.26.0093 - certidões de pp. 366/367 e 362/363) e furto simples
(autos n.º 0004485-49.2006.8.26.0223 - certidão de p. 368) as quais, ainda que não 
sirvam para configurar a agravante da reincidência, ante o decurso do quinquênio 
legal, maculam sua vida pregressa e deixam claro que a situação pessoal do acusado 
difere daquela de pessoa sem nenhum envolvimento em prática criminosa. 
Nestes termos, recentemente o Supremo Tribunal Federal, em sede de repercussão 
geral, nos autos do RE 593.818, fixou a tese de que: "Não se aplica para o 
reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da 
reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal", decidindo que condenações 
criminais extintas há mais de cinco anos podem ser consideradas como maus 

antecedentes para a fixação da pena-base em novo processo criminal.
Colhe-se da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
"... No Superior Tribunal de Justiça, há o entendimento de que o conceito de maus 
antecedentes, por ser mais amplo, abrange não apenas as condenações definitivas por
fatos anteriores cujo trânsito em julgado ocorreu antes da prática do delito em 
apuração, mas também aquelas transitadas em julgado no curso da respectiva ação 
penal, além das condenações transitadas em julgado há mais de cinco anos, as quais 
também não induzem reincidência, mas servem como maus antecedentes...". (AgRg no HC
509.034/MS, Rel. Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 
06/10/2020, DJe 09/10/2020).
Assim, levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em 
especial em razão dos maus antecedentes e das circunstâncias desfavoráveis do 
crime, pois o furto foi praticado mediante escalada, aumento a pena-base em 1/5 (um
quinto), fixando-a em 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de
reclusão, e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência, representada 
por duas condenações definitivas pela prática de roubos circunstanciados, o que não
poderia ser desprezado.
Ademais, incide neste caso a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, 
do Código Penal, pois desde 20 de março de 2020 foi reconhecido o estado de 
calamidade pública decorrente da pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme 
Decreto Legislativo nº 6/2020, em vigor até 31/12/2020, legislação essa que não se 
exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento público, aplicável a todo o
território nacional e facilmente acessível em consulta ao site do Planalto.
Ainda, desde 22 de março de 2020 foi decretada quarentena no Estado de São Paulo, 
decorrente da situação de pandemia causada pelo vírus Sars-Cov-2, conforme Decreto 
n.º 64.881/20, medida estendida pelo Decreto n.º 65.839/21 até 15 de julho de 2021,
legislação essa que não se exige ser aqui comprovada uma vez que é de conhecimento 
público, aplicável a todo o território deste estado e facilmente acessível em 
consulta ao site da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo. 
Não se pode olvidar que naquela época foi determinado o isolamento social por conta
da pandemia, ainda que flexibilizado em relação a algumas atividades econômicas e 
sociais, facilitando, assim, a ação dos agentes à vista da menor circulação de 
pessoas pelas ruas da cidade.
Desta forma, considerando a reincidência, representada por duas condenações 
definitivas por roubo circunstanciado, e o fato de o crime ter sido praticado em 
situação de calamidade pública, agravo a pena em 1/4 (quatro), fixando-a em 3 
(três) anos de reclusão, e 15 (quinze) dias-multa, pena essa que torno definitiva. 
Apesar do quantum de pena aplicada, ante a reconhecida reincidência, representada 
por duas condenações definitivas, e as circunstâncias judiciais desfavoráveis (maus
antecedentes e circunstâncias do crime), iniciará o réu o cumprimento da pena em 
regime fechado.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos 
ou a concessão de sursis, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da 
comprovada reincidência.
Não havendo informações acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa 
no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para:
a) condenar REGINALDO DA SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, à pena de 2 (dois) 
anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, a serem cumpridos 
inicialmente em regime fechado, e 14 (quatorze) dias-multa, calculados ao valor 
unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, 
por incurso nas sanções previstas no artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, do 
Código Penal;
b) condenar CRISTIANO ROBERTO DOS SANTOS. qualificado nos autos, à pena de 3 (três)
anos de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 15 (quinze) 
dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário 
mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, 
parágrafo 4º, incisos II e IV, do Código Penal.

Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, 
arcarão os réus com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, 
calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
Entretanto, e tratando-se de réus aos quais se nomeou Defensor Público, é de se 
presumir que não tenham condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela 
qual há de se observar o previsto no artigo 98, parágrafo 3º, do Código de Processo
Civil.
Sem pedido de decretação de prisão preventiva, aguarde-se o trânsito em julgado 
desta decisão condenatória.
Diante do pleito formulado pelo Ministério Público para fixação do valor de 
reparação dos danos (p. 104), e considerando que não houve impugnação da Defesa 
relativamente ao valor requerido, arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais) o valor mínimo
para reparação dos danos causados pela infração. 
Anotem-se as condenações definitivas no Sistema Informatizado Oficial, com as 
devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria 
Geral de Justiça.
P.I.C.
Santos, 5 de dezembro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

