1503391-45.2020.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2020
... reconheceu como sendo um dos autores do roubo, mais especificamente aquele que subtraiu seu celular e seus pertences. O declarante não teve condições de realizar o reconhecimento, pois não conseguiu visualizar as características do acusado no momento do roubo. Contou que o prejuízo sofrido foi grande, pois no interior do automóvel estavam suas malas com inúmeros pertences ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503391-45.2020.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503391-45.2020.8.26.0564
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2186559/2020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 12723810 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 984215/20/020 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2590/20/109 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM, 2186559 - 01º D.P. S.B.C-DR OMAR CASSIM
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mateus Gomes de Azevedo
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA


Vistos.

MATEUS GOMES DE AZEVEDO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II e §2°-A, inciso I, nas circunstâncias do artigo 61, inciso II, letra “j”, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 

Segundo consta na denúncia, no dia 17 de julho de 2020, por volta de 22h00min, durante estado de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, na Avenida Washington Luís, Vila Congonhas, nesta cidade, MATEUS GOMES DE AZEVEDO, previamente ajustado com diversos indivíduos ainda não identificados, subtraiu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo VW Up azul, de placas FVX 3746/São Bernardo do Campo com CRLV e documentos pessoais pertencentes à vítima Wesley Landin Pereira da Costa, bem como um aparelho de telefone celular Samsung A70 e documentos pessoais pertencentes à vítima Camila de Lima Landin Costa. 

Conforme o apurado, Wesley e Camila, a bordo do automóvel VW UP, saíram do Rodoanel em direção à Rodovia Anchieta, quando vários indivíduos armados, dentre eles Mateus, entraram na frente do carro, mandando que parassem. Mateus tirou os pertences de Camila, enquanto os outros agentes tomaram os de Wesley; em seguida, os agentes fugiram levando o veículo. 

Dois dias depois, policiais militares encontraram o automóvel abandonado e levaram as vítimas para buscá-lo. Mateus estava perto do carro e atravessou a rua correndo ao ver a viatura, chamando a atenção de Camila, que então o reconheceu sem dúvidas como um dos autores do roubo, mais especificamente aquele que retirou seus pertences. 

A denúncia foi recebida em 04 de setembro de 2020, momento em que foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 42/43).

Citado (fls. 71/72), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 76).

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 77), designou-se a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 81/85).

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e uma testemunha arrolada pela acusação. Na sequência, o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição, por falta de provas para a condenação. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime inicial menos gravoso e o direito ao recurso em liberdade. Postulou, ainda, fosse afastado o concurso formal e a agravante da calamidade pública.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 04/06 e 07/10), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15), pelo auto de reconhecimento pessoal realizado em solo policial (fls. 16), pelo reconhecimento pessoal realizado durante a audiência de instrução e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Camila de Lima Landin Costa relatou que na data dos fatos, por volta de 22h00min, estava com seu marido Wesley, na Avenida Washington Luís, quando ao saírem do Rodoanel, acessando a Vila Anchieta, foram abordados por muitos indivíduos armados, os quais entraram na frente de seu veículo. Ela acredita que havia entre 10 e 20 homens, os quais deram as mãos e fizeram uma corrente humana, impedindo a passagens do automóvel. Havia dois deles armados, um com uma arma muito grande. Diante disso, frearam o automóvel. Os agentes exigiram a entrega dos celulares, juntamente com outros objetos pessoais, e do automóvel. O réu foi a pessoa que retirou a declarante do automóvel e pegou os seus bens. O que não havia interesse, como as chaves da casa dela, ele arremessava no chão, descartando. A declarante até disse "calma moço, são minhas chaves", então ele retrucou grosseiramente: "quer morrer". Após pegarem todos os pertences, o réu e seus comparsas disseram: "anda e não olha para trás". Dois dias depois, no dia 19, por volta de 14h00min, a declarante compareceu na base da Polícia Militar, para que, na companhia dos policiais, buscasse seu veículo, localizado em São Bernardo do Campo. Ao chegarem ao local, visualizou um indivíduo encostado no carro, aparentando estar com as mãos na porta, como se fosse abri-la ou fecha-la. Ao ver a viatura, ele atravessou a rua correndo. Neste momento, a declarante o reconheceu como sendo um dos autores do roubo, mais especificamente aquele que subtraiu seu celular e seus pertences. Nesta audiência, reconheceu o réu com segurança, como sendo a pessoa de número 01. 

A vítima Wesley Landin Pereira da Costa confirmou os fatos narrados pela esposa. Contou que na data dos fatos, por volta de 22h00min, estava com sua Camila, na Avenida Washington Luís, quando ao saírem do Rodoanel, acessando a Vila Anchieta, foram abordados por muitos indivíduos armados (entre 10 a 15 pessoas), os quais entraram na frente de seu veículo e exigiram a entrega do automóvel, juntamente com os celulares e outros objetos pessoais. Contou que dois deles estavam armados. O declarante foi arrancado de sua porta por alguns destes homens e outros abordaram sua esposa pelo outro lado, arrancando-a do veículo pela porta do passageiro. No dia 19, por volta de 14h00min, compareceu a base da Polícia Militar, para que, na companhia dos policiais, buscasse seu veículo, localizado em São Bernardo do Campo. Ao chegarem ao local, o declarante e sua esposa visualizaram um indivíduo próximo ao carro, atravessando a rua correndo. Neste momento, Camila o reconheceu como sendo um dos autores do roubo, mais especificamente aquele que subtraiu seu celular e seus pertences. O declarante não teve condições de realizar o reconhecimento, pois não conseguiu visualizar as características do acusado no momento do roubo. Contou que o prejuízo sofrido foi grande, pois no interior do automóvel estavam suas malas com inúmeros pertences pessoais, a cadeirinha de carro da filha, os celulares e carteiras. Apenas o carro foi recuperado, mas estava danificado, sem o rádio e com o motor fundido. Pagou pela franquia do automóvel aproximadamente R$2.500,00. 

O Policial Militar Alan Aidan Belmonte relatou que, juntamente com o seu parceiro, foi acionado a comparecer no local dos fatos, para que fosse averiguado o veículo VW UP, que estava abandonado no local e era produto de roubo. Se dirigiram até o local na companhia das vítimas Wesley e Camila, para que estas pudessem recuperar o automóvel. Ao chegarem na Estrada do Montanhão, próxima ao local do carro abandonado, visualizaram um indivíduo atravessando a rua correndo, em atitude suspeita, e após, adentrando uma casa. Neste momento, a vítima Camila reconheceu este indivíduo como um dos autores do roubo. Os policiais tocaram a campainha da residência e a mãe do réu o apresentou. Assim, o acusado foi levado à Delegacia de Polícia, juntamente com o veículo recuperado. 

Interrogado, o réu negou a prática delitiva. Contou que data dos fatos, estava na rua de sua casa, próximo a uma automóvel que estava abandonado pelo local há aproximadamente 02 dias, despertando curiosidade. Ao atravessar a rua para ir à sua residência, percebeu que havia uma viatura próxima. Ao entrar em sua casa e falar com a sua mãe, constatou que havia policiais na frente, o chamando. Foi conduzido à Delegacia. Nega qualquer participação no roubo praticado. 

Essa, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.

Os depoimentos dos policiais militares, assim como as declarações das vítimas se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria. Com efeito, a vítima Camila apontou o réu como o autor dos delitos tanto na fase inquisitorial, quanto em juízo e sua versão foi corroborada pela versão apresentada pelos policiais militares. 

Conforme se depreende da prova oral colhida em juízo, as vítimas encontravam-se a bordo do veículo VW UP, em direção à Rodovia Anchieta, quando o réu, juntamente com outros indivíduos, entrou na frente do automóvel, anunciou o assalto e mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, subtraiu o automóvel e outros bens pessoais, como celulares e documentos. 

Passados alguns dias, após o veículo subtraído ter sido encontrado, os policiais militares se dirigiram até o local, juntamente com as vítimas, para que fosse feita a averiguação do automóvel. Neste momento, após presenciarem o acusado atravessando a rua de forma apressada e suspeita, a vítima Camila o apontou como sendo um dos autores do roubo, especificando que o réu seria aquele que lhe subtraiu o aparelho celular, juntamente com outros pertences. Na audiência, ela o reconheceu novamente, com segurança.

Ressalta-se que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a intenção desta de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, em geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância às palavras da vítima, pois esta pode explicitar com maior riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017)

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - Impossibilidade-Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie - APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Assim, restou demonstrado que o acusado, agindo com unidade de propósitos e desígnios com outros indivíduos ainda não identificado, assim como mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, efetivamente subtraiu, para proveito comum, o veículo automotor VW UP, azul, de placas FVX 3746/São Bernardo do Campo e documentos pessoais, bens pertencentes à vítima Wesley Landin Pereira da Costa, assim como um aparelho celular e documentos pessoais, bens pertencentes à vítima Camila de Lima Landin Costa.

Inconteste a incidência das causas de aumento previstas no artigo 157, § 2°, II (concurso de agentes) e §2° -A, inciso I (ameaça exercida com o emprego de arma de fogo). Por certo, pelas declarações da vítima pode-se atestar a ação conjunta do acusado e de outros indivíduos, ainda não identificados, na execução do crime. As vítimas detalharam a participação individualizada dos agentes, tendo o acusado efetuado a subtração dos bens pertencentes à vítima Camila, enquanto os demais agentes efetuavam a subtração do automóvel e dos bens pertencentes à vítima Wesley.  

Vale ressaltar não ser necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização da causa de aumento, pois as declarações das vítimas comprovam a efetiva utilização desta. 

Nesse sentido:

“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, prescinde da apreensão e perícia quando existirem outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia 5 de junho seguinte.” (HC 96985, Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, julgado em 29/09/2015, acórdão eletrônico DJe-240 divulg 26-11-2015 public 27-11-2015).

Por fim, restou claro o concurso formal, na forma do artigo 70, do Código Penal. Com efeito, os réus mediante uma só conduta, atingiram o patrimônio de duas vítimas distintas, praticando, portanto, dois crimes de roubo consumados. Não há que se falar em crime único, isto porque conforme se depreende dos depoimentos das vítimas, os agentes agiram com desígnios autônomos em relação à estas, possuindo total consciência sobre o fato de estarem subtraindo objetos de pessoas diferentes, sendo irrelevante o fato de serem casadas.

Caracterizado o roubo, passo, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

Na primeira fase, considerando a violenta abordagem das vítimas, as quais foram abordadas por mais de 10 homens, estando dois deles armados, sendo cada uma delas puxada de um dos lados do automóvel, com seus pertences atirados no chão e ouvindo gritos de "quer morrer", "anda e não olha para trás". Além disso, foi enorme o prejuízo das vítimas que perderam celulares, carteiras, óculos, objetos pessoais, cadeira de carro infantil, além de terem recuperado um automóvel danificado. Diante disso, sendo portanto maior a reprovabilidade da conduta, fixo a pena acima do mínimo legal, majorando-a em 1/5, iniciando em 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multas. 

Na segunda fase, no caso dos autos, aplico a agravante da situação de calamidade pública. Veja que as vítimas contaram que não havia outras pessoas passando pelo local; era uma sexta-feira, por volta das 22h00, tendo o crime ocorrido em data na qual as atividades começavam a ser retomadas, portanto, havendo relação entre os fatos e a situação extraordinária, aplico referida agravante, a qual será compensa com a atenuante da "menoridade relativa", mantendo-se a pena no mesmo patamar anterior. 

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, bem como o uso de arma de fogo. E no caso dos autos, indiscutível que as causas de aumento devem ser aplicadas de forma cumulada, isso porque a arma, por si só, já elevaria a pena em 2/3, além disso, para a prática deste delito estavam presentes mais de um agente, os quais se organizaram para a pratica do delito, elevando a gravidade da conduta. Portanto, ambos os aumentos previstos na parte especial (artigo 157, §2º, inciso II e §2º-A, do Código Penal) devem ser aplicados. Assim, em relação às causas de aumento do concurso de agentes, é devida a majoração da pena em 1/3, perfazendo 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, portanto engendrando um aumento de 01 ano, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 04 dias-multa; por sua vez, aplicada sobre o resultado do cálculo da segunda fase, a causa de aumento de 2/3 do uso de arma de fogo resulta 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, portanto, engendrando um aumento de 03 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 08 dias multa. Tais causas de aumento somadas alcançam 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, as quais, por sua vez, devem ser somadas a pena obtida na segunda fase do cálculo, perfazendo, em definitivo 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa.

Por fim, conforme já explicitado, deve se reconhecer o concurso formal entre os delitos de roubo praticados contra duas vítimas distintas. Assim, aumento a pena em 1/6 (um sexto), ficando esta estabelecida em 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa. 

SOBRE O CÁLCULO DA TERCEIRA FASE, TRAGO BREVES EXPLICAÇÕES.

Nota-se que a intenção do legislador, neste caso é que as causas de aumento da parte especial incidam na terceira etapa do cálculo, sendo ambas aplicadas sobre as penas alcançadas na segunda fase do cálculo dosimétrico, jamais sobre o resultado anteriormente alcançado.

Isso porque aplicando-se as causas de aumento uma sobre a outra (aumento sobre o aumento, o que corresponderia a "juros sobre juros"), estaríamos aumento a pena de forma diversa da pretendida pelo legislador.

Portanto, na interpretação desta Magistrada, tais causas de aumento de pena não podem incidir uma sobre a outra. Deve, cada uma, ser aplicada sobre a pena alcançada até a segunda fase do cálculo dosimétrico. Obtidos os respectivos aumentos, separadamente, deverão ser somados para se chegar à pena final.

Além disso, indiscutível ser opção do julgador aplicar ambas as causas de aumento ou apenas uma delas, o que deve ser feito de forma justificada, já que o parágrafo único do artigo 68 do Código Penal traz esta opção como faculdade. Neste sentido:

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. AUMENTO DA PENA NA TERCEIRA FASE. ART. 68, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CP. CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO CONCRETA PARA A APLICAÇÃO SUCESSIVA DAS CAUSAS DE AUMENTO. REGIME PRISIONAL SEMIABERTO MANTIDO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 
1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 
2. A individualização da pena é submetida aos elementos de convicção judiciais acerca das circunstâncias do crime, cabendo às Cortes Superiores apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, a fim de evitar eventuais arbitrariedades. Destarte, salvo flagrante ilegalidade, o reexame das circunstâncias judiciais e dos critérios concretos de individualização da pena mostram se inadequados à estreita via do habeas corpus, pois exigiriam revolvimento probatório. 
3. A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo, para a incidência da majorante do § 2º, I, do art. 157 do CP, quando existirem, nos autos, outros elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo, como na hipótese, em que há farta comprovação testemunhal atestando o seu emprego. 
4. A jurisprudência da Suprema Corte é no sentido de que o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento referente à parte especial do Código Penal, quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. No caso, a Corte de origem olvidou-se de motivar a adoção das frações de aumento de forma cumulada, tendo se limitado a ressaltar a incidência das duas majorantes, o que não serve como justificativa para o incremento sucessivo. 
5. Embora a fixação da pena-base no mínimo legal e a primariedade do réu não conduzam, necessariamente, à fixação do regime prisional indicado pela quantidade de pena a ele imposta, os fundamentos genéricos utilizados no decreto condenatório não constituem motivação suficiente para a imposição do meio prisional mais gravoso (art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal). 6. Writ não conhecido. Ordem concedida, de ofício, a fim de reduzir a pena a 6 anos e 8 meses de reclusão, mais 16 dias-multa, a ser cumprida em regime prisional semiaberto, salvo se, por outro motivo, o paciente estiver descontando pena em regime diverso". (HC 585347 / SP HABEAS CORPUS 2020/0127549-8 – Ministro RIBEIRO DANTAS - Quinta Turma Julgamento em 16/06/2020 – Dje 23/06/2020) - grifos nossos.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.

Diante da quantidade de pena, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, “a”, do Código Penal.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, que está sendo defendido pela Defensoria Pública, determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu MATEUS GOMES DE AZEVEDO, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2°, inciso II e §2°-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, à pena de 11 (onze) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 28 (vinte e oito) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Porque ausente informação segura quanto ao valor do prejuízo, deixo de estabelecer valor mínimo de reparação civil (art. 387, IV, do CPP). 

Transitada em julgado esta sentença: 

a) expeça-se/adite-se e encaminhe-se guias de recolhimento definitiva; 
b) elabore-se cálculo de multa e intime o réu para o pagamento; 
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); 
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada a gratuidade concedida por ser assistido pela Defensoria Pública.

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de dezembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA