1503493-70.2019.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano Qualificado
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... representação, operou-se a decadência. 
Nesse sentido: 

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, LESÃO CORPORAL E RESISTÊNCIA. Recursos bilaterais. LEI Nº 11.343/06, ART. 33, CAPUT. Mérito não contestado. CP, ART. 129, § 12. Ausência de representação da vítima. Necessidade. Exigência da Lei nº 9.099/95, art. 88. Não oferecimento. Esgotamento do semestre legal previsto no CP, art. 38, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1503493-70.2019.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503493-70.2019.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 2223087/2019 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 3990331 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 552/19/413 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 535/19/413 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 2223087 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 552/19/413 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA, 535/19/413 - 02º D.P. PINDAMONHANGABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO FELIZARDO DE OLIVEIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVÃO DE MELO GONÇALVES

Vistos.

PAULO FELIZARDO DE OLIVEIRA, já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso nas penas do art. 265, caput, e art. 129, na forma do art. 14, inciso II, todos do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 01), em 07 de julho de 2019, por volta das 20h29min, na UPA – Unidade de Pronto Atendimento – do Distrito de Moreira César, sediada na Rua José Teberga, 601, neste município e Comarca, o réu atentou contra o funcionamento de serviço de utilidade pública. Consta, ainda, que, na mesma data e local, o acusado tentou ofender a integridade corporal e a saúde de DIEGO BARBOSA CORREIA, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo apurado, na data dos fatos, PAULO compareceu na referida unidade de atendimento médico em busca de atendimento à sua sogra. Na oportunidade, o acusado foi recebido pelo enfermeiro HEVERTON e foi logo bradando: “você é um enfermeiro? Então você não é nada, pra mim você é um bosta!” Ato contínuo, PAULO colocou a sogra em uma cadeira de rodas e ingressou bruscamente no nosocômio, inclusive danificando a porta de acesso ao corredor de atendimento. Na sequência, PAULO invadiu uma sala de consultório, em que um médico realizava atendimento a outro paciente, embora HEVERTON tentasse encaminhá-lo à triagem de rotina. Após alguns instantes, a sogra do réu foi atendida e ele foi embora rispidamente, retornando cerca de vinte minutos depois, ocasião em que tentou desferir socos e chutes no enfermeiro HEVERTON e no vigilante DIEGO, sem, contudo, feri-los, além de proferir gritaria e xingamentos. É certo que a conduta de PAULO causou pânico aos pacientes, inclusive em crianças, que estavam no local aguardando atendimento, bem como diversos transtornos ao serviço de saúde oferecido no local.
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: portaria (fls. 03), boletins de ocorrência (fls. 04/05 e fls. 06/07), boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 09/16), laudo pericial de constatação de danos (fls. 22/25) e relatório final de inquérito policial (fls. 31/32).
A denúncia foi recebida em 13 de setembro de 2019 (fls. 39/40).
Regularmente citado (fls. 47), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 48/49). Pugnou pelo não recebimento da denúncia e, subsidiariamente, pela improcedência. Além das testemunhas indicadas na denúncia, arrolou outras duas e requereu a expedição de ofício para que a Polícia Militar enviasse relatório de serviço operacional e o boletim de ocorrência. 
Por decisão de fls. 50, destacou-se que a denúncia já teria sido recebida e, considerando que não vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. No que se refere ao pedido de expedição de ofício à Polícia Militar, asseverou-se que a necessidade de vinda de tal prova seria deliberada em audiência, se reiterado pela defesa. 
Diante do quadro sanitário instalado pela pandemia do “coronavírus” (“covid-19”), a audiência anteriormente marcada foi redesignada (fls. 51 e fls. 52/54).
Durante a audiência, foram inquiridas quatro testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado ao final, dando-se por encerrada a instrução (fls. 70/71).
O Ministério Público, em suas alegações finais (fls. 66/69), pugnou pela parcial procedência da ação penal. Defendeu que o réu praticou os delitos de atentado contra a segurança e o funcionamento do serviço de utilidade pública (art. 265, caput, do CP); de desacato, já que HEVERTON se enquadraria na figura de funcionário público por equiparação (art. 331 e art. 327, parágrafo primeiro, do CP); e de dano ao patrimônio público (art. 163, inciso III, do CP). Aduziu, ainda, que improcedia a denúncia quanto ao crime de tentativa de lesão corporal, visto que não constatada a representação da vítima no prazo legal.
A Defesa, em memoriais escritos (fls. 78/81), pugnou pela absolvição do acusado quanto ao crime de tentativa de lesão corporal. Defendeu inexistir na conduta do acusado atos que maculassem a função pública, razão pela qual não procederia o pedido condenatório quanto ao delito de desacato. Ressaltou que o acusado estava desesperado, tentando socorrer um familiar inconsciente. Subsidiariamente, sustentou que o delito de desacato deve ser absorvido pelo crime do art. 265, caput, do CP. No que se refere ao delito de dano ao patrimônio, destacou a defesa que o réu não teve a intenção de praticá-lo, de forma que, se realmente ocorreu, se propõe a efetuar o reparo. Quanto à dosimetria da pena, destacou que as condições do art. 59, do CP, são favoráveis ao acusado, além do que este é primário e confesso. E, ao final, requereu a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Assente-se, de saída, que não merece agasalho o requerimento formulado pela Defesa (fls. 48/49) para que “seja oficiado à Companhia da Polícia Militar de Pindamonhangaba-SP para que apresente Relatório de Serviço Operacional e BOPM referente à ocorrência”. Isso porque este segundo documento já se encontra juntado aos autos (fls. 09/16), mostrando-se a vinda do primeiro documento irrelevante ao julgamento do caso, em se considerando o conjunto probatório produzido. 
Além disso, as anotações firmadas pelos policiais militares que atenderam a ocorrência já estão expressas no respectivo boletim de ocorrência da instituição, não havendo mínimo indício de que os fatos pudessem ter sido narrados no relatório de serviço operacional de forma diferente daquela que já consta do BOPM. 
Pois bem.
Da análise percuciente de todo processado, infere-se que a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
Finda a instrução, e nos termos dos memoriais finais do Ministério Público (fls. 66/69), verifica-se a necessidade de adequação da capitulação da denúncia para as condutas previstas nos artigos 163, inciso III, 265, caput, e 331 c.c. 327, § 1º, todos do Código Penal. 
Com efeito, a descrição dos respectivos crimes já constaram da denúncia, afigurando-se possível atribuir classificação jurídica diversa, nos termos do artigo 383, "caput", do Código de Processo Penal, porque o réu se defende do conteúdo fático da acusação e não de seu enquadramento jurídico, não tendo havido qualquer oposição da Defesa a esse respeito.
Isso estabelecido, para além da prova oral, a materialidade restou demonstrada por meio dos seguintes documentos: portaria (fls. 03), boletins de ocorrência (fls. 04/05 e fls. 06/07), boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 09/16), laudo pericial de constatação de danos (fls. 22/25) e relatório final de inquérito policial (fls. 31/32).
A autoria é igualmente certa. 
A testemunha HEVERTON RODOLFO RIBEIRO, em solo policial, alegou (fls. 26/27) que: “Estava de Plantão fazendo triagem aos pacientes em seu local de trabalho Unidade de Pronto Atendimento Moreira César, por volta das 20hs quando foi abordado pelo segurança do local informando que havia chego uma emergência, imediatamente o declarante informa que foi até o veículo oferecendo auxílio para socorrer a paciente, o autor perguntou se o declarante era médico, o declarante informou que não era médico que era Enfermeiro, então o autor ofendeu o declarante com palavras de baixo calão 'ah você é um enfermeiro, então você não é nada, para mim você é um bosta', e saiu empurrando a cadeira de rodas bruscamente com a paciente (sogra) danificando as folhas das portas do local da Unidade, e invadindo o consultório médico que no momento estava em atendimento com outro paciente. O declarante relata que por diversas vezes solicitou que o autor fizesse uma triagem para dar os primeiros socorros a paciente, porém o mesmo não aceitou, causando transtornos e danos aos pacientes que estavam no local aguardando, atendimento e inclusive crianças que forma retiradas por familiares em pânico em decorrência da situação. Informa que após o ocorrido a paciente que estava com o autor foi atendida, medicada e colocada em observação, o autor se retirou do local muito alterado, em alta velocidade com o veículo quase causando um atropelamento de um outro paciente que estava chegando para ser atendido. Informa ainda que após uns 20 minutos o autor retornou ao local e foi até o segurança para que pudesse entrar e ficar de acompanhante com a sogra (paciente), porém a filha da paciente já estava de acompanhante com a mesma. Muito alterado o autor decidiu que iria entrar e que ninguém o impediria, porém o declarante informou que não iria permitir a entrada do mesmo, neste momento o autor na direção do declarante tentou desferir um soco, momento este em que o segurança DIEGO entrou na frente e foi atingido com um soco no rosto, e em seguida o segurança foi para retirá-lo do local o mesmo desferiu diversos socos e pontapé e também proferiu palavras de injúria, e xingamentos ao segurança como 'filho de prostituta e filho de rapariga'. Em seguida o declarante solicitou uma viatura da Polícia Militar que se deslocou até o local realizando devidos procedimentos e registros”. 
Quando ouvido em juízo, a testemunha HEVERTON RODOLFO RIBEIRO disse não se recordar dos horários exatos da ocorrência, mas apenas de que estava de serviço na data dos fatos. Explicou que são dois enfermeiros que trabalham 24h no plantão diurno e noturno, sendo que um fica na triagem e outro no interior da unidade. Aduziu que estava na triagem na data dos fatos, quando, em dado momento, ocorreu um alvoroço. Levantou-se da sala na qual se encontrava para verificar o ocorrido. Ao chegar na parte exterior, visualizou uma caminhonete S10, de cor branca, parada na porta de entrada da UPA, o que caracteriza suposta situação de emergência. Quando chegou até o veículo, o réu estava retirando um familiar, que seria a sogra, e o acusado já tinha pegado uma cadeira de rodas. O depoente se identificou como enfermeiro para verificar a situação. O réu não lhe disse nada, apenas colocou a paciente na cadeira de rodas e saiu. O depoente o seguiu até o saguão, quando questionou o que ocorria, pois era enfermeiro da unidade. Na ocasião, o réu respondeu “você não é nada” e “você é um bosta”, virando-se de costas e entrando na porta de entrada principal da UPA, local em que fica o controlador de acesso de nome DIEGO. Afirmou que o réu “entrou com tudo, arrebentando a porta, quase derrubou a porta nos pacientes que estavam no corredor e adentrou o primeiro consultório médico”. O paciente que estava em atendimento dentro do consultório teve que se retirar, assustado, sendo que o médico “não entendeu nada”. Destacou que, de fato, a sogra do réu aparentava estar passando mal, mas estava “acordada, lúcida e orientada”. O réu falava de forma agressiva e xingava a todos. Nesse ínterim, pediu, como enfermeiro da unidade, para que o réu se retirasse do local, pois não conseguia conversar e muito menos entender o que o acusado estava fazendo. O réu saiu numa primeira vez, foi até a caminhonete e voltou. Solicitou que DIEGO, controlador de acesso da UPA, tentasse fechar a porta, visto que o réu já tinha causado avarias no acesso, para verificar o que ocorria. Não conseguiu entrar no consultório médico, pois o réu voltou. Tentou conversar pacificamente com o acusado e este “só queria falar com o médico, agressivo com todo mundo”. Após conversar com o acusado, este saiu em alta velocidade da UPA, “cantando pneu”, e quase atropelando duas pessoas que estavam vindo para atendimento. Na sequência, conseguiu normalizar um pouco a situação da recepção. Explicou que as crianças ficaram chorando e as pessoas desesperadas no local. Explicou que atendem uma média de 200 a 400 pacientes num dia. Depois, entrou no consultório para conversar com o médico e explicar o ocorrido. Ato contínuo, o réu retornou, parou o veículo S10 do outro lado da rua, voltou para a UPA e queria acessar o local de qualquer forma. Contou que barrou a entrada do réu, pois este ainda estava agressivo, do mesmo jeito que saiu. Relatou que o acusado “partiu para cima” de DIEGO. As pessoas que estavam no local tentaram segurar o acusado. O depoente foi tentar conversar com o réu e este “partiu para cima”, sendo que DIEGO tentou segurar o imputado. Posteriormente, o réu entrou em vias de fato contra DIEGO. Foi até o interior da unidade, retirou seu jaleco e voltou para dar apoio ao controlador de acesso. Quando o depoente voltou, DIEGO já tinha conseguido retirar o réu para longe da unidade. O depoente tentou auxiliar o controlador de acesso e as pessoas perceberam o ocorrido e foram tentar apaziguar a situação. Afirmou que, nesse momento, já tinha acionado a Polícia Militar e pedido prioridade no atendimento. Explicou que quase foi agredido fisicamente, além de ter sido humilhado e desprezado. Relatou que, algum tempo depois, chegou uma viatura e que os policiais conversaram com o réu do lado de fora da UPA. Um policial veio conversar com o depoente, tendo este solicitado o registro da ocorrência diante dos danos ao patrimônio público, do fato do réu ter agredido fisicamente um funcionário e agredido verbalmente o depoente, dificultando o trabalho da equipe de enfermagem. Às reperguntas do Ministério Público, aduziu que era funcionário terceirizado do local. Não houve reperguntas da Defesa. 
Por sua vez, DIEGO BARBOSA CORREIA declarou em solo policial (fls. 28): “Na data dos fatos estava de Plantão em seu local de trabalho Unidade de Pronto Atendimento Moreira César por volta das 20:15 hs quando observou a chegada de um veículo em alta velocidade trazendo uma paciente consigo que estava lúcida porém possuía uma certa falta de ar, o depoente relata que solicitou ao enfermeiro de plantão para que fossem dar os primeiros socorros, porém o autor não aceitou e adentrou o local bruscamente com a paciente na cadeira de rodas danificando as folhas da porta de entrada do local e invadindo o consultório médico que estava em atendimento com outro paciente. Relata que em todo momento o enfermeiro solicitou que o autor fizesse triagem para dar os primeiros socorros a paciente mas o mesmo se negou a aceitar o atendimento do funcionário e proferiu palavras de xingamentos e ofensas. O depoente relata que o autor após a paciente estar em atendimento se retirou do local por cerca de uns 15 minutos, e retornou muito alterado e querendo adentrar ao local, porém o enfermeiro de plantão não autorizou a entrada devido os transtornos que causou anteriormente, deixando pacientes em pânico, e atrapalhando a prestação de socorro a outros pacientes que aguardavam no local. O depoente informa que após o autor ser impedido de adentrar o local o mesmo tentou desferiu um soco no enfermeiro de plantão e então foi necessário que interviesse para que o funcionário não fosse atingido. Em seguida o autor desferiu então o soco no rosto do depoente que precisou usar de força para retirar o autor do local, momento este em que o mesmo desferiu diversos socos pontapés e proferiu palavras de injúria e baixo calão como a saber 'filha da puta', 'vai tomar no cu', 'filho de uma piranha'. Esclarece que após este entrevero o enfermeiro solicitou uma viatura da Polícia Militar que chegou até o local e registrou os fatos ocorridos”.
Em juízo, a testemunha DIEGO BARBOSA CORREIA contou que trabalhava como vigilante na Unidade de Pronto Atendimento (UPA) do Distrito de Moreira César. No dia dos fatos, estava de plantão, tendo entrado no trabalho às 19h. Aduziu que, por volta das 20h35 ou 20h50min, o réu entrou na rampa da emergência dirigindo o veículo S10, de cor branca, pedindo socorro e afirmando que havia alguém passando mal no interior do automóvel. O depoente explicou que foi instruído a prestar um primeiro atendimento, razão pela qual acionou a equipe de enfermagem perto de seu posto de trabalho. Assim, o depoente e o enfermeiro HEVERTON, chefe do plantão na ocasião, foram até a caminhonete para retirarem uma senhora, pessoa que estava passando mal e que seria sogra do acusado. Quando o depoente e HEVERTON chegaram no veículo para tirarem a senhora para a colocarem na cadeira rodas, o réu iniciou ali uma desavença contra o enfermeiro, falando que queria que o atendimento fosse prestado por um médico, que ambos não deveriam estar ali, e proferindo palavras de baixo calão. Não obstante tal situação, o depoente e HEVERTON pegaram a senhora, colocaram-na na cadeira de rodas e a levaram para dentro da unidade, num primeiro consultório médico. Ao chegarem no consultório, a médica de plantão se encontrava ocupada, pois estava atendendo outra senhora. Por causa disso, levaram a sogra do acusado para a “sala de soro” para que fosse prestado um primeiro atendimento até a vinda do segundo médico de plantão. Na hora em que o depoente e HEVERTON voltaram para a frente da unidade hospitalar, o réu já tinha forçado a entrada no local, quebrado com chutes uma das portas de entrada, de madeira com vidro na frente. JOSIANE, recepcionista, tentou impedir o acusado, mas este deu chutes na porta, derrubando uma delas e entrando dentro do primeiro consultório, acreditando que a sogra já estava em atendimento. O réu entrou gritando com a médica, ofendendo-a com palavras de baixo calão, falando que a expert devia prestar atendimento para sua sogra, pois ela estava infartando. O depoente foi intervir para o réu “não ir para cima” da médica. Na sequência, o acusado “foi para cima” do depoente e deu um tapa em seu rosto, falando que “eu não era ninguém”, que era apenas um guarda, continuando a proferir palavras de baixo calão. O depoente solicitou para que o réu saísse para o lado de fora do consultório. O acusado foi para o exterior da unidade e deu chutes na porta de vidro que dá acesso ao saguão principal, entrou na caminhonete, que estava na rampa, e saiu com o veículo novamente, dizendo antes que ia “buscar um negócio”, que voltava e que “ia resolver que nem homem”. Nesse ínterim, HEVERTON já tinha acionado a Polícia Militar. Cerca de 10 min depois, o réu retornou para a unidade e quase atropelou um senhor que estava na rampa de acesso com uma bicicleta. O imputado subiu com o veículo na grama e passou a dar “cavalos de pau” na entrada da rampa de atendimento. O depoente foi intervir novamente e o réu saiu com o veículo na contramão de direção e se retirou do local. Na sequência, a Polícia Militar chegou. O réu voltou portando um pedaço de pau na mão, ainda exaltado, querendo “quebrar tudo”. Destacou que, nesta ocasião, os policiais estavam no interior da unidade de atendimento. O réu foi “para cima da equipe”, sendo que o depoente e o enfermeiro HEVERTON tiveram que intervir usando “um pouco da força” contra o acusado, enquanto as demais funcionárias correram para acionar os policiais. Algum tempo depois, chegaram a filha e a esposa do réu, o que tornou a confusão ainda maior. Ressaltou que mais viaturas da Polícia Militar chegaram para dar apoio, pois referidas pessoas “queriam quebrar a unidade”. Os policiais que lá estavam chamaram uma viatura da Força Tática. Os policiais começaram a dar apoio ao depoente e demais funcionários do local. A esposa do réu “foi para cima de um dos policiais”, dizendo “que não prestávamos para nada” e “que nós éramos pessoas despreparadas”. Somente com a chegada da viatura da Força Tática é que diminuíram as agressões para cima da equipe de atendimento do pronto socorro e dos dois primeiros policiais que chegaram ao local. Às reperguntas do Ministério Público, confirmou que o comportamento do réu prejudicou o funcionamento da UPA. Disse que o atendimento ficou parado por 2h30min para limpeza e organização, porque as portas de vidro e de madeira foram quebradas e, também, pelo fato do réu ter chutado uma lixeira, espalhando a sujeira no chão. A unidade estava com cerca de 40-45 pessoas no momento dos fatos. Às reperguntas da Defesa, respondeu que a Polícia Militar compareceu no local. Explicou que de duas a três semanas depois do ocorrido foi na Polícia Civil e, quando chegou, não conseguiu atendimento, pois os policiais que lá ficam tinham saído para cumprimento de diligências na rua. Afirmou que uma moça que seria secretária do local colheu o depoimento “por cima” do que aconteceu e lhe disse que entravam em contato caso precisasse de alguma outra informação. Asseverou que relatou em solo policial o mesmo conteúdo dito em audiência. 
Já a testemunha de defesa FABIANA ÂNGELO FELIZARDO, esposa do acusado, ouvida sem prestar compromisso, disse que estava presente na UPA quando da ocorrência. Aduziu que, pela manhã, já havia levado sua genitora, Sra. VANDIRA, na UPA. Explicou que sua mãe vem apresentando problemas cardíacos nos últimos dez anos. No dia dos fatos, pela manhã, VANDIRA disse que “não estava se sentindo muito bem”. A filha da depoente é profissional da área da saúde, esteve por volta das 12h na residência, aferiu a pressão da avó e, dado o resultado de “19x9”, orientou a depoente a levar a genitora para a UPA. Aduziu que, na manhã, já tinha medicado sua genitora com o remédio de rotina, mas a pressão arterial não tinha baixado. Relatou que foi para atendimento na UPA e que, dessa primeira vez, a genitora chegou andando normalmente. Acompanhou a genitora no atendimento médico e a pressão arterial se encontrava alta. Solicitaram que VANDIRA ficasse deitada e a medicaram novamente, mesmo a depoente informando que a genitora já tinha tomado remédio. VANDIRA ficou em observação e, no período da tarde, liberaram-na para retorno para a casa. Ao chegar na residência e se alimentar, VANDIRA foi se deitar e, algum tempo depois, disse que não passava bem. Acredita que isso se deu pelo fato de a genitora ter tomado três vezes medicamentos para regular a pressão arterial. A depoente chamou o marido, ora acusado. Voltaram a aferir a pressão arterial, tendo sido registrada o valor de “5x3”. Afirmou que a genitora estava tendo convulsões dentro de casa. Ficaram nervosos com a situação, colocaram VANDIRA no automóvel e foram para a UPA. Sustentou que sua genitora foi convulsionando durante o percurso. Estavam de pijamas. Chegando na UPA, a genitora vomitou e sujou o veículo. Disse acreditar que a pressão arterial já estava “voltando”, pois VANDIRA estava melhor. Relatou que, ao chegarem na UPA, um “rapaz terceirizado” queria que a genitora passasse pelo centro de triagem antes de ir para o local de atendimento médico. Disse a depoente que sua genitora estava passando muito mal e que enxerga de outra forma por causa da relação de parentesco. Contou que o acusado disse ao rapaz que iria colocar a sogra no interior do atendimento médico e, depois, retornava para fazer a ficha. Expôs que o rapaz disse que primeiro deveria ser realizada a triagem para depois verificar o correto encaminhamento da paciente. Nisso, o réu ficou muito nervoso, pegou uma cadeira de rodas, colocou a sogra sentada no equipamento e resolveu entrar no atendimento. Disse a depoente que sua genitora, “por estar com o corpo todo duro, bateu na porta de entrada da UPA”. Expôs que o acusado colocou a sogra dentro da sala do médico e saiu. Disse que depois de fazerem isso foram trocar de roupa. Na sequência, o acusado voltou para a UPA. Relatou a depoente que o rapaz agrediu seu marido por trás, sem que fosse possível reagir. O réu revidou e nenhum momento teve a intenção de agredir alguém, só queriam que socorressem a genitora. Explicou que, dado o nervosismo da situação, passaram com o veículo sobre uma “beiradinha” da grama, afirmando que estavam dispostos “a corrigir isso”. No dia seguinte tentou conversar com a Coordenadora da UPA sobre os danos ocorridos, mas não teve oportunidade de falar. Não houve reperguntas da Defesa nem do Ministério Público. 
A testemunha VANDIRA ÂNGELO MENEZES DE OLIVEIRA contou que é sogra do acusado. Ouvida sem prestar compromisso, aduziu não se lembrar do ocorrido, pois estava desmaiada quando chegou à UPA. Soube depois que ficou dormindo de um dia para o outro, mas não conversou com a filha sobre o que ocorreu. 
Ao seu turno, o réu PAULO FELIZARDO DE OLIVEIRA, na fase policial (fls. 29/30), acompanhado de seu advogado, Dr. Bruno Pedott (OAB/SP nº 330.402), disse que: “(...) Na data do dia 07 de julho de 2019 por volta das 20 hs e 30 min, informa que sua sogra VANDIRA ÂNGELO estava no Pronto Atendimento durante o período da tarde para averiguação da pressão arterial, foi medicada e ficou em observação em acompanhamento médico durante o período diurno, liberada por volta das 16hs. Ao retornar para a residência a qual reside atualmente juntamente com o averiguado. O declarante informa que ao chegar na residência a mesma ficou de repouso, e quando foi por volta das 18hs e 30min novamente a pressão arterial de sua sogra caiu bruscamente chegando ao desmaio. Informa que em situação de socorro voltou com a sogra novamente para a unidade de Pronto Atendimento, e ao chegar no local solicitou ajuda dos funcionários para que a socorressem pois estava desfalecida dentro do veículo. Esclarece que o enfermeiro chefe plantonista do local foi até o veículo e verificou a paciente informando que ele era o qual decidia se prestava atendimento imediato ou não, e que seria necessária uma triagem para atendê-la. O declarante informa que pegou uma cadeira de rodas do local para colocar a sogra e adentrou no consultório médico. Relata que ao passar na porta do corredor a cadeira bateu em uma das portas que estava encostada vindo a danificá-la. Informa ainda que deixou a sogra para atendimento no consultório e retornou até a residência para trocar as vestes. Declara que ao retornar no local dos fatos solicitou adentrar, porém foi impedido pelo enfermeiro chefe alegando que a Unidade era comandada pelo mesmo e não permitia a entrada do declarante, informa que enquanto estava discutindo com o enfermeiro para verificação de possível entrada até o consultório pois desejava cientificar-se de como estaria a saúde da sogra, o segurança do local foi até o declarante e brutalmente o empurrou com chutes e socos. Informa ainda que no momento da agressão o declarante estava de costas sem possibilidade de defesa. Relata que não revidou as agressões do segurança pois o fato ocorrido não estaria relacionado ao mesmo. Deseja esclarecer que no dia posterior ao fato, foi até o local para reparação dos danos patrimoniais atribuídos a ação do declarante, porém a funcionária JAQUELINE o dispensou do compromisso alegando que não seria necessário pois não havia danos a reparar”.
Em seu interrogatório judicial, o réu PAULO FELIZARDO DE OLIVEIRA aduziu que, na data dos fatos, sua sogra teve convulsão e que foi até a UPA, de pijama, com sua esposa. Ao chegar no local e pedir socorro, apareceu uma pessoa que disse que era enfermeiro chefe da unidade e começou a dar tapas no rosto de sua sogra para verificar se ela estava bem. Relatou que VANDIRA estava passando mal, deitada no interior do automóvel e no colo da esposa do interrogando. Disse que foi rapidamente buscar uma cadeira de rodas, colocou sua sogra sentada e entrou para procurar atendimento médico. Explicou que são duas portas de entrada e, quando foi passar pelo local, “a roda da cadeira de rodas pegou na porta e quebrou um trinco. Quebrou uma lasca de um trinco com uns 10 cm no máximo”. Deixou sua sogra na frente da médica e pediu para que fosse realizado o atendimento. Estava de pijamas e, por isso, saiu da unidade e foi até sua residência. Ao retornar para a UPA, deixou seu automóvel em funcionamento em frente à unidade e foi falar com um enfermeiro para ter notícias de sua sogra. Este teria lhe dito que era chefe de unidade e que “ele quem mandava”. Aduziu que, quando estava conversando com o enfermeiro, foi agredido por trás por um segurança e revidou para se defender. Disse que foi empurrado por essa pessoa para fora da unidade, além de ter sido alvo de xingamentos. Negou que tenha ido para tumultuar. Aduziu que, no outro dia, pela manhã, foi até a UPA para se oferecer para reparar os danos causados, mas não obteve êxito. Não houve reperguntas do Ministério Público. Às reperguntas da Defesa, respondeu que estava muito nervoso pela situação, pois queria salvar uma pessoa que estava passando mal. Relatou que, por trabalhar com construção, o reparo deve ficar em torno de R$50,00 (cinquenta reais), prontificando-se a consertar os danos. Negou que tivesse quebrado uma porta de vidro. Rechaçou que tivesse intentado contra a segurança dos policiais militares. Asseverou que enquanto toda a situação ocorria sua sogra estava no interior da UPA passando mal. 
Como se vê, a prova coligida é segura e eficaz sobre a autoria do delito de atentado contra a segurança de serviço de utilidade pública (art. 265, caput, do CP), bem como o dolo e a culpabilidade do agente, sendo a condenação, neste ponto, medida de rigor.
No caso, há perfeita adequação típica entre a conduta praticada e a previsão do artigo 265, caput, do Código Penal, que, in fine, acrescenta a expressão "qualquer outro de utilidade pública". 
Veja-se que o acusado, ao chegar em Unidade de Pronto Atendimento – UPA e exigir que sua sogra fosse atendida de imediato, não seguiu as orientações do corpo especializado de funcionários do local e, ato contínuo, se exaltou e passou a proferir ofensas verbais, perturbando a tranquilidade dos demais usuários, e, como se não bastasse, interrompeu consulta médica em andamento, em total prejuízo ao normal funcionamento do serviço. Importante destacar que a prova oral foi clara nesse sentido. 
Inegável, ainda, o transtorno que a conduta do réu trouxe ao serviço prestado na UPA. Agindo assim, o acusado, para além de demonstrar desprezo para com a ordem pública, atentou contra a segurança e o funcionamento de relevante serviço de utilidade pública, tendo feito com que enfermeiros e equipe de segurança se deslocassem para atendimento dos problemas que não os dos pacientes, mas aqueles que o próprio réu ocasionou. 
As testemunhas de defesa, por sua vez, sogra e esposa do réu, ou nada acresceram de relevante ao deslinde da causa ou prestaram depoimentos frágeis, fluidos, naturalmente inquinados de suspeição e, portanto, destituídos de força suficiente para influir no convencimento do julgador quando confrontados com os demais depoimentos colhidos em juízo. 
Na mesma linha, é o caso de condenação em relação ao delito de desacato (arts. 331 e 327, § 1º, ambos do CP). 
De antemão, consigna-se que não é o caso de se aplicar o princípio da consunção como postulado pela Defesa em seus memoriais escritos (fls. 80). 
Consoante já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça (Habeas Corpus nº 379.269, de 24 de maio de 2017), bem como por julgados proferidos pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a tipificação do crime de desacato no ordenamento jurídico serve como proteção adicional ao agente público desmedidamente ofendido no exercício de sua função. 
Nesse sentido: 

“HABEAS CORPUS. RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. VIOLAÇÃO DO ART. 306 DO CÓDIGO DE TRÂNSITO E DOS ARTS. 330 E 331 DO CÓDIGO PENAL. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. MANUTENÇÃO DA TIPIFICAÇÃO DO CRIME DE DESACATO NO ORDENAMENTO JURÍDICO. DIREITOS HUMANOS. PACTO DE SÃO JOSÉ DA COSTA RICA (PSJCR). DIREITO À LIBERDADE DE EXPRESSÃO QUE NÃO SE REVELA ABSOLUTO. CONTROLE DE CONVENCIONALIDADE. INEXISTÊNCIA DE DECISÃO PROFERIDA PELA CORTE (IDH). ATOS EXPEDIDOS PELA COMISSÃO INTERAMERICANA DE DIREITOS HUMANOS (CIDH). AUSÊNCIA DE FORÇA VINCULANTE. TESTE TRIPARTITE. VETORES DE HERMENÊUTICA DOS DIREITOS TUTELADOS NA CONVENÇÃO AMERICANA DE DIREITOS HUMANOS. POSSIBILIDADE DE RESTRIÇÃO. PREENCHIMENTO DAS CONDIÇÕES ANTEVISTAS NO ART. 13.2. DO PSJCR. SOBERANIA DO ESTADO. TEORIA DA MARGEM DE APRECIAÇÃO NACIONAL (MARGIN OF APPRECIATION). INCOLUMIDADE DO CRIME DE DESACATO PELO ORDENAMENTO JURÍDICO PÁTRIO, NOS TERMOS EM QUE ENTALHADO NO ART. 331 DO CÓDIGO PENAL. INAPLICABILIDADE, IN CASU, DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO TÃO LOGO QUANDO DO RECEBIMENTO DA DENÚNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO.” (STJ, HC nº 379.269/MS, Terceira Seção, Rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, j. 24/5/2017 – ênfase aposta). 

No caso, as testemunhas HEVERTON RODOLFO RIBEIRO e DIEGO BARBOSA CORREIA, tanto na fase policial quanto em juízo, descreveram com segurança a prática pelo réu do crime de desacato, tendo, inclusive, que ser empregada força moderada para contê-lo, cuidando-se, nessas circunstâncias, de depoimentos que compõem com solidez o conjunto probatório. 
As palavras das testemunhas são merecedoras de crédito, eis que nada foi provado que pudesse desaboná-las, assinalando-se que retrataram harmonicamente e com contornos de verossimilhança que o réu ofendeu em pleno exercício da atividade o enfermeiro da UPA, HEVERTON (“você não é nada” e “você é um bosta”), sabedor do trabalho que ele prestava naquele local, em desprestígio à sua função, em tipificação ao art. 331, do Código Penal. 
Importante consignar que o Código Penal, no art. 331, não distingue se o funcionário público é efetivo ou terceirizado, sem olvidar que o art. 327 do mesmo estatuto dispõe que qualquer pessoa que exerça função pública, mesmo que decorrente de terceirização, é equiparada à condição de servidor público para fins de ação penal.
Não há dúvidas, ainda, da prática da infração penal prevista no art. 163, inciso III, do CP, pelo acusado, o que se extrai especialmente dos depoimentos das testemunhas, somados aos demais elementos de prova produzidos no curso do processo, em especial, aos boletins de ocorrência (fls. 04/05 e fls. 06/07), ao boletim de ocorrência da Polícia Militar (fls. 09/16) e ao laudo pericial de constatação de danos (fls. 22/25), este apto a comprovar a existência de “amolgamentos e fraturas no trinco superior da porta e ausência do trinco inferior”, atestando, de forma expressa, as avarias causadas na Unidade de Pronto Atendimento. 
Os fatos são plenamente típicos, perfazendo o crime de dano o dolo genérico, ou seja, a vontade livre e consciente de concretizar os elementos do tipo penal, como ocorreu in casu, independentemente de dolo específico. Assim a lição de CEZAR ROBERTO BITTENCOURT, para quem "são, em princípio, irrelevantes os motivos que levaram o agente a produzir o dano" (Tratado de direito penal, parte especial, vol. 3. 6ª edição. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 205). 
Na mesma esteira a posição de MIRABETE, que também colaciona a doutrina no mesmo sentido de MANZINI, FRAGOSO, NORONHA e BENTO DE FARIA (Manual de direito penal, parte especial, vol. 2. São Paulo: Atlas, 2001, p. 271). 
Também nessa direção, mutatis mutandis, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 

"PENAL. PROCESSUAL PENAL. "HABEAS CORPUS". CRIME DE DANO. PRESO QUE DANIFICA A CELA PARA FUGIR. EXIGÊNCIA APENAS DO DOLO GENERICO. CP, art. 163, parágrafo único, III. I. - Comete o crime de dano qualificado o preso que, para fugir, danifica a cela do estabelecimento prisional em que está recolhido. Cod. Penal, art. 163, parag. único, III. II. - O crime de dano exige, para a sua configuração, apenas o dolo genérico. III. - H.C. indeferido" (STF, HC 73189, Rel. Min. CARLOS VELLOSO, Segunda Turma, julgado em 23/02/1996, DJ 29-03-1996 PP-09346 EMENT VOL-01822-02 PP-00250). 

Consigno, por oportuno, que à ausência de maiores informações sobre a satisfação do dano, deixo de fixar valor para a sua reparação, sem prejuízo de sua satisfação na esfera cível a pedido de quem de direito.
Ressalte-se que estado exaltado de ânimo não elimina a responsabilidade do acusado, consoante artigo 28, inciso I, do Código Penal. Como bem ponderou o D. Promotor de Justiça, sem sede de alegações finais: "A tensão a que sofria o acusado na ocasião dos fatos, já que buscava socorro à sogra, não o autoriza a agir como agiu. Aliás, sua conduta somente atrapalhou, atrasou o atendimento médico. E não podemos olvidar que a emoção não lhe retira a imputabilidade".
Assim, perfeitamente amoldada a conduta do acusado aos delitos tipificados nos artigos 163, inciso III, 265, caput, e 331 c.c. 327, § 1º, todos do Código Penal.
Por fim, com relação ao delito de lesão corporal, é o caso de se acolher as alegações do Representante do Ministério Público e da Defesa. 
Para o delito em apreço, a ação penal é pública condicionada à representação da vítima e, como decorreu período superior a seis meses, a contar da data do fato (07/07/2019), sem que o ofendido oferecesse representação, operou-se a decadência. 
Nesse sentido: 

“TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, LESÃO CORPORAL E RESISTÊNCIA. Recursos bilaterais. LEI Nº 11.343/06, ART. 33, CAPUT. Mérito não contestado. CP, ART. 129, § 12. Ausência de representação da vítima. Necessidade. Exigência da Lei nº 9.099/95, art. 88. Não oferecimento. Esgotamento do semestre legal previsto no CP, art. 38, caput, c.c. CPP, art. 103. Decadência reconhecida ex officio (art. 61, caput). Extinção da punibilidade. CP, ART. 329, CAPUT. Manutenção da condenação. Acervo probatório abundante. DOSIMETRIA. Tráfico. Exasperação das iniciais. Possibilidade. Incremento pela agravante da reincidência, despercebida quanto ao delito de resistência. Afastamento da atenuante da confissão, porque sequer exercida. Penas redimensionadas. Isenção da pecuniária. Inviabilidade. Inaplicabilidade da minorante do art. 33, § 4º e das benesses do CP, art. 44. Regime preservado. Modificação ao semiaberto unicamente quanto a resistência. PARCIAL PROVIMENTO AO DEFENSIVO E INTEGRAL AO MINISTERIAL” (TJSP; Apelação Criminal 1501757-64.2021.8.26.0536; Relator (a): Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/03/2022; Data de Registro: 09/03/2022).

Delineada a responsabilidade do réu pelo evento e parcialmente procedente a denúncia, passo a dosar as penas.

a) Artigo 265, caput, do Código Penal:
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, não se identifica a incidência de circunstâncias judiciais comprovadamente desfavoráveis ao réu. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, de 1 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não concorrem agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento ou de diminuição de reprimenda, motivo pelo qual fica mantida no patamar acima fixado. 

B) Artigos 331 e 327, § 1º, ambos do Código Penal:
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, não se identifica a incidência de circunstâncias judiciais comprovadamente desfavoráveis ao réu. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, de 6 (seis) meses de detenção. 
Na segunda fase, não concorrem agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento ou de diminuição de reprimenda, motivo pelo qual fica mantida no patamar acima fixado. 

C) Artigo 163, inciso III, do Código Penal:
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, não se identifica a incidência de circunstâncias judiciais comprovadamente desfavoráveis ao réu. Assim, a pena-base é fixada no mínimo legal, de 6 (seis) meses de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não concorrem agravantes nem atenuantes.
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento ou de diminuição de reprimenda, motivo pelo qual fica mantida no patamar acima fixado.

CONCURSO MATERIAL DE CRIMES
As condutas praticadas pelo réu, como visto, foram diferentes e atingiram bens jurídicos diversos, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material de delitos, nos termos do artigo 69, “caput”, do Código Penal, com a soma das penas impostas, atingindo 1 (um) ano de detenção; e de 1 (um) ano de reclusão, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Inviável a soma das penas de espécies diversas (detenção e reclusão), de modo que o acusado deverá, primeiro, cumprir a pena de reclusão, como determinam os artigos 69, “caput”, segunda parte, e 76, ambos do Código Penal. 

Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
O regime de cumprimento da pena é o aberto, consoante o disposto no art. 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu ainda faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. 
A pena aplicada não é superior a quatro anos, os delitos não foram praticados com violência ou grave ameaça, o réu é primário e as circunstâncias judiciais não obstam a concessão. Ademais, a medida mostra-se mais eficaz para sua ressocialização do que a segregação em estabelecimento carcerário. 
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de um salário-mínimo, à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa.

DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar o réu PAULO FELIZARDO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, à pena de 1 (um) ano de detenção e de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, substituídas as penas privativas de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação, por infração aos artigos 265, caput; 331 e 327, § 1º; e 163, inciso III, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, sem prejuízo do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo. 
Outrossim, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado PAULO FELIZARDO DE OLIVEIRA, com relação a infração descrita no artigo 129, na forma do artigo 14, inciso II, todo do Código Penal, pelo decurso do prazo decadencial, com fundamento no artigo 107, inciso IV, também do mesmo estatuto repressor, para que surta seus jurídicos e legais efeitos.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva e diante da pena ora cominada, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Condeno o réu a recolher a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução das penas. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, procedendo-se às comunicações e anotações de estilo, bem como arquivando-se os autos em seguida.
P.I.C. 
Pindamonhangaba, 15 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA