1503808-48.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... dos crimes de latrocínio e roubo majorado, que vêm assim previstos no Código 
Penal:

““Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência 
ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
(...)
§ 1º - Na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1503808-48.2021.8.26.0536 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 20 de abril de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. 
FERNANDO CESAR DO NASCIMENTO. Eu, Matheus de Carvalho Alvarez Teruya, Assistente 
Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1503808-48.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE MOREIRA DE OLIVEIRA

Vistos.

PAULO HENRIQUE MOREIRA DE OLIVEIRA foi preso em flagrante delito e denunciado pela 
prática, em tese, dos crimes de latrocínio tentado (artigo 157, §3º, inciso II, 
c.c. artigo 14, caput, do Código Penal) e roubo majorado pelo uso de arma de fogo e
concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código 
Penal), na forma do artigo 69 do mesmo Código, porque no dia 19 de novembro de 
2021, nesta Comarca, teria subtraído, por meio de grave ameaça, diversos produtos 
de um comércio local e, durante a fuga, para garantir sua impunidade, teria tentado

      
matar uma vítima que os perseguia, tendo seu comparsa disparado contra ele em 
movimento. Após, subtraiu, com grave ameaça, outro veículo mediante uso de arma de 
fogo e em conjunto com outro dois agentes.
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (págs. 76/80).
A denúncia foi recebida em 03 de dezembro de 2021 (págs. 112/113).
Citado (pág. 165), o réu apresentou resposta à acusação, apontando a ausência de 
violência ou grave ameaça comprovada, devendo ser desclassificado o crime em 
questão e reconhecimento de prescrição. Aponta que sequer teve início a fase de 
execução do delito e ausente qualquer perigo de dano. Sob estas ideias, pleiteia a 
revogação da preventiva (págs. 171/190).
Foram negadas a absolvição sumária e a revogação da prisão, sendo determinada a 
produção de provas orais (págs. 196/199).
Determinada a destruição da arma apreendida (pág. 304).
Audiências de instrução a págs. 268/269 e 309, coletando o depoimento das vítimas e
testemunhas e interrogatório do réu.
Alegações finais a págs. 315/322 e 326/343.
É o relatório.
Passo a fundamentação e decido.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento dos crimes de latrocínio e roubo majorado,
que vêm assim previstos no Código Penal:

““Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência 
ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
(...)
§ 1º - Na mesma pena incorre quem, logo depois de subtraída a coisa, emprega 
violência contra pessoa ou grave ameaça, a fim de assegurar a impunidade do crime 
ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
§ 2º A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade:
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços):
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;
§ 3º  Se da violência resulta:                 (Redação dada pela Lei nº 13.654, de
2018)
I – lesão corporal grave, a pena é de reclusão de 7 (sete) a 18 (dezoito) anos, e 
multa;                  (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
II – morte, a pena é de reclusão de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos, e 
multa.               

A ação é procedente.
A materialidade do delito vem descrita por meio do boletim de ocorrência de págs. 
2/7, dos autos de exibição, apreensão e entrega (págs. 19/20, 22 e 25/26) e pelos 
depoimentos coletados.
Ao analisar o conjunto probatório produzido, inegável que a autoria recai sobre o 
réu.
A vítima P. narrou que labora em localidade próxima ao fato criminoso, que tem uma 
sala especial de atendimento a clientes. No dia, dois indivíduos teriam entrado na 
loja se dizendo interessados na troca de celular e foram atendidos. Notou que 
estavam demorando bastante. Seu chefe teria verificado os dois entrando no elevador
e adentrou na loja, percebendo que o atendente estava preso. A testemunha então 
desceu, pegou uma moto, e tentou seguir os autores do roubo. Seus colegas viram 
eles colocando objetos roubados em um UP Preto e avisaram a testemunha. Os réus, 
então, tentaram inclusive jogar o carro para cima da testemunha. Ele conseguiu 
desviar e passou a seguir o veículo. Chegando próximo ao Morro do Marapé, um dos 
agentes sentou-se na porta do UP, deu dois tiros contra a testemunha e disse para 
“parar de seguir”. Nesse momento, cessou a perseguição e aguardou. Viu uma viatura 
e soube que os policiais encontraram o UP vazio e, depois, soube também que 

capturaram um dos assaltantes e recuperaram os objetos subtraídos. Também soube que
na descida do morro um carro saiu desgovernado.
A vítima D., marido da proprietária da loja assaltada, informa que tocou o 
interfone de pretensos clientes na loja e foram a uma sala direcionada para tanto 
com outro funcionário. Percebeu que demoravam e ouviu barulhos estranhos. Foi 
quando saiu e viu dois agentes com sacolas grandes entrando no corredor a sala que 
estavam vazia. Adentrou e atestou que o funcionário estava amarrado nas mãos e 
pernas. Pegou o interfone e pediu para desligar os elevadores. Todos os demais 
presentes tentaram alcançar os assaltantes. Um conseguiu se aproximar, mas foi 
ameaçado com arma de fogo. Outro conseguiu seguir de moto e soube por ele que 
dispararam tiros para cessar a perseguição.
L., também funcionário, estava presente na hora do roubo, em outra sala. Viu seu 
colega que prestou atendimento amarrado e seguiu os autores do delito. Pode ver que
eram 2 assaltantes enquanto um terceiro dirigia o veículo para fuga. Lhe foi 
apontada a arma de fogo para impedir de chegar perto. Reconheceu o réu como um dos 
assaltantes. Estava junto mas não portava a arma.
Por sua vez, a vítima do segundo crime, L., diz que estava dirigindo seu veículo, 
um Fox branco, de forma lenta na subida do morro, tendo em vista que era um dia 
chuvoso, quando viu um indivíduo forte e alto batendo no vidro e fazendo menção de 
estar armado. Abriu a porta e o colocou no banco do passageiro. Entraram outras 
pessoas no carro mas não pode ver sua fisionomia ou saber quantos eram. Eles 
fizeram o contorno com o veículo para descer a rua e bateram na guia lateral do 
morro. Nesse momento, todos correram do veículo e o carro desceu sozinho, batendo e
ficando pendurado no canal. Confirma que chegaram a dirigir o veículo com a vítima 
dentro.
Cabe consignar que em tema de delito patrimonial, as palavras das vítimas gozam de 
presunção de idoneidade, sendo preciosas para identificar os autores, posto que 
referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as 
partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância palavra da vítima, destacamos:
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo 
concreto”.

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena,
coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos”.

“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. 
Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e 
reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para 
caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. 
Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso 
improvido.”.
(TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 
22/01/2010).

“PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As 
declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO 
- CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -
RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada 
pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a 
retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório
por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA 
PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão
espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante
de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão 

que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 
do Código Penal.”. (TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de 
Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 23/01/2010).

“Apelação - Furto Simples - Artigo 155, 'caput', do Código Penal - Pedido 
ministerial de condenação - Admissibilidade - Autoria demonstrada - Provas - 
Depoimento da vítima - Valor probante – Relevância – A palavra da vítima nos crimes
contra o patrimônio, principalmente o furto, cometido na clandestinidade, serve de 
prova suficiente para o decreto condenatório. Furto consumado em sua inteireza - O 
crime patrimonial se consuma quando o agente se apodera da "res" com a inversão da 
posse - Não caracterização da fraude - Qualificadora não utilizada pelo agente para
ludibriar a confiança da vítima - Furto simples configurado. Dosimetria - Pena-base
fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal - Privilégio reconhecido - Pequeno valor atribuído à coisa furtada e 
acusado que apresentou primariedade, requisitos necessários à concessão do 
beneficio. Regime de cumprimento dd pena Fixação do regime aberto, nos termos dp 
artigo 33, ^ 2", alínea "c", do Código Penal. Recurso ministerial provido.”. (TJSP,
Apelação 990092229176, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 
23/01/2010)

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA – CONFISSÃO PARCIAL DO 
RÉU – PALAVRA DA VÍTIMA – SUFICIÊNCIA – Nossa jurisprudência é de entendimento que:
cometido o crime de roubo a coberto de qualquer testemunha, ganha especial 
relevância a palavra da vítima, sendo suficiente tanto para autorizar a condenação 
quanto para a manutenção de qualificadora negada pelo acusado, desde que seus 
depoimentos sejam plausíveis, coerentes, seguros e estejam em harmonia com as 
demais provas existentes.” [TJMA, Acr 005033-2004 – (50.084/2004), 2ª Câmara 
Criminal, j. 03/06/2004].
“PENAL – ROUBO QUALIFICADO – SUBTRAÇÃO – LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE NA VÍTIMA
– AUTORIA E MATERIALIDADE – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – RELEVÂNCIA 
DA PALAVRA DA VÍTIMA – 1) Provado que os agentes, em concurso, subtraíram dinheiro 
da vítima, mediante grave ameaça e violência, causando-lhe lesão de natureza grave,
incensurável a sentença que os dá como incurso nas sanções do art. 157, § 3º, 
primeira parte, do CP. 2) Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, 
demonstrando plena convicção dos autores do roubo, reveste-se de relevante valor 
probatório e consistente elemento seguro para formar o convencimento do juiz 
sentenciante. 3) Apelo improvido.” 
[TJAP, ACr 170603 – (6321), Câmara Única, j. 16/12/2003].

Na espécie, o conjunto das narrativas servem para elucidar toda a sequência de 
ações praticadas pelos autores, sendo constatada a tentativa de morte direta contra
a vítima que os perseguia, bem como a grave ameaça para subtração do veículo Fox 
para garantir a escapada.
Em adição, o laudo de págs. 153/158 confirma que a arma apreendida teria deflagrado
dois tiros em data recente, adicionando credibilidade ao relato das vítimas.
Além disso, todos os policiais que foram ouvidos em juízo confirmam a narrativa com
detalhes, sendo que cada um atuou em um momento diferente da operação.
Afirmam que foram acionados em virtude do roubo de veículo UP, sendo descoberto 
que, em verdade, o carro teria sido utilizado para a fuga de outro roubo a uma loja
de eletrônicos. Cada agente relatou sua parte em toda a operação, que serve para 
formar a narrativa dos fatos decorridos na data em análise.
O policial LUIZ ALBERTO e ELDENOR afirmam que localizaram o Up Preto utilizado na 
fuga abandonado e com os produtos do roubo. FELIPE avistou o veículo Fox que foi 
roubado descendo desgovernado pelo morro e 3 indivíduos fugindo para o mato. 
Tiveram auxílio de populares na indicação do caminho que seguiram e, na trilha, foi
localizada uma sacola usada no roubo e uma pochete que continha uma arma com duas 
munições deflagradas. RENAN afirma que a operação delimitou o perímetro que 
poderiam estar os autores do crime e o policial DIEGO BARRETO localizou o réu 
escondido em um porão de uma residência e nas proximidades foi localizada a camisa 

que usava no roubo e ele portava a chave do veículo UP. Reconheceu o réu e afirma 
que na data confessou o crime.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que
não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos 
inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos 
acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas,
coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se 
vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, 
merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF -
RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-
senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

"É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser 
sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório" (TacrimSP - RT 530/372).

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não 
apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - 
Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, 
nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando
se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não 
defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a
informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma 
Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a
garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente 
policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-
10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma direção: 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para 
depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da 
presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”.
(RJTACRIM 48/228).

Também: JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297, 208/273 e RT 530/272.

Ainda:

TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. 
Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. 
Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são 
suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de 
consideração. Assim, condenação correspondente que se mantém. No mais, pena 
corretamente dosada e individualizada. Logo, recurso improvido. (TJSP – Apel. nº 
0001623-53.2013.8.26.0549 – 15ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Encinas Manfré – J. em 
13/11/2014)

TRÁFICO. Conduta de trazer consigo, para fins de fornecimento a consumo de 
terceiros, 4,3 gramas de maconha, 15,4 gramas de cocaína em forma de 50 pedras de 
"crack" e 24,5 gramas de cocaína em 34 porções. Materialidade e autoria 
demonstradas. Prisão em flagrante. Confissão judicial somada aos depoimentos 
dos policiais que efetuaram a apreensão da droga. Validade. Suficiência para a 
procedência da ação penal. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. 
Impossibilidade de diminuição abaixo desse limite. Inteligência da súmula n 231 do 
STJ. Inadmissibilidade da redução que se justifica, ademais, por razões de 
segurança jurídica e para a observância dos princípios da isonomia, da 
individualização da pena e da separação de Poderes. Causa de diminuição do artigo 
33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Substituição da privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 
11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI,
da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de 
direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência 
do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Detração 
determinada. Analogia ao artigo 42 do CP. Apelo defensivo parcialmente provido para
esse fim. (TJSP – Apel. nº 0079402-29.2013.8.26.0050 – 16ª Câm. Dir. Crim. – Rel. 
Des. Otávio de Almeida Toledo – J. em 18/11/2014)

Não é demais dizer que o réu foi preso em flagrante, fato que, segundo Rafael 
Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão também é 
usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 
25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento
em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais lembrar que 
a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” 
(Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
A título de reforço a todo o narrado, o réu confessa, mesmo que parcialmente, a 
prática do primeiro delito. Confirmando ter participado do roubo à loja, sendo um 
daqueles que lá adentrou. Fugiram de carro e o abandonaram, seguindo para a mata. 
Diz que se escondeu no porão de uma residência e lá foi encontrado. Nega ter um 
terceiro agente dirigindo o veículo e nega também o roubo do veículo Fox.
Entretanto, o conjunto probatório é firme no sentido de demonstrar que o acusado é 
um dos autores dos atos delitivos ora descritos, permitindo-se sua 
responsabilização.
No caso do segundo roubo, mesmo sem a confirmação exata pelo réu, ainda assim é 
certa a autoria. Ora, como se delineia do conjunto da exposição de todos os 
depoimentos coletados ao longo das duas audiências, logo após ser encontrado o 
veículo usado na fuga abandonado e nas proximidades, um outro veículo teria sido 
roubado por um terceiro que coincide com a mesma descrição do coautor do primeiro 
roubo (conforme pág. 10, por exemplo), e nele adentrando o mesmo número de agentes 
do roubo da loja.
Em consonância, os policiais avistaram a colisão do veículo Fox e de agentes 
fugindo para a mata e, seguindo seu rastro e com auxílio de populares, foi 
encontrado o mesmo tipo de sacola usada no primeiro crime, a arma que teria sido 
deflagrada duas vezes e o próprio réu.
Assim, a conexão entre os eventos se faz evidente. Há um claro contexto que 
confirma a presença do réu no segundo roubo e seu auxílio e usufruto direto ao 

adentrar no Fox para empreender fuga. Não sendo sequer coerente somente o inocentar
pela mera negativa de cometimento do segundo crime.
É o caso, portanto, de condenação. 
Acerca da perfeita tipificação dos delitos, cabe ponderar que, a despeito daquilo 
que advoga em Defesa, evidente a abjeta violência e ameaça empregada pelo réu e 
seus comparsas para concretização dos dois crimes, sendo indubitável que a figura 
do presente crime é a de roubo e latrocínio, e não furto.
O dolo é igualmente evidente: houve clara tentativa de homicídio para assegurar a 
fuga. Ora, quem dispara contra seu perseguidor que estava em veículo automotor, 
certamente tem a intenção direta de sua morte – somente não se concretizando em 
função do erro de pontaria.
Circunstância indiferente, ainda, o fato de não ter sido o réu o autor do disparo 
ou portar a arma em si, considerando que todos os participantes que concorrem para 
o crime, incidem nas penas nele cominadas, em sua integralidade (artigo 29 do 
Código Penal).
Nem se argumente desejo de crime menos grave. O grupo criminoso agiu em uníssono 
desígnio desde o princípio – invadiram loja em pleno horário comercial e movimento 
usual na área, renderam e restringiram a liberdade dos funcionários da localidade, 
com uso de arma de fogo municiada – cujo uso não se mostra como desdobramento 
imprevisível ou extraordinário, não podendo o réu se escudar em suposto desejo 
reservado de cometer crime menos grave.
Aliás, a despeito de sua função individual na empreitada, sem que fosse sequer 
mencionado divergência ou desconhecimento entre os agentes quanto à execução do 
plano, claro se faz que todos optaram pela rota mais agressiva e violenta de 
subtração, com plena aderência do réu.
Nesta linha: 
Desclassificação para roubo em vista da cooperação dolosamente distinta ou 
participação de menor importância – Descabimento – Demonstração inequívoca do 
animus furandi e do animus do atirador em produzir o resultado morte, a ensejar o 
delito de latrocínio – Suficiência da existência de tentativa de subtração e 
tentativa de homicídio – Entendimento extensivo da Súmula 610 do Pretório Excelso –
Precedentes – Irrelevância sobre quem tenha sido o autor dos disparos em se 
tratando de aceitarem participar de roubo armado – Exegese do art. 29 do CP – 
Teoria monista ou unitária da ação – Condenações mantidas [...]” (TJSP;  Apelação 
Criminal 1501080-02.2019.8.26.0052; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 08/03/2022; Data de Registro: 08/03/2022)

É, então, o caso de ser considerado o reconhecimento dos tipos cometidos pelo réu 
na data dos fatos: latrocínio tentado, pelo roubo de mercadorias da loja e 
tentativa de homicídio do funcionário que os perseguiu; e roubo consumado, em 
relação ao veículo que abordaram logo em seguida para lograr êxito na fuga; ambos 
em concurso material (artigo 69 do Código Penal).
Diz-se que o latrocínio foi tentado pois, embora seja considerado delito 
patrimonial, é reconhecido pela jurisprudência que sua consumação se dá com o 
resultado morte, conforme entendimento sumulado do Supremo Tribunal Federal:
SÚMULA 610: Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não 
realize o agente a subtração de bens da vítima.
Assim, mutatis mutandi, mesmo que haja inversão da posse dos bens subtraídos, ainda
assim, sem a conclusão do resultado-morte, não se opera por completo o referido 
crime, mas tão somente em sua forma tentada, pois não houve conclusão somente por 
fatos alheios às intenções dos agentes.
Em linha ao preceito:
Apelação da Defesa – Latrocínio tentado – Suficiência de provas à condenação – 
Consistentes depoimentos da vítima e das testemunhas – Acusado reconhecido 
pessoalmente – Negativa de autoria não comprovada – Efetuados diversos disparos de 
arma de fogo contra o ofendido, bem indicando o 'animus necandi' – Tratando-se de 
roubo consumado e de tentativa de homicídio, está caracterizado o crime de 
latrocínio tentado – Jurisprudência do STJ – Condenação mantida – Pena fixada acima

do mínimo legal, em razão das graves consequências sofridas pela vítima – De rigor 
o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa, com a redução 
da pena ao mínimo legal – Mantida a redução da pena no patamar de 1/3 pela 
tentativa – Penas ajustadas – Regime inicial fechado mantido – Adequação à 
quantidade de pena imposta – Recurso de apelação parcialmente provido.  (TJSP;
 Apelação Criminal 0093524-42.2016.8.26.0050; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de
Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra
Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/03/2019; Data de Registro: 
13/03/2019)

Por outro lado, o roubo comum foi consumado imediatamente com a grave ameaça e 
inversão da posse do veículo, sem que a vítima tivesse mais poder sobre ele, mesmo 
que por poucos minutos e seguido de breve perseguição, conforme entendimento 
sumulado do Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”
Os crimes não foram cometidos em um só contexto, mas sequencialmente e por atos 
distintos, contra vítimas distintas – não podendo ser considerado como uma 
continuidade específica.
Sob esses critérios, caracterizado está o concurso material de crimes, consoante 
disposição do artigo 69 do Código Penal.
Finalizando a tipificação, a participação de terceiros e o uso de arma de fogo 
restaram incontroversos pelo conjunto probatório e não são negados pelo réu.
Assim, é o caso de acolhida integral da tipificação disposta em denúncia (pág. 109)
para sua condenação.
Vale reiterar, inclusive, que pela atual tipificação e proximidade do cometimento 
do crime, não há o que se falar em prescrição, em qualquer uma de suas espécies, 
haja vista a pena prevista nos tipos.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal,
observado o critério trifásico.
Quanto ao crime de latrocínio tentado (art. 157, §1º e §3º, II, c.c. 14 do Código 
Penal):
Em fundamentação à aplicação das penas, observo que, além do crime que será 
utilizado para fins de reincidência, o réu não possui maus antecedentes, concorde 
ao axioma da presunção de inocência ou não-culpabilidade, sem que os outros 
procedimentos criminais contra si tenham sido concluídos.
Na espécie, os motivos a consequências do crime não são especialmente reprováveis.
Não obstante, a culpabilidade e as circunstâncias são particularmente abjetas e 
demonstram a prática de maneira mais violenta que usual e, portanto, merecedora de 
reprimenda em maior monta.
Os disparos de arma de fogo, foram realizados em via pública e em horário 
comercial, existindo risco concreto de ter acertado não somente seu perseguidor, 
mas outros transeuntes, demonstrando real descompromisso com a incolumidade pública
e o bem-estar alheio.
Impõe-se, assim, o aumento em 1/4 da pena. Com isso, a pena nesta primeira fase de 
dosimetria será de 25 (vinte e cinco) anos de reclusão e 12 (dize) dias-multa.
Na fase intermediária da dosagem da pena, há a atenuante da confissão (artigo 65, 
inciso III, alínea “d”, do Código Penal) a cotejar com a agravante da reincidência 
(artigo 61, inciso I, do Código Penal).
Neste tópico, cumpre sublinhar que apesar do réu ter somente confessado aquilo que 
consta evidente no processo (diante da situação de flagrância) não afasta a 
incidência da atenuante, nos termos da súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça, 
que deve incidir em todos os casos que auxiliam o convencimento do julgador, mesmo 
que de menor incidência.
Não obstante, como demonstra a certidão de págs. 57, o réu é reincidente 
específico, sem que tenha decorrido o prazo quinquenal desde o término de sua 
execução.

Não se olvida a divergência com relação à possibilidade ou não de compensar a 
agravante em comento com a atenuante da confissão, contudo, a norma penal é 
expressa na quanto a preponderância da reincidência, nos termos do artigo 67 do 
Código Penal. Conquanto, compreendo que é possível que o aumento seja 
gradativamente menor em função da existência de atenuante, mesmo que esta não sirva
para excluir por completo a majorante.
Nesta linha, o aumento deve ser de 1/8, totalizando a pena de 28 (vinte e oito) 
anos e 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, ressalto que a jurisprudência e a doutrina entendem que as causas
de aumento do roubo simples não são aplicadas ao latrocínio, razão pela qual 
aplica-se tão-somente a causa de diminuição pela tentativa (artigo 14, inciso II, 
parágrafo único, do Código Penal).
Sem o acerto derradeiro da vítima, a tentativa não se aproximou da conclusão, razão
pela qual diminuo a pena em seu grau máximo, em 2/3, restando a pena definitiva em 
09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 04 (quatro) 
dias-multa.
Quanto ao crime de roubo consumado (art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do
Código Penal):
Em igualdade, não há antecedentes negativos e os motivos ou as consequências do 
crime não são especialmente reprováveis. A culpabilidade se amolda aos preceitos 
estabelecidos em abstrato do crime.
Não obstante, as consequências do delito destoam do usual. Não satisfeitos somente 
com a subtração do veículo mediante gravíssima ameaça, não tiveram um mínimo de 
resguardo ao incremento desproporcional de danos, tendo abandonado o veículo em 
movimento em via público na descida do morro. Segundo relatos reiterados, o 
automóvel ficou pendurado no canal e somente não causou graves danos a terceiros 
pela ausência de circulação no local no dia dos fatos.
A ação, então, demonstra desprezo não só pelo patrimônio da vítima como também a 
incolumidade de eventuais terceiros que possam estar passando nas proximidades, 
razão pela qual deve ser incrementada diretamente nesta fase de dosimetria em 1/6.
Assim, a pena-base é majorada para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e
11 (onze) dias-multa.
Na fase intermediária, sob os mesmos fundamentos retro exarados, considero a 
agravante da reincidência. Não obstante, não houve confissão quanto a esse crime, 
razão pela qual a atenuante não incide, permitindo o aumento regular da 
reincidência em 1/6, residindo a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) 
meses, e 10 (dias) de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Considerando a causa de aumento previstas no parágrafo 2º, inciso II (concurso de 
agentes), do artigo 157 do Código Penal, a qual revela objetivamente periculosidade
por parte do acusado, aumento em 1/3 a pena ora aplicada, perfazendo o total de 07 
(sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias, e 16 (dezesseis) dias-multa.
Além disso, constato que o delito foi cometido com emprego de arma de fogo, segundo
o artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, razão pela qual aumento sua pena em
2/3 (dois terços), totalizando 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de 
reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Constatado o concurso material de crimes (artigo 69 do Código Penal), necessária a 
soma das penas, o que resulta na pena total de 21 (vinte e um) anos, 05 (cinco) 
meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 30 (trinta) dias-multa.
Os dias-multa terão valores mínimos legais, devido à ausência de prova da 
capacidade econômica do réu.
Registro, ainda, que a condição de pobre não isenta na condenação de pena de multa,
devendo a possibilidade de seu pagamento ser aferido em sede de execução.
Dada a quantidade de pena impingida e a reincidência, o único regime compatível com
o crime, inclusive em sua gravidade em concreto, é o fechado (artigo 33 do Código 
Penal).
Por fim, pela quantidade de pena, não se mostra compatível qualquer forma de 
substituição ou suspensão da pena (artigos 44 e 77 do Código Penal), mantendo-se a 
privativa de liberdade.

Dispositivo.
Ante o exposto e pelo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva veiculada na denúncia para condenar o réu PAULO HENRIQUE MOREIRA DE 
OLIVEIRA, qualificado nos autos, por incurso nos artigos 157, §1º e §3º, inciso II,
c.c. 14, inciso II, parágrafo único e e artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, em 
concurso material de crimes (artigo 69), todos do Código Penal, à pena de 21 (vinte
e um) anos, 05 (cinco) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial 
fechado, mais 30 (trinta) dias-multa.
Ainda presentes os requisitos legais, já ponderados nas decisões anteriores nestes 
autos, sem demonstração que tenham cessado, impõe-se a manutenção da prisão 
preventiva do réu, para garantia da ordem pública, razão pela qual nego-lhe o 
direito a eventual apelo em liberdade.
Diante do tempo recolhido, não há como determinar qualquer detração por força de 
não cumprir ainda qualquer patamar legal de progressão.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos, nos termos do inciso IV do 
artigo 387 do Código de Processo Penal, por não ter requerimento expresso ou 
contraditório a esse respeito. Este foi o entendimento acolhido pelo Superior 
Tribunal de Justiça, como se vê no extrato de ementa que segue:
"...A fixação, na sentença condenatória, de valor mínimo para reparação civil dos 
danos causados ao ofendido, requer pedido expresso e formal, de modo a oportunizar 
o devido contraditório. Precedentes." (STJ, HC 318943/RJ, Sexta Turma, Rel. Min. 
Maria Thereza de Assis Moura – J. em 06/08/2015)
Com o trânsito em julgado, providencie o necessário para cumprimento e, observadas 
as formalidades legais, arquivem-se.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Santos, 28 de abril de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MAR

