1504513-11.2018.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... admitiram a prática do crime de roubo majorado e foram presas e foram autuadas em flagrante delito pela prática de crime de roubo majorado.
Em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória para a corré Roberta, sendo convertida a prisão em flagrante em preventiva em relação a corré Danila. 
A denúncia, oferecida com lastro no auto de prisão em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504513-11.2018.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504513-11.2018.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTA SANCHES DE SOUZA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Soares Leite



VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ROBERTA SANCHES DE SOUZA e DANILA SANCHES DOS SANTOS como incursas no artigo 157, "caput" e §2º, inciso II, cc artigo 29, "caput", ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 06 de novembro de 2018, por volta de 8h10, na Rua Pedro Álvares Cabral, próximo ao cruzamento com a Rua Marcílio Dias, nesta cidade, as denunciadas Danila e Roberta, previamente ajustadas e agindo com unidade de propósito, mediante violência e grave ameaça contra a vítima Tânia Maria Silo Moraes Pereira (funcionária do "Asilo São Vicente"), subtraíram para si a quantia de R$ 9.940,00 (nove mil, novecentos e quarenta reais), pertencente às vítimas Clemente Pereira, Luzia Mazieiro, Luzia Rorato, Aroldo da Silva, Ana Ventura, Fátima Aparecida Fernandes, José Joaquim, Luiz Jerônimo Claudino, Renato Pinto dos Santos, Nair Candido Biffe, Sônia Maria Gonçalves, Corina Maria de Jesus e João Dionísio.
Segundo consta da denúncia, predispostas a praticar crime de roubo majorado, as rés Danila Sanches dos Santos e Roberta Sanches de Souza (irmãs) se dirigiram às imediações da agência do Banco do Brasil S/A, situada na Rua Marcílio Dias nº 1.141, nesta cidade, utilizando o veículo VW Gol, de cor vermelha, placa NKS- 0452/Araçatuba (pertencente ao marido da mãe das rés).  As rés Danila  e Roberta  avistaram à distância o momento em que a vítima Tânia Maria Silo Moraes Pereira (funcionária do "Asilo São Vicente") esteve nas agências do "Banco Itaú S/A", do "Banco Bradesco S/A" e do "Banco do Brasil S/A", trazendo consigo uma pasta com considerável quantia em dinheiro. Após deixar a agência do "Banco do Brasil S/A", enquanto caminhava na Rua Pedro Alvares Cabral, a vítima Tânia Maria Silo Moraes foi seguida e foi abordada pela ré Danila. A ré Roberta permaneceu no veículo VW Gol, estacionado na Rua Marcílio Dias, aguardando para prestar fuga a sua comparsa (irmã) e para assegurar o êxito do crime.
Narra, ainda, a denúncia que Danila, mediante violência física e grave ameaça, agarrou a vítima Tânia Maria Silo Moraes pelo pescoço e disse: "Não grita, se não eu vou te matar". Danila subtraiu para si a pasta que a vítima levava consigo, na qual havia R$ 9.940,00 em dinheiro, valor referente a saques de benefícios previdenciários e assistenciais das vítimas Clemente Pereira (R$ 500,00), Luzia Mazieiro (R$ 960,00), Luzia Rorato (R$ 960,00), Aroldo da Silva (R$ 960,00), Ana Ventura (R$ 500,00), Fátima Aparecida Fernandes (R$ 500,00), José Joaquim (R$ 960,00), Luiz Jerônimo Claudino (R$ 500,00), Renato Pinto dos Santos (R$ 950,00), Nair Candido Biffe (R$ 960,00), Sônia Maria Gonçalves (R$ 940,00), Corina Maria de Jesus (R$ 960,00) e João Dionísio (R$ 300,00). Em poder da pasta subtraída, Danila saiu correndo na direção da Rua Marcílio Dias, rumo ao veículo VW Gol, onde Roberta a aguardava para prestar de fuga e para assegurar o êxito do crime.
Consta, também, da denúncia que, gritando por socorro, a vítima Tânia foi atrás da ré Danila. Presenciando o ocorrido, populares não identificados passaram igualmente a perseguir a ré na via pública. Quando já chegava ao veículo VW Gol, a ré Danila perdeu o equilíbrio e caiu ao chão, porém, prontamente levantou-se e arremessou a pasta roubada para o interior do referido veículo, no qual se encontrava Roberta. Em função da queda da ré Danila e da iminente abordagem dela por populares, Roberta prontamente empreendeu marcha ao veículo VW Gol, fugindo do local com a pasta subtraída. Durante a fuga com o veículo, Roberta retirou o dinheiro do interior da pasta subtraída e jogou-a na via pública. Dentro da pasta estavam os cartões bancários das vítimas patrimoniais e os comprovantes de saques bancários realizados momentos antes. Danila foi detida por populares que passavam no local e a Polícia Militar foi acionada. Os policiais militares Cléber Cristian Neres e Mateus de Almeida Pereira receberam a informação, via "Copom", sobre a prática de crime de roubo. Em função disso, os policiais se dirigiram ao local e efetuaram a abordagem da indiciada Danila Sanches dos Santos.
Por fim, consta que,  na sequência, a partir das informações sobre o veículo utilizado na fuga, os policiais militares passaram a realizar diligências. Na Rua Santo André, no Bairro Rosele, os policiais militares avistaram a ré Roberta na condução do veículo VW Gol e a abordaram. Feita busca pessoal, em seu poder foi apreendida a quantia de R$ 8.265,00. Indagada pelos policiais militares, Roberta admitiu a prática do crime de roubo majorado, em concurso com sua irmã Danila. A quantia em dinheiro, a pasta de transporte de valores, os cartões bancários e os comprovantes de saque bancário foram apreendidos (fls.06) e foram restituídos (fls. 08) à vítima Tânia Maria Silo Moraes. Danila e Roberta admitiram a prática do crime de roubo majorado e foram presas e foram autuadas em flagrante delito pela prática de crime de roubo majorado.
Em audiência de custódia, foi concedida liberdade provisória para a corré Roberta, sendo convertida a prisão em flagrante em preventiva em relação a corré Danila. 
A denúncia, oferecida com lastro no auto de prisão em flagrante (fl.01), boletim de ocorrência (fls.02/05), inquérito policial, foi recebida em 12 de novembro de 2018. 
Citadas, as rés apresentaram respostas à acusação (fls.193/194). Durante a instrução foram colhidas as declarações da vítima (fl.233) e duas testemunhas arroladas pela acusação (fl.233), interrogando-se as acusadas (fls.234/235).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação das rés, nos termos da denúncia (fls.238/244).
A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição da ré Roberta, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; a desclassificação da conduta imputada às acusadas para aquela prevista no artigo 155, caput, do Código Penal; o afastamento da causa de aumento de pena concernente ao concurso de pessoas, subsistindo tão somente a figura prevista no artigo 157, caput, do Código Penal. Subsidiariamente, postulou a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante genérica da confissão da ré Danila, compensando-se com a reincidência da ré Danila, bem como a fixação de regime inicial semiaberto para o resgate da reprimenda (fls.245/263).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de roubo ficou confirmada por meio do Boletim de Ocorrência (fls. 02/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), auto de entrega (fl.08), além dos depoimentos colhidos em juízo. 
A autoria é certa e recai sobre as rés, conforme prova oral colhida na fase judicial e extrajudicial, bem como pela confissão da ré Danila nos momentos em que foi ouvida (fls.17/18 e 235).
A vítima Tânia Maria Silo Moraes Pereira (fls. 233) afirma que trabalha no "Asilo São Vicente". Recebe aposentadorias dos idosos abrigados no referido asilo. Na data do fato esteve em três agências bancárias situadas na Rua Marcílio Dias. Na agência do Banco Itaú, percebeu uma pessoa bem perto, atrás de si. Na agência do Banco do Brasil, alguém se aproximou da declarante e disse-lhe: "- não grita, vou te matar". Diante disso, a vítima entregou a pasta com o dinheiro. Observou que a assaltante entrou na Rua Marcílio Dias, onde havia um carro de cor vermelha ou bordô que estava com a porta aberta. Um popular deteve a assaltante, que caiu ao chão. A assaltante jogou a pasta subtraída para dentro do citado veículo. Menciona que a assaltante parecia ser homem, mas depois a declarante percebeu que se tratava de mulher. Na pasta havia R$ 9.960,00, dinheiro pertencente aos idosos do asilo. A declarante recuperou todo o dinheiro na data do fato, após a intervenção da Polícia Militar. A maior parte do dinheiro foi apreendida em poder da ré Roberta. Reconheceu a ré Danila como sendo a executora do crime de roubo. Confirma que a ré Danila empregou grave ameaça durante a prática do fato típico.
O policial militar Cléber Cristian Neres (fls. 233) contou que o Copom irradiou a ocorrência de crime de roubo na Rua Marcílio Dias em frente ao Banco do Brasil. Relatou que chegando ao local avistou uma pessoa tentando correr, mas ao mesmo tempo sendo contida por populares. Realizada a abordagem na Rua Marcílio Dias verificou tratar-se da ré Danila. Declara que a ré Danila confessou a prática do crime de roubo contra uma senhora que havia acabado de sair do banco. A ré Danila tinha consigo a quantia de R$ 1.880,00. A ré Danila disse que o restante do dinheiro foi jogado no interior de um veículo (VW Gol de cor vermelha e para-choque de cor preta). Um veículo com tais características foi localizado na Rua Santo André. A ré Roberta desceu de tal automóvel com uma sacola que continha expressiva quantia (R$ 8.200,00). Menciona que a ré Roberta disse que havia sacado benefício previdenciário da mãe dela. A ré Roberta confessou informalmente a prática do crime de roubo em conjunto com a irmã dela (ré Danila). Roberta disse que estava no interior da agência bancária, juntamente com sua irmã Danila, quando avistaram um senhora realizando vários saques. Neste momento Danila pediu para que Roberta permanecesse de prontidão no veículo "ligado" e que Danila subtraiu a pasta com o dinheiro da vítima. O declarante relatou que a ré Danila executou o crime de roubo, ao passo que a ré Roberta transportou o produto do roubo. Reconhece as rés Roberta e Danila como coautoras do crime. Antes da data do fato o depoente não conhecia as rés. A vítima reconheceu a ré Danila como sendo a executora do crime de roubo. A ré Roberta, após a sua confissão informal, indicou o local onde ela havia arremessado a pasta com cartões bancários e com extratos. Em poder da ré Danila havia R$ 1.880,00, tendo ela dito que ao jogar a pasta no interior do veículo essa quantia havia caído e, portanto, estava em seu poder. Detalha que a distância entre o local do cometimento do crime de roubo e o local onde o veículo foi encontrado é de três quilômetros. A vítima reconheceu a pasta com cartões bancários e com extratos.
No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Mateus de Almeida Pereira (fls. 233). A ré Roberta disse que ela tinha jogado a pasta com cartões bancários e com extratos. Afirma que ré Roberta prestou fuga e transportou o produto de roubo. Diz que a ré não admitiu ao depoente a participação dela no crime de roubo. Contudo, a ré Roberta deu uma "volta gigantesca" para chegar à residência dela, com o claro intuito de despistar a viatura policial. Afirma que a vítima reconheceu a ré Danila.
Em seu interrogatório, em juízo (fl.235), a ré Danila confessou parcialmente os fatos. Negou o envolvimento de sua irmã, a corré  Roberta. Afirmou que iria levar sua irmã (ré Roberta) ao Hospital da Mulher para a realização de cirurgia ou de exame, pois ela possui câncer de mama. Diz que a mãe delas lhes pediu que fossem à agência do Banco Itaú S/A. Relata que a ré Roberta foi à referida agência. Houve saque da quantia de R$ 2.300,00, referente a benefício previdenciário. A declarante afirmou que é viciada em droga, bem como que a ré Roberta não sabia do cometimento do crime de roubo. A interroganda relatou que ao ver a vítima saindo do banco, acompanhou a mesma, andando ao lado dela. Em certo momento, abraçou a vítima, para as pessoas não perceberem que se tratava de um roubo, puxou a pasta que a vítima segurava e saiu correndo. Negou que tenha proferido ameaças à vítima. Diz que a ré Roberta parou o veículo à procura da interroganda. Um rapaz segurou a interroganda. Nesse momento, a interroganda jogou a pasta subtraída para o interior do veículo que a ré Roberta conduzia. A interroganda pediu à ré Roberta que saísse do local, dirigindo o veículo. A interroganda possui processo criminal pela prática de crime de roubo. A interroganda e sua irmã Roberta residem com a mãe, na Rua Pedro Grossi. O veículo VW Gol de cor vermelha, que a ré Roberta dirigia na ocasião, pertence ao padrasto delas. Tanto a interroganda quanto a ré Roberta possuem Carteira Nacional de Habilitação (CNH). Informa que no Banco Itaú a ré Roberta realizou saque de certa quantia e o respectivo comprovante ficou em poder da interroganda. Diz que a ré Roberta usa óculos para leitura. A distância entre o veículo que a ré Roberta conduzia (VW Gol de cor vermelha) e o ponto onde a interroganda se encontrava (no momento do arremesso da pasta subtraída) era de cerca de um metro. A distância entre o local do crime (Banco do Brasil S/A - agência da Rua Marcílio Dias) e a residência da interroganda e da ré Roberta é de aproximadamente trinta quarteirões. A ré Roberta sabia que a pasta (arremessada pela interroganda ao interior do VW Gol de cor vermelha) não pertencia à interroganda. A ré Roberta viu que populares estavam detendo a interroganda.
Em Juízo, a ré Roberta (fls. 234) negou seu envolvimento na prática do fato típico. Na data do fato, disse que iria ao Hospital da Mulher, em razão de tratamento de câncer. Tinha consulta marcada para 8h50. Recebe benefício previdenciário em nome de seu irmão e de sua mãe. Na data dos fatos, a sua irmã Danila lhe acompanhou, porque iriam até o Hospital acima mencionado. Disse que estacionou o veículo em frente ao "Postinho da Caixa". Foi até a agência bancária, onde realizou saque das quantias de R$ 750,00 e de R$ 250,00. Afirma que a ré Danila entrou em tal banco. Declara que a ré Danila é usuária de "crack". Saiu de tal agência bancária e não avistou a ré Danila. Informa que a ré Danila é homossexual, tem aparência masculina e na data do fato usava boné vermelho. Menciona que o veículo VW Gol de cor vermelha não estava funcionando. Em dado momento a porta de tal carro se abriu. Diz que nesse instante a ré Danila estava no chão, onde também havia dinheiro. Diz que a ré Danila mandou que a interroganda saísse do local, utilizando o veículo VW Gol de cor vermelha. A interroganda disse que acreditou se tratar de uma briga por causa de drogas, já que sua irmã é viciada e no local frequentam outros usuários, e que, por medo saiu do local. Não viu se a ré Danila jogou algo dentro do automóvel que a interroganda conduzia. Informa que o combustível do veículo acabou, razão pela qual a interroganda se dirigiu a um posto de combustível. Ao frear o automóvel, a interroganda percebeu a presença de uma pasta e de uma sacola branca no interior do veículo. Dentro da sacola havia dinheiro. No interior da pasta havia cartões bancários. A interroganda não sabia o que fazer. Desnorteada, a interroganda conduziu o veículo para o Bairro São José. A certa altura a interroganda jogou a pasta para fora do automóvel. Em seguida, a interroganda se dirigiu para a residência de sua mãe, onde também moram a interroganda e sua irmã (ré Danila). Parou o veículo espontaneamente nesse local. A interroganda desceu do veículo na posse da sacola que continha dinheiro. Diz que foi agredida e ameaçada pelos policiais. Informa que estava com a quantia pertencente a sua mãe. Não sabia da ocorrência do crime de roubo. Possui um neto e dois filhos. Dirige veículos sem o uso de óculos. Não sabe dizer a distância entre o local do cometimento do crime de roubo e a residência. Nega que tenha confessado a prática de crime de roubo aos policiais militares. Não jogou para fora do carro o dinheiro que estava dentro da sacola porque não sabia o que fazer.
Pois bem.
A confissão da ré Danila está corroborada pelas declarações da vítima Tânia Maria Silo Moraes Pereira, que confirmou a ocorrência do roubo, bem como reconheceu Danila como sendo a executora do roubo. 
A corré Danila confessou parcialmente os fatos. Afirmou  que praticou o roubo; que abraçou a vítima enquanto caminhavam para evitar suspeitas dos outros pedestres; que após se apoderar do produto do roubou, correu em direção ao veículo em que sua irmã estava, mas neste momento foi detida por populares. Porém, negou o envolvimento de sua irmã (a corré  Roberta), dizendo que esta não sabia do cometimento do crime de roubo, bem como negou que tenha proferido ameaças à vítima. 
Em juízo, a corré Roberta negou seu envolvimento na prática do fato típico. Disse que foi receber o benefício previdenciário de seus familiares no "Postinho da Caixa" juntamente com a sua irmã. E que ao sair de tal agência bancária não mais avistou sua irmã Danila. Disse que, ato contínuo, foi ao veículo e começou a dirigir-se ao Hospital, pois tinha uma consulta médica agendada, e que em dado momento, a porta do veículo se abriu e a ré Danila estava no chão, onde também havia dinheiro. Relatou que ouviu sua irmã Danila, caída ao solo, dizendo para que ela saísse do local. Acreditando tratar-se de uma briga por causa de drogas, por medo, saiu do local e, desnorteada, sem saber o que fazer, conduziu o veículo para o Bairro São José (local distante de sua residência). Roberta, também, disse que não viu Danila jogar algo dentro do automóvel, e que só foi perceber que havia uma pasta e uma sacola branca no interior do veículo quando freou o automóvel. Confirmou que dentro da sacola havia dinheiro e no interior da pasta havia cartões bancários. Confessou que jogou a pasta com os cartões fora do automóvel, porém não jogou para fora do carro o dinheiro que estava dentro da sacola porque não sabia o que fazer. 
Não obstante a negativa apresentada pela acusada Roberta, sua declarações não demonstraram harmonia com a dinâmica dos fatos comprovados nos autos. 
Vejamos:
As rés, no interior da agência bancária, enquanto aguardavam a liberação de um caixa eletrônico, para sacarem o benefício de sua genitora (R$ 2.280,00 – fl.125), vislumbraram uma oportunidade - ao avistarem uma senhora idosa, sozinha, realizando diversos saques. Não é crível que Danila, que já ostenta condenação por crime patrimonial (fl.156), no momento em que decidiu roubar a vítima Tânia, não arquitetasse um plano fuga. Por isso, solicitou a sua irmã Roberta, que fosse ao veículo e lá lhe aguardasse, com o automóvel ligado e com a porta do passageiro aberta, de prontidão, para se evadirem do local. Roberta assim o fez. Na posse das rés foram apreendidos R$10.145,00 (fls.06/07), sendo que R$ 9.940,00 (fl.08) pertenciam às vítimas, ou seja, apenas R$ 205,00 eram de propriedade das rés. Roberta disse que estava no banco para sacar o benefício de sua mãe (R$ 2.280,00) e de seu irmão, e por qual razão não o fez? Óbvio que precisou sair da agência bancária antes de realizar os saques, pois, após decidirem roubar a vítima, seria ela quem iria conduzir o veículo que lhes auxiliaria na fuga do local. 
Com a certeza de que Roberta estaria lhe aguardando em local previamente definido, com o veículo em funcionamento e com a porta do passageiro aberta, Danila deu início à execução de seu plano, caminhando ao lado da vítima, em plena luz do dia, em local movimentado, abraçou a vítima – a fim de evitar suspeitas, conforme ela mesma afirmou em juízo – e lhe ameaçou dizendo: "não grita, vou te matar". De posse da pasta com o dinheiro, Danila sabia exatamente para qual direção correr (Nas palavras da vítima: "[...] a assaltante entrou na Rua Marcílio Dias, onde havia um carro de cor vermelha ou bordô estava com a porta aberta). Roberta, que estava na posse de apenas R$ 205,00, por não ter realizado o saque do benefício de sua mãe, o qual teria sido, em tese, a razão de estarem naquela agência bancária, com veículo ligado e com a porta do passageiro aberta, na rua Marcílio Dias, Roberta aguardava sua comparsa, para que ambas empreendessem fuga do local. Contudo, para surpresa das rés, populares intervieram na empreitada criminosa. 
Danila, caída ao solo e detida por populares, conseguiu arremessar a pasta - com o produto do roubo – para o interior do veículo e deu ordem para que Roberta fugisse. 
Qual seria a reação de uma pessoa inocente e de boa fé? Ficar no local e entender a situação; chamar as autoridades policiais; dirigir-se até uma delegacia de polícia; adotar comportamentos que demonstrassem sua inocência. Porém, Roberta agiu de forma contrária, comportando-se de forma a evidenciar sua participação na empreitada criminosa. 1) Roberta fugiu do local dos fatos e dirigiu-se para a sua residência, porém, deu uma "volta gigantesca" para chegar à residência dela, com o claro intuito de despistar a viatura policial, conforme afirmou o policial militar Mateus de Almeida Pereira (fls. 233); 2) Roberta, ainda, neste trajeto, arremessou a pasta com cartões e extratos bancários das vítimas, com o propósito de se desvencilhar de eventuais provas, caso fosse abordada por policiais, permanecendo apenas com o dinheiro roubado; 3) Roberta não realizou os saques dos benefícios de sua mãe e de sua irmão, pois consigo só havia R$ 205,00, além do dinheiro roubado, conforme acima mencionado; 4) Segundo declarou o policial militar Cléber Cristian Neres (fls. 233), informalmente, Roberta confessou a prática do crime de roubo em conjunto com a irmã dela (ré Danila), tendo dito que estava no interior da agência bancária, juntamente com sua irmã Danila, quando avistaram um senhora realizando vários saques, Danila decidiu roubá-la e lhe pediu para que permanecesse de prontidão no veículo "ligado". Diante de tantos elementos, fica evidente a participação de Roberta no roubo em tela.
Desse modo, entendo que a materialidade e a autoria foram demonstradas nos autos. A condenação das rés pelo crime de roubo majorado (157, "caput" e § 2º, inciso II, cc artigo 29, "caput", ambos do Código Penal) é medida que se impõe, uma vez que foram colhidos elementos probantes robustos nesse sentido.
Resta fixar as penas.
A) Roberta Sanches de Souza
Na primeira fase de fixação da pena (art. 59 do CP), fixo a pena-base no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, haja vista que a ré Roberta é primária. 
Na segunda fase, não há circunstância agravante nem atenuante. 
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, em razão do concurso de agentes, totalizando, então, 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Do regime de cumprimento de pena:
Para a corré Roberta, fixo o regime inicial semiaberto, haja vista a quantidade da pena imposta, bem como a primariedade (art.33, § 2º, "b", e § 3º, CP). Em razão da quantidade da pena e da grave ameaça à pessoa, fica impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso I, do Código Penal), bem como, pela quantidade da pena, não é possível a aplicação do “sursis” (artigo 77 do Código Penal).
B) Danila Sanches dos Santos
Na primeira fase de fixação da pena, considerando os maus antecedentes, conforme documentos de fls. 156 (Art. 157 § 2º, I, II c/c Art. 14 "caput", II ambos do Código Penal), fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 04 anos e 08 meses e pagamento de 11 dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, já que a acusada, em juízo, não admitiu na íntegra os fatos a ela imputados, denotando narrativa diversa, pois, em juízo, negou o envolvimento de sua irmã (a corré  Roberta), dizendo que esta não sabia do cometimento do crime de roubo, bem como negou que tenha proferido ameaças à vítima, a fim de eximir Roberta da responsabilidade penal pelo fato cometido e do concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP). Real confissão integral e espontânea, portanto, não houve nos autos. Nesse sentido: TJMG: "O agente que, buscando minimizar sua responsabilidade penal, altera a realidade dos fatos, comprometendo a verdade processual, não pode reclamar a aplicação da atenuante da confissão espontânea, pois, além do requisito da espontaneidade, não se admite, para efeito das diminuição das penas, confissão pela metade" (APR 10518110109023001, 1.ª C., rel. Silas Silva, 06.05.2014, v.u.). Ademais, a confissão parcial da ré não foi utilizada para a formação do convencimento deste julgador, já que foi detida no local dos fatos e reconhecida, sem sobra de dúvidas, pela vítima. Por outro lado reconheço a circunstância agravante da reincidência (Art. 306 "caput" § 1º, I, da Lei 9.503/1997) e fixo a pena intermediária em 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa. 
Na terceira fase, aumento a pena em 1/3, em razão do concurso de agentes, totalizando, então, 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa.
Do regime de cumprimento de pena:
Para a corré Danila, o início do cumprimento da pena corpórea estabeleço o regime fechado, pois, conforme acima mencionado a ré ostenta maus antecedentes e é reincidente em crime doloso, nos termos do artigo 33, §2º, alínea "b", e §3º, do Código Penal.
Além disso, em razão do emprego de grave ameaça à pessoa, da quantidade de pena, dos maus antecedentes e da reincidência, fica impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, incisos I, II e III, do Código Penal), bem como a concessão do “sursis” (artigo 77, "caput" e inciso I, do Código Penal).
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar: A) a ré Roberta Sanches de Souza, qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal; B) a ré Danila Sanches dos Santos, qualificada nos autos, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal, como incursas no art. 157, caput, e § 2º, inciso II, combinado com artigo 29, caput, ambos do Código Penal.
Concedo o direito da ré Roberta Sanches de Souza de recorrer em liberdade, haja vista que a ré responde ao processo em liberdade. 
Quanto a ré Danila Sanches dos Santos, mantendo-se hígidos e corroborados pela presente sentença condenatória, de cognição exauriente, os fundamentos que determinaram a sua prisão, para garantia da ordem pública, ela não poderá recorrer em liberdade, devendo ser recomendada na prisão em que se encontra, oficiando-se.
Custas processuais pelo mínimo legal, observando-se a gratuidade de justiça.
P.  R.  I.  C.

Araçatuba, 26 de março de 2019.


ROBERTO SOARES LEITE
       JUIZ DE DIREITO 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA