1504732-37.2019.8.26.0566
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Antonio Benedito Morello
Comarca: São Carlos
Foro: Foro de São Carlos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência   - 2355158/2019 - 03º D.P. SÃO CARLOS, 8953887 - 03º D.P. SÃO CARLOS, 
2310/2019 - 03º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO PRADO DE OLIVEIRA e outro

Prioridade Idoso
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Carlos
1ª Vara Criminal
Rua Conde do Pinhal, 2061, Centro, São Carlos - 13560-648 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1504732-37.2019.8.26.0566
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência   - 2355158/2019 - 03º D.P. SÃO CARLOS, 8953887 - 03º D.P. SÃO CARLOS, 
2310/2019 - 03º D.P. SÃO CARLOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO PRADO DE OLIVEIRA e outro

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Aos 07/12/2022, 15:00h,  na sala de audiências virtual da 1ª Vara Criminal do Foro 
de São Carlos, Comarca de São Carlos, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) 
MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Antonio Benedito Morello, comigo Oficial maior ao 
final nomeado(a), foi aberta a teleaudiência de instrução, debates e julgamento, 
nos autos da ação entre as partes em epígrafe, que será realizada por meio de 
videoconferência, utilizando-se o aplicativo Microsoft/Teams. Cumpridas as 
formalidades legais, verificou-se a conexão no lobby da sala virtual do Dr. Mário 
José Corrêa de Paula, Promotor de Justiça, bem como do réu LEONARDO PRADO DE 
OLIVEIRA . Ausente conexão do réu JORGE LUIZ DOS ANJOS, o qual não foi localizado, 
sendo decretada a revelia do mesmo pelo MM. Juiz . Presente o Dr. Jonas Zoli 
Segura,  Defensor Público que patrocina a defesa do(s) acusado(s). Inicialmente, 

foi realizado o contato prévio reservado do Dr. Defensor Público com o acusado 
Leonardo,  sendo determinado pelo MM. Juiz a presença exclusivamente do Defensor e 
réu(s) na sala virtual.  Terminada a referida reunião virtual do(s) réu(s) e o Dr. 
Defensor Público , por este último foi dito que o(s) réu(s) concordava(m) com a 
realização do ato.  Prosseguindo com os trabalhos, após a identificação pessoal  
foram adicionadas, individualmente, a partir do lobby na audiência virtual e 
inquiridas a vítima João Antonio Gatto , bem como as testemunhas de acusação 
(comuns) Joseildo Soares da Silva e e Lilian Cristiane do Amaral Sabino,  cada qual
desconectada da audiência virtual logo após os seus respectivos depoimentos. Ao 
final foi o réu Leonardo P. Oliveira  interrogado e o que foi feito com a 
observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal, declarando 
prejudicado o interrogatório do acusado Jorge dos Anjos . Pelas  partes foi dito 
que não tinham requerimento ou diligências . Então, não havendo mais provas, foi 
encerrada a instrução e determinada a realização dos debates orais, também através 
da ferramenta Microsoft Teams. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que passava a 
proferir a seguinte sentença:  VISTOS. LEONARDO PRADO DE OLIVEIRA (R.G. n° 
41034986/SP) e JORGE LUIZ DOS ANJOS ( R.G. n° 33219171/SP), qualificados nos autos,
foram denunciados como  incursos  nas penas do artigo  155, parágrafo 4º, incisos I
e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia  09 de 
dezembro de 2019, por volta das 11h30min, na Rua Sebastião Ferraz Caldas, nº. 51, 
Jardim Alvorada, nesta cidade e comarca de São Carlos,  agindo em concurso de 
pessoas e identidade de desígnios, tentaram subtrair, para eles, mediante 
rompimento de obstáculo (cf. laudo de fls. 100/103), seis janelas de alumínio, 
cinco pias de banheiro, cinco vidros de janela e cinco janelas pequenas (cf. auto 
de exibição, apreensão e entrega de fls. 06/07), avaliados em R$ 9.000,00 (nove mil
reais – cf. auto de avaliação de fls. 94), pertencentes a João Antonio Gatto, não 
consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Segundo o apurado na 
data dos fatos, os denunciados, agindo em concurso de pessoas e com distribuição de
tarefas, adentraram o imóvel em construção e decidiram subtrair os objetos 
descritos. LEONARDO e JORGE, mediante rompimento de obstáculo por meio do uso de 
ferramentas passaram a subtrair as janelas, vidros e demais objetos da obra. Ocorre
que a polícia foi acionada e compareceu ao local, sendo localizados os denunciados 
ainda no interior do imóvel, sendo que LEONARDO estava munido de uma picareta. Os 
denunciados tentaram empreender fuga, mas foram detidos no local. Na parte externa 
do imóvel foram localizadas as cinco janelas de alumínio já posicionadas para o 
transporte. O crime somente não se consumou porque a polícia foi acionada e 
conseguiu deter os denunciados ainda no local da subtração.   Os réus  foram presos
em flagrante, sendo concedida a liberdade provisória aos mesmos  mediante imposição
de medidas cautelares (fls. 69/70 e 75/76). Recebida a denúncia (fls. 113), os réus
foram citados (fls. 123 e 125) e responderam a acusação  através da Defensoria 
Pública (Fls. 129/130). Os réus foram beneficiados com a suspensão do processo, mas
a mesma foi revogada (fls. 199). Sem motivos para a absolvição sumária designou-se 
audiência de instrução e julgamento realizada nesta data, quando foram ouvidas a  
vítima e  duas testemunhas de acusação  e o réu Leonardo  foi interrogado. Nos 
debates o Dr. Promotor opinou pela condenação  e a Defesa requereu a absolvição por
falta de provas.  É o relatório. DECIDO. Os réus foram surpreendidos dentro do 
prédio onde acontecia o furto. Tratava-se de um prédio cuja construção tinha sido 
interrompida pela construtora, passando a ser alvo de furtos como informou a 
vítima. Naquele dia a vítima foi alertada da presença de estranhos no local e 
acionou a polícia militar. Conforme declararam os policiais ouvidos, os réus 
estavam no local com ferramentas e retirando as janelas. A negativa do réu 
Leonardo, presente nesta audiência, justificando que adentraram ao local para o 
consumo de droga, além de não encontrar amparo probatório, está desfeita nos 
depoimentos colhidos. Assim, a autoria é certa e está comprovada, como também a 
materialidade através do laudo de fls. 100/103. A qualificadora do concurso de 
agentes está demonstrada pela participação conjunta dos réus.O mesmo não acontece 
com a outra, de rompimento de obstáculo, porque nada foi produzido a respeito. Não 
existe nenhuma informação de que para adentrar ao prédio houve arrombamento de 
qualquer obstáculo . A ação que os réus executava era justamente para a retirada do

objeto pretendido e não de obstáculo alheio. Pelo exposto e por tudo mais que dos 
autos dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para impor pena aos réus, 
excluída apenas a qualificadora do rompimento de obstáculo. Considerando todos os 
elementos formadores dos artigos 59 e 60 do Código Penal, sendo primários, aplico-
lhes desde logo a pena-base no  mínimo de dois anos de reclusão e dez dias-multa,  
no valor mínimo. Sem alteração na segunda fase por inexistirem circunstâncias 
agravantes ou atenuantes. Por último, na terceira fase, tratando-se de tentativa e 
observado o "iter criminis" percorrido, imponho redução de metade e torno 
definitivo o resultado. Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, 
substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, de 
prestação de serviços à comunidade . CONDENO, pois, LEONARDO PRADO DE OLIVEIRA e  
JORGE LUIZ DOS ANJOS à  pena de um (1) ano de reclusão e cinco (5) dias-multa, no 
valor mínimo, substituída a pena privativa  de liberdade por restritiva de direito 
de prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo tempo, por terem transgredido o 
artigo 155, § 4º inciso IV,  c.c. artigo 14, ambos do Código Penal.  Em caso de 
reconversão à pena primitiva, o regime será o aberto. Deixo de responsabilizá-los 
pelo pagamento da taxa judiciária  por serem beneficiários da Justiça Gratuita. Dá-
se a presente sentença por publicada nesta solenidade, saindo intimados os 
interessados presentes. Todas as ocorrências, declarações, depoimentos, 
interrogatório(s) e manifestações dos debates foram captados e gravados pelo 
sistema virtual, através do software Microsoft Teams, cujas gravações serão 
disponibilizadas posteriormente no sistema SAJ, nos termos do Comunicado Conjunto 
1350/2020.  NADA MAIS. Para constar, lavrei este termo que lido e achado conforme, 
vai devidamente assinado digitalmente pelo MM. Juiz. Certifico as presenças dos 
mencionados na presente ata e deixo de cumprir o disposto no artigo 145, III das 
NSCGJ. O referido é verdade e dou fé. Eu,  Cassia Maria Mozaner Romano, digitei e  
subscrevi 

MM. Juiz(assinatura digital):

