1504174-04.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, em ato de comércio com terceiro, sendo que este terceiro, ao avistar a viatura se assustou e evadiu-se do local. O acusado já era conhecido dos meios policiais pela traficância, pendendo ainda várias ligações anônimas informando que Kennedy fazia o tráfico de entorpecente. Em abordagem em relação ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504174-04.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504174-04.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2121646/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 24751043 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2121646 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KENNEDY VITOR FAUSTINO TATANGE
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


KENNEDY VITOR FAUSTINO TATANGE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 4 de maio de 2022, por volta das 11h50, na Rua Mococa, Jd. Santa Rosa, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistentes em 6 (seis) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12/14.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, com vistas ao combate ao tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado entregando um objeto para indivíduo não identificado, em típica movimentação de comercialização de entorpecentes. Ao notar a presença da viatura, a pessoa não identificada conseguiu se evadir, adentrando em um matagal, procedendo-se a abordagem de Kennedy. Em busca pessoal, foram encontrados 6 (seis) pinos de crack, bem como a quantia de R$198,00 (cento e noventa e oito reais) em notas fracionadas. Indagado, o denunciado afirmou que as drogas seriam para uso próprio. No entanto, cumpre ressaltar que os policiais já tinham informações sobre a prática do tráfico de drogas por Kennedy naquela localidade. Assim, a circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 40/42). 
Houve defesa preliminar (fls.78/87). 
A denúncia foi recebida em 30 de julho de 2022 (fls.94).  
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 94).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. E, se o caso, seja desclassificado o crime para o art. 28 da LD. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha J.M.F, policial militar, disse que efetuava diligências visando combater o tráfico de entorpecentes no bairro Jardim Santa Rosa, onde na Rua Mococa altura do numeral 261(conhecido ponto de venda de drogas) visualizou o autuado identificado como Kennedy Vitor Faustino Tatange o qual estava entregando um objeto para um indivíduo que ao notar a presença policial saiu correndo rapidamente do local adentrando num matagal ali existente não sendo possível sua identificação e detenção. Ato contínuo o militar Pinhati abordou Kennedy, procedendo busca pessoal e localizado na mão do investigado 02 pinos de crack e outros 04 pinos da mesma substância que estavam no bolso esquerdo da blusa, além da quantia de R$ 198,00 em notas fracionadas. Questionado, Kennedy disse ser usuário de entorpecente, sendo que com relação ao numerário fracionado o investigado disse ter ganhado de seus familiares. Quer acrescentar que já havia várias ligações anônimas informando que o autuado Kennedy fazia o tráfico de entorpecente no local onde foi abordado. Desta forma foi emanada voz de prisão a Kennedy Vitor Faustino Tatange e citados seus direitos constitucionais.
A testemunha T.P., policial militar, disse que durante patrulhamento abordaram o investigado  Kennedy Vitor Faustino Tatange, o qual estava com 02 pinos de crack em sua mão e outros 04 pinos do mesmo entorpecente no bolso de sua blusa, bem como o valor de R$ 198,00 em notas diversas. Inquirido, Kennedy disse ser usuário de droga.
Interrogado, K.V.F.T. disse que trabalha atualmente como servente de pedreiro juntamente com seu avô, com quem reside. Na data de hoje recebeu a quantia de R$ 190,00 como pagamento por seu trabalho de servente de pedreiro. É usuário sistemático de crack e após receber seu pagamento foi até a biqueira do Santa Rosa com a finalidade de comprar a droga para seu consumo pessoal. Tinha acabado de adquirir seis pinos de crack e estava atrás de uma arvore para começar a fazer o uso quando foi abordado pelos policiais militares, os quais localizaram a droga e o dinheiro em seu poder. Ao ser indagado, disse aos policiais que a droga apreendida em seu poder seria destinada ao seu uso pessoal. Já foi processado anteriormente, duas vezes por tráfico de drogas e uma vez por violência doméstica.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência (fls. 7/8), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), pelo Exame Químico Toxicológico Definitivo (fls. 52/54) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, em ato de comércio com terceiro, sendo que este terceiro, ao avistar a viatura se assustou e evadiu-se do local. O acusado já era conhecido dos meios policiais pela traficância, pendendo ainda várias ligações anônimas informando que Kennedy fazia o tráfico de entorpecente. Em abordagem em relação ao acusado, foram encontrados entorpecentes, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha J.M.F, disse que em patrulhamento avistaram dois indivíduos. Um deles se evadiu e abordaram o réu. Com ele encontraram dois pinos de crack na mão e outras no bolso, além de cento e noventa e oito reais. Ele negou a traficância. Na área existe denúncia de que ele estava efetuando o tráfico, inclusive moradores já ligaram para a polícia. Os dois estavam conversando quando os avistaram. O local tem muita mata e não conseguiu identificar o outro indivíduo.
A testemunha T.P., disse que a equipe realizava o patrulhamento em área de tráfico de entorpecente. Visualizaram dois indivíduos, um entregando algo para o outro. Um se evadiu e o réu foi abordado. No seu bolso foram encontrados quatro eppendorf e uma quantia de dinheiro. Em sua mão tinha mais droga e dinheiro. Foi conduzido ao plantão policial. Ele não disse nada com nada. 
O acusado KENNEDY VITOR F.T. Disse que estava no local que é uma esquina. Ao ver a viatura, tinha uma árvore e pegou um vale de servente. Saiu de sua casa e comprou entorpecente. Ficou no local para fumar. O traficante disse que se comprasse cinco, ganharia uma pedra. É dependente químico desde 13 anos. Não tinha entorpecente no seu bolso. Na abordagem, a polícia perguntou quem estava consigo e disse que era o traficante, que é menor. Já foi preso na mesma situação e já teve três internações. Tinha 240 reais. Comprou cigarro e isqueiro por 12 reais. Adquiriu 6 pinos de crack por 30 reais. Trabalha para o seu avô e ganha 100 reais por dia. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o acusado se encontrava em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, constatou que o réu trazia consigo 6 pinos de crack. 
A posse da droga não foi negada pelo acusado. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
Em que pese a pequena quantidade de droga (06 pinos de crack), o contexto dos autos não denota a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, certo ainda que sua versão narrada em juízo foi em alguns pontos contraditória. Além do que não houve comprovação nenhuma por parte do acusado sobre a origem lícita do dinheiro que com ele foi apreendido. 
Note-se que o empregador é o avô do acusado. Não é comum o pagamento feito no curso da semana, pois a experiência tem demonstrado que o pagamento do pessoal que trabalha na construção civil ocorre às sextas-feiras. Além disso, a cada momento o réu informa que estava com certa quantia em dinheiro, perdendo a credibilidade a sua versão.
Lado outro, o réu estava conversando com outra pessoa, que se evadiu, sendo co ele encontrada a droga e o dinheiro apreendido, este último em diversas notas, o que é comum em caso de venda de drogas no varejo.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 06 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência genérica (autos de nº 0001889-93.2014 – fls. 120), bem como reincidência específica, considerando para tanto as condenações nos autos de nºs 0017041-55.2012 e 0006694-55.2015 (fls. 120/122). 
Dessa forma, aumento a pena base de 1/5, tornando a pena intermediária em 6 anos,  7 meses e 6 dias de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 6 anos,  7 meses e 6 dias de reclusão. .
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 600 dia-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado KENNEDY VITOR FAUSTINO TATANGE como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 6 anos,  7 meses e 6 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (fls. 16/18) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA