1504454-42.2019.8.26.0564
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2019
... um veículo Corolla de cor escura no roubo anterior a um mercado, sendo que se tratava de produto de roubo. Em pesquisa por ocorrência, apurou-se que um Corolla havia empreendido fuga da polícia militar após o roubo a um mercado naquele dia e que o veículo era produto de roubo. A vítima do roubo do veículo Corolla foi chamada até a delegacia e ali ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, . - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 4330-1011 - E-mail: saobernardo1cr@tjsp.jus.br
      
1504454-42.2019.8.26.0564 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504454-42.2019.8.26.0564 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
André Fernandes Costa Junior


Autos digitais controle nº 1671/2019
Vistos.
ANDRÉ FERNANDES COSTA JÚNIOR, qualificado indiretamente às fls. 14, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, inciso II e §2°-A, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 06 de maio de 2019, por volta das 20 horas e 30 minutos, na Rua Braga, n°. 202, Centro, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, previamente ajustado, agindo com unidade de desígnio e identidade de propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Toyota/Corolla, cor cinza, placas FLG-5207 e pertences pessoais, pertencente à vítima E.A.M. (dados protegidos pelo Provimento 32/00), T.M.W.N (dados protegidos pelo Provimento 32/00) e a filha de T.M.W.N. (não qualificada nos autos).
Narra a denúncia que o acusado se ajustou com outro indivíduo não identificado para a prática de um roubo.
Depreende-se dos autos que, na data dos fatos, T.M.W.N. estava estacionado no veículo Toyota/Corolla, cor cinza, placas FLG-5207, na Rua Braga, altura do numeral 202, nesta urbe, em companhia de sua filha e E.A.M., quando foram abordados pelo réu e seu comparsa que, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e exigiram-lhes a entrega do veículo e pertences pessoais, o que foi prontamente atendido pelas vítimas.
Antes de se evadirem com o referido automóvel e os pertences pessoais, o acusado e seu comparsa exigiram que as vítimas os ensinassem como se dirigia o veículo, que era automático. Após, empreenderam fuga do local.
Posteriormente, o veículo roubado foi localizado, eis que fora utilizado pelo acusado para a prática de outro crime.
Destarte, o automóvel foi devidamente restituído à vítima E.A.M., ocasião em que ela e T.M.W.N. reconheceram, fotograficamente, André como autor do crime de roubo em questão.
Foram arroladas as três vítimas e duas testemunhas pela acusação, que conduziu a denúncia com o inquérito policial de fls.03/37.
A denúncia foi recebida pela decisão de fls.38/40, em 26.07.2019, oportunidade em que decretada a prisão preventiva do réu, cujo mandado de prisão foi devidamente cumprido às fls.52/54.
Folha de antecedentes estadual do acusado foi trazida às fls.46/50. Sua certidão SGC encontra-se colacionada às fls.34/37 (atualizada às fls.80/83).
Certidões cartorárias constantes às fls.77 e às fls.104. 
O réu foi citado pessoalmente às fls.57, em 26.09.2019.
A defesa ofertou resposta à acusação a fls.61.
Houve a ratificação do recebimento da denúncia pela decisão de fls.62/63.
Durante a instrução, foi realizada a oitiva da vítima e de uma das testemunhas arroladas (gravação audiovisual junto ao SAJ), tendo havido a desistência com relação às remanescentes (fls.90 e fls.95). O réu foi qualificado e interrogado (gravação audiovisual junto ao SAJ).
Nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP.
As partes debateram oralmente.
O Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da denúncia, afastando o concurso formal de delitos. De outro modo, a Defesa sustentou a absolvição do réu alegando a insuficiência probatória nos autos. Alternativamente, pleiteia a cominação da pena base no mínimo legal e, subsidiariamente requer a concessão de benefícios legais (gravações audiovisuais junto ao SAJ). 
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada mediante o boletim de ocorrência (fls.04/05 – complementar às fls.06/07), auto de exibição e apreensão (fls.08), auto de reconhecimento fotográfico positivo (fls.09), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
Igualmente certa restou a autoria.
Na fase administrativa, o réu André Fernandes Costa Júnior não compareceu no Distrito Policial a fim de oferecer sua versão dos fatos (fls.14). 
Interrogado em Juízo, o réu André Fernandes Costa Júnior manifestou o seu direito ao silêncio (gravação audiovisual junto ao SAJ). 
Em que pese a ausência de versão apresentada pelo acusado, é certo que as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação, atribuindo-lhe a autoria delitiva. 
A vítima T.M.W.N. (dados protegidos na forma do Provimento CGJ 32/00) afirmou que estava com a filha no veículo Corolla, que contava com cinco anos de idade à época, sendo que estacionou o veículo na pizzaria e nisso dois agentes se aproximaram do veículo. Um dos indivíduos já exibiu uma arma de fogo na cintura. Um dos agentes a abordou pelo lado do motorista e o outro foi em direção à filha, empurrando-a. Informou que conseguiu retirar a filha e os sujeitos ingressaram no veículo, sendo que no interior havia a carteira e o seu aparelho celular. Os indivíduos não sabiam dirigir e os ensinou a dar a ré no veículo, sendo que os dois agentes chegaram a pé ao local e um deles puxou a arma de fogo da cintura. Depois, a polícia foi acionada. O carro foi localizado no mesmo dia, por volta das 22h30. O fato aconteceu por volta das 19h30. Os policiais narraram que o veículo foi localizado abandonado, após ter se evadido da ação da polícia.  Recuperou todos os objetos subtraídos. O carro estava danificado nos quatro cantos. Foi chamada na delegacia para reconhecimento, tendo visualizado a fotografia de um dos agentes, tendo sido identificado como sendo o sujeito que estava armado e saiu dirigindo o seu veículo na ocasião do assalto. Descreveu o sujeito como sendo branco, jovem, com cavanhaque, magro. Na foto, só tinha a parte de baixo da barba, sendo que o cabelo era baixo e escuro. Não teve dúvidas no reconhecimento por foto. Em reconhecimento realizado em Juízo, apontou o acusado como sendo o sujeito reconhecido por foto na delegacia. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos (gravação audiovisual junto ao SAJ). 
Por sua vez, a testemunha arrolada em comum pelas partes Leandro Gabrelon, policial civil, relatou que a equipe já investigava roubos ocorridos no bairro Terra Nova. As imagens dos roubos exibiam o mesmo autor, com as mesmas características, sendo que era alto e magro. Em pesquisas com as características semelhantes e os antecedentes, chegaram até a fotografia do acusado. As vítimas dos roubos anteriores reconheceram prontamente o acusado. O acusado, ainda, utilizou um veículo Corolla de cor escura no roubo anterior a um mercado, sendo que se tratava de produto de roubo. Em pesquisa por ocorrência, apurou-se que um Corolla havia empreendido fuga da polícia militar após o roubo a um mercado naquele dia e que o veículo era produto de roubo. A vítima do roubo do veículo Corolla foi chamada até a delegacia e ali prontamente reconheceu o acusado como sendo o autor do assalto por esta sofrido anteriormente. Não se recordou se a vítima realizou o reconhecimento pessoal ou fotográfico. A vítima relatou que foi abordada ao trafegar com o carro em lombada ou semáforo. A vítima mencionou arma de fogo. O acusado acabou sendo preso em razão de prisão temporária, em relação ao roubo do mercado. Depois do cumprimento da prisão temporária, foi possível solucionar os demais roubos. Foi efetuada busca e apreensão na residência dele, mas arma não foi localizada. Nunca tinha visualizado o acusado anteriormente aos fatos (gravação audiovisual junto ao SAJ). 
Assim, como se vê, diante das provas colhidas, não restam dúvidas de que o réu foi um dos autores do ilícito.
Os relatos da vítima foram firmes em confirmar a dinâmica dos fatos. 
Em audiência, a vítima renovou o reconhecimento realizado em solo policial (fls.09), sob o crivo do contraditório, apontando, sem titubeio, o acusado como sendo um dos autores do roubo por ela sofrido, inclusive minudenciando a sua conduta no momento do assalto. 
Sabidamente, em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima se reveste de suma importância. Suas declarações, inclusive, devem merecer todo o crédito, posto que não teria ela proveito algum em mentir, constituindo, no caso vertente, a mais relevante contribuição para o desate do feito.
Nesse ponto, oportuna a colação do seguinte julgado, representando o pacífico entendimento jurisprudencial:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). 
“A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (STJ – HC nº. 143.681/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, Quinta Turma, DJe: 02.08.2010).
Em respaldo às declarações da vítima, o policial Leandro Gabrelon narrou os atos investigativos que levaram à apuração da autoria do delito aqui narrado. 
Neste ponto, contrariamente ao alegado pela defesa, não há motivos para se descartar o quanto disse o policial civil, pois não tinha interesse em acusar falsamente qualquer inocente, tendo declarado não conhecer o réu anteriormente aos fatos. 
Os relatos dos policiais são válidos, pois são testemunhas como qualquer outra pessoa. A condição de ser policial, por si só, não justifica o afastamento de seus depoimentos.
Nesse sentido, o E. Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), entendimento este acompanhado pacificamente pela jurisprudência pátria:
“(...)Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. Ordem denegada”. (STJ – Quinta Turma, HC nº. 115516/SP - Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03.02.2009, v.u.).
A causa de aumento concernente ao concurso de agentes ficou evidenciada pela prova oral dos autos, restando demonstrado que a ação delituosa envolveu o acusado e mais um sujeito não identificado, atuando juntos na abordagem da vítima.  
A prova oral confirmou que a vítima foi abordada por dois sujeitos, sendo que o acusado foi o responsável por exibir a arma de fogo enquanto o comparsa ingressava no veículo pelo outro lado, retirando a criança que estava dentro do carro.
Tal dinâmica confere, decerto, guarida à empreitada criminosa, tendo o acusado sido auxiliado por seu comparsa, com nítida divisão de tarefas.
Vê-se, assim, que tal panorama probatório deixa à evidência a unidade de propósitos e desígnios entre o réu e outro comparsa, participante da empreitada criminosa, sendo que a conduta de cada um deles voltou-se para o aperfeiçoamento do roubo praticado contra a vítima. 
Neste ponto, já se decidiu:
“Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as qualificadoras, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJDTACRIM 25/288).
Assim, após o exame de toda a prova, há de ser reconhecida a majorante em análise, por estar demonstrada à saciedade nos autos.
Entrementes, o depoimento da vítima confirmou, ainda, ter visualizado a arma de fogo na cintura do acusado no momento de sua abordagem quando do assalto. 
Portanto, de rigor o reconhecimento da majorante prevista no inciso I, § 2º-A, do artigo 157, do Código Penal, não sendo necessária a sua apreensão para o reconhecimento de tal causa de aumento.
Dessa forma, da análise da robusta e segura prova produzida nos autos, resta suficientemente demonstrado que o réu infringiu a norma contida no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, de modo que deverá ser condenado.
Por fim, o caso concreto demonstrou que apenas os bens da vítima T.M.W.N. foram subtraídos por ocasião do assalto, em razão do que inviável reconhecer o concurso formal de delitos no presente caso, tal como descrito na denúncia, motivo pelo qual fica afastado o artigo 70 do Código Penal na hipótese. 
Passarei à dosagem da pena à luz do artigo 59 do Código Penal. 
O réu é portador de maus antecedentes (certidão de fls.80/83 – Processos nº. 1502842-69/2019 e Processo nº. 1503304-26/2019, ambos da 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo/SP, bem como certidão de fls. 104 – Processo nº 1504219-75/2019 deste Juízo – justamente o crime ao mercado onde o veículo Corolla foi utilizado), autorizando a exasperação de sua reprimenda nesta etapa. Por outro lado, como bem salientado pela i. Promotora de Justiça, o crime foi praticado na presença de uma criança, a filha da vítima de apenas cinco anos de idade, o que demonstra a sua personalidade comprometida. Assim, para a necessária prevenção e retribuição do delito, fixo a sua pena base em 5 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda etapa da dosimetria, presente a circunstância atenuante da menoridade, assim como a circunstância agravante da reincidência (certidão de fls.80/83 – Processo nº. 2472-22/2017, 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo/SP). E, a agravante, no caso, como decide a jurisprudência, há de preponderar sobre a atenuante:
“Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Crime de resistência. Insurgência defensiva, Insuficiência de prova. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Réus surpreendidos, momentos após o roubo, em poder da res furtiva. Condenação. Reforma quanto ao regime. Parcial provimento, insurgência ministerial. Compensação da menoridade relativa com reincidência. Impossibilidade. Reincidência é agravante preponderante. Inteligência do artigo 67 do CP. Provimento” (TJSP – Apelação nº. 0005847-75.2010.8.26.0052 – Rel. Des. Souza Nucci – DJe: 21.06.2013). 
Assim, nos termos do artigo 61, inciso I, e art. 67, ambos do Código Penal, aumento a sua pena de 1/4(um quarto), resultando em 6 (seis) anos e 3 (três) meses de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Por outro lado, considerando o reconhecimento das causas de aumento definidas nos incisos II do § 2º e I do §2º-A do artigo 157 do Código Penal, elevo a pena de mais 2/3 (dois terços), em observância ao artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, totalizando 10 (dez) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento 23 (vinte e três) dias-multa, que torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição. 
Incabível a substituição da privação de liberdade por restritiva de direitos, bem como a concessão de sursis por expressa vedação legal, seja pela quantidade de pena aplicada, seja pela grave ameaça exercida contra a vítima (artigo 44, inciso I, e artigo 77, ambos do Código Penal), além da própria reincidência do acusado (certidão de fls.80/83 – Processo nº. 2472-22/2017, 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo/SP) e seus maus antecedentes (certidão de fls.80/83 – Processos nº. 1502842-69/2019 e Processo nº. 1503304-26/2019, ambos da 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo/SP e certidão de fls. 104 – Processo nº 1504219-75/2019 deste Juízo).
O réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, único adequado e suficiente para reprovar sua conduta, eis que se trata de reincidente (certidão de fls.80/83 – Processo nº. 2472-22/2017, 4ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo/SP) e portador de maus antecedentes (certidão de fls.80/83 – Processos nº. 1502842-69/2019 e Processo nº. 1503304-26/2019, ambos da 5ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo/SP, bem como certidão de fls. 104 – Processo nº 1504219-75/2019 deste Juízo), sendo que a eleição de regime mais brando para cumprimento de sua reprimenda não se mostra apta a dissuadi-lo da prática de crimes, em atenção ao princípio da individualização da pena. 
Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para condenar ANDRÉ FERNANDES COSTA JÚNIOR, RG nº. 53.021.448, pela prática do crime definido no artigo 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, a 10 (dez) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento 23 (vinte e três) dias-multa, em regime inicial fechado. 
Fixo a unidade da pena pecuniária em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época do fato, valor que deverá ser corrigido desde o crime, quando da execução.
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº. 11.729/08, deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados às vítimas eis que os bens acabaram recuperados e não informações acerca do valor das avarias provocadas no veículo.
Considerando que o réu demonstrou ser pessoa perigosa ao convívio social, haja vista o emprego de grave ameaça exercida contra a vítima com emprego de arma de fogo, considerando, ainda, que o acusado ostenta anteriores envolvimentos com a prática de crimes patrimoniais (certidões de fls.77 e 104), além de se tratar de reincidente e portador de maus antecedentes (certidão de fls.80/83) há evidentes e concretas possibilidades de novas incursões criminosas, o que vulnera a ordem pública, motivo pelo qual se encontram presentes os motivos ensejadores para a decretação de sua prisão preventiva. A situação evidenciada no caso concreto justifica a manutenção de sua prisão preventiva, havendo fundado receio de reiteração. Não obstante, é de ressaltar que “(...) não há lógica em permitir que o réu, preso preventivamente durante toda a instrução criminal, aguarde em liberdade o trânsito em julgado da causa, se mantidos os motivos da segregação cautelar” (STF – HC 89824/MS – Primeira Turma – Rel. Min. Ayres Britto – DJe: 28.08.2008). Dito isto, deixo de conceder ao réu o benefício de recorrer em liberdade, recomendando-o no estabelecimento prisional em que se encontra. 
Por outro lado, incabível a modificação do regime aplicado neste momento processual, bem como da detração como determina o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, eis que não há condições de se aferir a conduta carcerária do acusado, requisito subjetivo para a concessão de eventual progressão (artigo 112 da LEP), sendo que não se tem certeza, neste momento processual, que a pena ora aplicada será a definitiva, eis que é passível, ainda, de recurso por parte do Ministério Público que poderá aumentar a pena ora imposta. Eventual progressão, portanto, quando cabível, deverá ser verificada em sede do Juízo das Execuções Criminais.
Acerca do assunto, merece destaque o seguinte julgado emanado do E. TJSP, que já teve a oportunidade de se manifestar sobre a detração: “Finalmente, é inviável em sede de apelação a aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, devendo o juízo da execução se manifestar inicialmente a respeito de eventual detração, primeiramente porque não se tem informações, aptas a embasar decisão segura, a respeito da real situação carcerária do recorrente, e principalmente para não violar o princípio constitucional do duplo grau de jurisdição, não convencendo a tese defensiva de revogação tácita da competência do juiz da execução para conhecer da matéria.” (TJSP – 5ª Câmara Criminal - Apelação Criminal nº. 3002467-98.2013.8.26.0565 – Rel. Des. Tristão Ribeiro - j. 02.07.2015, v.u.).
Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Remeta-se cópia da presente decisão à vítima. 
Arcará o réu, na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal, com o pagamento da taxa judiciária, bem como das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Justiça Gratuita (assistido pela Defensoria Pública atuante na Comarca).
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. A presente decisão faz parte integrante do termo de audiência realizada nesta data. Registre-se e comunique-se. 
São Bernardo do Campo, 04 de dezembro de 2019.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                  Juíza de Direito
Dr. Promotor de Justiça:

Dr. Defensor Público:

Réu (André):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA