1504369-17.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2021
... Penal, por entender o único adequado ao caso em tela (roubo majorado pelo concurso de agentes), qualquer outro regime seria inócuo diante da gravidade da infração penal praticada.

Diante da quantidade da pena aplicada e da natureza do crime, os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por outra modalidade (art. 44, inciso I, do CP), nem ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998, Araraquara-SP - cep 14801-425
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504369-17.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504369-17.2021.8.26.0037
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial - 2017911/2021 - DEL.INV.GER. ARARAQUARA, 10748557 - DEL.INV.GER. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CEZAR AUGUSTO SIGAKI e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Italo Fernando Pontes de Camargo Ferro





VISTOS.


CEZAR AUGUSTO SIGAKI e THIAGO SPOLIAR STEMBERG, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes), com a incidência da agravante do artigo 61, inciso II, alínea "j" (calamidade pública), ambos do Código Penal, porque, segundo narra a denúncia, no dia 28 de outubro de 2020, por volta das 20h48min, na Avenidada Rômulo Lupo, n. 438, Parque das Laranjeiras, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósito, subtraíram, visando proveito comum, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com simulacro de arma de fogo, a quantia de R$ 800,00 em dinheiro, no interior da distribuidora de bebidas pertencente às vítimas Fernanda Aparecida Ferreira e Ismael Guilherme de Paulo. 

Acompanha a denúncia o Inquérito Policial de fls. 01/37. 

A denúncia foi recebida em 16 de fevereiro de 2021 (fls. 47/49). Os acusados foram citados (certidões de fls. 83 e 85) e responderam à acusação por meio da defesas escritas colacionadas às fls. 78/80 e 89/91. Conquanto os esforços da Defesa, o recebimento da denúncia foi mantido (fls. 111/112).

No decorrer da instrução foram ouvidas as vítimas, inquiridas três testemunhas e interrogados os acusados ao final (fls. 197/201). 

Nas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia, anunciando comprovada a materialidade e a autoria delitiva (fls. fls. 197/201). 

O Defensor do acusado Cezar tentou demonstrar a ilegalidade no procedimento de reconhecimento dos acusados na fase policial, porquanto entende não observadas as regras do artigo 226, do Código de Processo Penal, notadamente a ausência de colocação de pessoas parecidas com os réus no momento do reconhecimento pelas vítimas. No  mais, destacou a insuficiência de provas para o édito condenatório, mesmo diante da confissão do acusado. Por fim, para o caso de eventual condenação, aponta o reconhecimento da atenuante de confissão (fls. 202/207). 

O Defensor do acusado Thiago, a seu turno, pondera pela insuficiência de provas para o édito condenatório, combatendo inclusive a própria confissão do acusado em juízo, pois asseverou que a dinâmica do crime não estaria demonstrada nos autos. Alternativamente, para eventual condenação, aponta o reconhecimento da atenuante da confissão e o regime prisional menos gravoso (fls. 210/214)

 É, no essencial, o relatório. Fundamento e decido.

A pretensão acusatória comporta integral acolhida, visto que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito destacado de denúncia, inclusive a circunstância majorante do roubo (concurso de agentes).

A materialidade do crime ficou provada por meio do boletim de ocorrência (fls. 03/05), do auto de reconhecimento de objeto (fls. 07), do relatório de investigação (fls. 10/12), do laudo pericial do simulacro (fls. 76/77) e demais provas orais coligidas.
 
A autoria também é induvidosa.

Os acusados Cezar Augusto Sigaki e Thiago Spoliar Stemberg, após a devida leitura e ciência dos pontos descritos na denúncia, confessaram o crime nos interrogatórios judiciais. Ambos admitiram o assalto e o uso do simulacro, mas disseram que estavam arrependidos (gravação audiovisual de fls. 197/201).

Não bastasse a confissão dos acusados, pondero que prova testemunhal não deixa margem para dúvidas. Vejamos.

A vítima Fernanda Aparecida Ferreira Fernandes narrou em seu depoimento judicial que no dia fatos estava junto com o seu esposo na empresa da família, uma distribuidora de bebidas e, em dado momento, os acusados ingressaram no local anunciando o assalto. Disse que foi possível reconhecer o acusado Cezar com absoluta certeza, pois ele já teria ido várias vezes na empresa antes do assalto, por isso conseguiu reconhecê-lo. Afirmou que Cezar foi quem apontou a arma de fogo falsa contra ela e seu esposo, mas afirmou que acreditava ser verdadeira e não mero mero simulacro. Narrou que eles levaram em torno de R$ 800,00 em dinheiro e fugiram do local. Destacou que na Delegacia reconheceu os acusados Cezar e Thiago por meio de fotografias e também pessoalmente quando presos durante o curso do inquérito, além de reconhecer o simulacro utilizado no assalto. Ressaltou também que os fatos deixaram a família muito abalada psicoligicamente (vítima, cônjuge e filho do casal), pois os fatos aconteceram com a presença de seu filho. A vítima reconheceu os acusados durante o seu depoimento judicial (gravação audiovisual de fls. 197/201).

A vítima Ismael Guilherme De Paula narrou os fatos nos mesmos termos que sua esposa e também reconheceu os acusados como os assaltantes durante o seu depoimento judicial (gravação audiovisual de fls. 197/201). 

Marco Antônio de Toledo Francisco, agente policial, devidamente compromissado e sob o crivo do contraditório, confirmou em seu depoimento judicial o relatório policial de fls. 10/12, descrevendo o roubo e sua dinâmica nos exatos termos da denúncia. Frisou que as vítimas reconheceram pessoalmente os acusados na fase policial, inclusive o simulacro usado no assalto (gravação audiovisual de fls. 197/201). 

Gean Carlos Da Silva, policial civil, devidamente compromissado, afirmou em seu depoimento judicial que após o cumprimento do mandado de busca e apreensão localizou os acusados Cezar e Tiago em suas residências. Destacou que durante as diligências encontrou a arma de brinquedo usada no crime, localizada no interior do guarda-roupa existente no quarto de Cezar, além de entorpecentes. Narrou que a arma foi reconhecida pelas vítimas como sendo aquela usada no assalto. A testemunha confirmou que as vítimas reconheceram pessoalmente os réus como os autores do roubo na fase policial (gravação audiovisual de fls. 197/201). 

Cumpre ressaltar que o depoimento policial não deve ser desconsiderado e nem dito como suspeito, já que é seguro e coerente, tendo presunção de veracidade, merecendo, por conseguinte, credibilidade, mesmo porque não há nos autos qualquer indício de prova a indicar parcialidade ou interesse pessoal do agente no desfecho da ação penal. 

Nesse sentido anoto: 

“Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecerem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266) 

“Prova – Testemunhas – Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566)

“HABEAS CORPUS. Validade dos depoimentos prestados. em juízo, por policiais que efetuaram a prisão. precedentes deste STJ. Conforme orientação há muito sedimentada nesta Corte Superior, são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório, tal como se dá na espécie em exame..." (STJ - HC n° 113167/DF, j . 16.04.2009) 

"HABEAS CORPUS. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de oficio nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. ..." (STJ - HC n° 115516/SP, j . 03.02.2009) 

"... Eventual alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-las, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar o réu. A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado." (TJSP - Apelação n. 457.560.3/4 -  j . 30.07.2009).

A testemunha de defesa Cristiano Vinicius dos Santos declarou no seu depoimento judicial que é amigo de Thiago e que trabalhavam juntos, vendendo lanches. Disse que Thiago trabalhava com o depoente das 18 horas até meia-noite. Disse que os réus moram juntos e atestou os bons antecedentes do acusado Thiago (gravação audiovisual de fls. 197/201).

Portanto, as vítimas e as testemunhas de acusação confirmaram em seus depoimentos judiciais todos os fatos descritos na denúncia. Assim, entendo que a prova testemunhal corrobora de forma incontestável a confissão dos acusados. 

O reconhecimento dos acusados realizados na fase do contraditório supre qualquer vício no procedimento feito  na fase policial, por isso afasto a alegação da defesa de supostas irregularidades. Com a devida vênia, o reconhecimento pessoal dos acusados foi realizado em juízo em total respeito aos requisitos do artigo 226, do Código de Processo Civil, daí porque não há que se falar em falta de provas nos autos, ao contrário, a prova colhida durante a fase do contraditório corrobora de forma robusta a confissão dos acusados, não há margem para dúvidas.

 Vale dizer, as provas produzidas são sólidas e seguras a demonstrar a existência do crime de roubo e sua autoria.

De rigor, assim, a condenação.

Passo a individualizar a pena dos réus, seguindo o sistema trifásico previsto no artigo 68, "caput", do Código Penal.

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do CP, não vislumbro a necessidade de fixação da pena-base acima do mínimo legal. Assim, fixo para os réus as penas de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo.

Na segunda fase da reprimenda, pondero que a atenuante da confissão não deve ser considerada, pois há de ser compensada com a agravante da calamidade pública, considerando que o roubo foi praticado durante severa crise sanitária em nosso país (COVID-19).

Na terceira fase, considerando o reconhecimento da causa de aumento de pena do inciso II (concurso de agentes), do § 2º, do art. 157, do CP, elevo as penas na metade, o que resulta nas reprimendas de 06 (seis) anos de reclusão, e no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, de valor unitário mínimo para ambos os acusados.

Ausentes outras causas modificadoras, torno as penas fixadas em definitivas.

As penas serão cumpridas em regime inicial fechado, a teor do artigo 33, do Código Penal, por entender o único adequado ao caso em tela (roubo majorado pelo concurso de agentes), qualquer outro regime seria inócuo diante da gravidade da infração penal praticada.

Diante da quantidade da pena aplicada e da natureza do crime, os réus não fazem jus à substituição da pena privativa de liberdade por outra modalidade (art. 44, inciso I, do CP), nem ao benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, "caput", do CP).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para CONDENAR os acusados CEZAR AUGUSTO SIGAKI e THIAGO SPOLIAR STEMBERG, qualificados nos autos, às penas privativas de liberdade de 06 (seis) anos de reclusão, a serem cumpridas em regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixadas em 1/30 do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, valor a ser atualizado em execução, por infração ao disposto no artigo 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes), do Código Penal.

Por ausência do contraditório, deixo de fixar o valor de eventual reparação (artigo 387, inciso IV, do CPP).

Concedo o direito de recorrerem liberdade, já que não responderam presos pelo crime em tela, na verdade, os acusados estão presos por outro crime.

Custas pelos réus, na forma do art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto na Lei n.º 1.060/50.

P. I.C.


Araraquara, 08 de novembro de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA