1504427-44.2021.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/08/2022
... é no bairro onde mora. Desconhece a prática de roubo ocorrida no Quesada e não 
participou de roubo algum (fls. 66).

Em Juízo, o acusado LUIS disse que tem 29 anos. É operador de máquinas. No dia do 
roubo estava trabalhando. Foram cumprir mandado de busca na sua casa. Estava 
dormindo com a sua esposa. Na delegacia falaram que seria investigado numa suspeita
de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504427-44.2021.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504427-44.2021.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2347672/2021 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 16214219 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 343/21/820 - 
DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2347672 - DEL.INV.GER. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YGOR HENRIQUE VICTOR e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

YGOR HENRIQUE VICTOR, CARLOS VINÍCIUS ANJOS DE LIMA e LUIS GUILHERME DE MATOS, 
qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, 
inciso II (concurso de pessoas) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), do 
Código Penal.

Consta do incluso inquérito policial que, em 20 de dezembro de 2021, por volta das 
10h20min, na Rua João Dadona, nº 629, Jardim Nova Suíça, nas dependências do 
estabelecimento “Comercial Quesada”, nessa cidade e comarca, os acusados 
subtraíram, para proveito comum, bens alheios móveis pertencentes ao 
estabelecimento comercial acima mencionado, a saber, R$12.000,00 (doze mil reais) e
três aparelhos telefônicos mediante violência física e grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo contra as vítimas Edilson de Jesus Quesada, Dorival Quesada

Filho e Flávia Renata Amo Quesada.

 Segundo se apurou, os acusados, previamente intencionados à prática do delito de 
roubo, se dirigiram até o estabelecimento vítima encapuzados, a bordo de um veículo
Ford Ka, sendo que dois indivíduos portavam armas de fogo e o outro arma branca do 
tipo faca. Já no local, os três indivíduos subjugaram as vítimas, determinando que 
elas deitassem no chão, mediante emprego de armas de fogo e arma branca. 

Em seguida, YGOR pegou a vítima Edilson e o levou até outra sala, onde danificou a 
porta e subtraiu a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais) que lá estava. Na 
sequência, YGOR obrigou Edilson a abrir um cadeado existente em alçapão existente 
na referida sala, desferindo-lhe uma coronhada na cabeça e, após verificar que nada
existia no local, desferiu mais uma coronhada na cabeça da vítima, causando-lhe 
lesão.

Posteriormente, os indivíduos subtraíram mais a quantia de R$5.000,00 (cinco mil 
reais) que estavam no caixa e R$1.000,00 (mil reais) que estavam na gaveta do caixa
do estabelecimento comercial, dinheiro em notas trocadas. Por fim, os réus 
subtraíram três aparelhos celulares que lá estavam, deixando o local a bordo do 
veículo Ford Ka. 

Após os fatos, os acusados deixaram o local a bordo do veículo Ford Ka de cor 
preta, cujas placas haviam sido retiradas para a prática do delito. 

Após investigações preliminares, policiais civis conseguiram elucidar que o delito 
tinha sido praticado pelos réus a bordo do veículo Ford Ka, placas DZJ 5237, de 
propriedade do irmão de CARLOS, sendo que as placas tinham sido ocasionalmente 
retiradas para a prática delitiva. Após esses elementos informativos, a polícia 
civil cumpriu diversos mandados de busca e apreensão na casa dos acusados. 

Durante o cumprimento dos mandados, os policiais encontraram em poder de YGOR a 
quantia de R$628,00 (seiscentos e vinte e oito reais) em notas diversas e roupas 
idênticas àquelas trajadas pelos autores do roubo, sendo que as vítimas apontaram 
YGOR, a partir das características, como sendo o roubador que desferiu a coronhada 
na cabeça da vítima Edilson.

Já em poder de LUIS, os policiais encontraram a quantia de R$392,00 (trezentos e 
noventa e dois reais), bem como duas blusas e uma calça idênticas àquelas usadas 
pelos roubadores. Ainda, CARLOS fora localizado na condução do veículo Ford KA 
utilizado no roubo, sendo que ele ainda arremessou para fora do veículo uma 
quantidade em pó branco e flaconetes vazios. 

Na residência de CARLOS, os policiais lograram localizar uma bolsa preta da marca 
OAKLEY reconhecida pelas vítimas como sendo aquela usada pelos roubadores e, no seu
interior, parte do valor subtraído da vítima, a quantia de R$4.600,00 em notas 
diversas. As vítimas conseguiram reconhecer o veículo Ford Ka apreendido em poder 
de CARLOS como sendo aquele utilizado na empreitada criminosa, haja vista detalhes 
específicos do veículo. 

No mais, as vítimas reconheceram as vestimentas e bolsa preta localizadas em poder 
dos réus como sendo aquelas utilizadas por eles na empreitada criminosa.

Quanto ao veículo apreendido em poder de CARLOS foi possível verificar que estava 
com o lacre das placas rompido, haja vista a sua retirada para a prática do crime e
as calotas estavam novas sendo recém-instaladas. O agasalho preto de listras 
brancos localizado na casa de YGOR aparece nitidamente na imagem da câmera de 
segurança.

Ainda, a bolsa encontrada na casa de CARLOS, ainda com parte do proveito do roubo 

em seu interior, aparece nitidamente na imagem das câmeras de segurança. Destaca-se
ainda que, quando cumpriam mandado de busca e apreensão na residência de LUIS 
GUILHERME, os policiais localizaram na calçada, próximo à residência e jogados no 
chão, dois blusões e uma calça, sendo tais vestimentas reconhecidas pelas vítimas 
como aquelas usadas pelos roubadores. 

No mais, nas imagens é possível visualizar o agasalho e a calça utilizados na 
empreitada criminosa, os quais coincidem totalmente com o agasalho e a calça 
apreendidos na casa de LUIS GUILHERME. Ainda, foi possível identificar o veículo 
Ford KA aprendido em poder de CARLOS como sendo aquele utilizado no roubo, haja 
vista o lacre rompido, a inexistência de calota no dia anterior aos fatos.

 O laudo pericial realizado no veículo ainda evidencia o rompimento dos lacres das 
placas e que as calotas apostas no veículo após os fatos eram removíveis. CARLOS 
trabalhou no estabelecimento comercial vítima no ano de 2014.

A denúncia foi recebida em 31 de janeiro de 2022 (fls. 190/192). 

Os réus foram citados (fls. 238, 240 e 242) e apresentaram defesa escrita (fls. 
212/220 e 230/236).

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 243/244).

Durante a audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas, com 
interrogatórios dos réus ao final (mídia). 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais escritos.

Alegações finais escritas da acusação (fls. 451/464) e da defesa dos réus Ygor e 
Luis (fls. 470/479) e Carlos (fls. 480/487).   

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação.

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 09/10, 19/24 e
25/32), autos de exibição e apreensão (fls. 34/38), autos de reconhecimento pessoal
(fls. 41/43), autos de reconhecimento de objetos (fls. 43/49), auto de entrega 
(fls. 50), relatório de investigações (fls. 98/143), laudo pericial de verificação 
de lacre da placa identificadora (fls. 144/150), bem como pela prova oral colhida 
no curso da persecução penal.

A autoria é certa.

Perante a Autoridade Policial, o réu CARLOS disse que conhece LUIS porque ele mora 
próximo à casa de sua mãe. Não conhece YGOR. Possui o veículo Ford Ka preto, que 
está em nome de seu irmão, que comprou o carro há cerca de 4 meses. Não sabia que o
lacre da placa estava violado. Não trabalha, quem paga o carro é a sogra e mulher. 
Sua companheira trabalha em uma fábrica de jóia. A calota do veículo não é nova e 
acompanhou o veículo quando o comprou. Disse que não participou de roubo no 
comércio Quesada. Sabe que é uma loja de material de construção no bairro Nova 
Suíça. Estava ciente da acusação de estar transportando droga no momento em foi 
abordado por policiais e afirma que a droga era dele, para consumo pessoal. A 
esposa não estava ciente de nada. Os flaconetes vazios eram dele. Encheria os 
flaconetes com cocaína e usaria tudo. Quando viu a viatura, pegou a droga debaixo 

do banco e jogou para fora do veículo. Os flaconetes estavam no assoalho próximos 
aos seus pés. Os policiais ingressaram em seu imóvel onde apreenderam dinheiro de 
sua esposa e não sabe o valor e nem onde estava localizada. A pochete apreendida 
não é sua, acredita que é de sua mulher ou de seu sogro, pois o dinheiro estava 
dentro. Disse que já trabalhou no comércio Quesada, trabalhou por 1 ano e sete 
meses (fls. 64).

Em Juízo, o acusado CARLOS disse que tem 25 anos. Trabalha como ajudante geral. Os 
fatos ocorreram numa segunda-feira. Levou sua mulher no serviço e depois deixou o 
automóvel na oficina. Após ficou na casa da sua genitora. Não tem participação no 
crime. Não sabe por qual razão chegaram até a sua pessoa. Foi enquadrado pelos 
policiais. Utilizava o automóvel Ford Ka preto. Conhece o local do roubo e lá 
trabalhou nos anos de 2014 e 2015, conhece os donos e empregados daquela empresa. 
Não frequentava mais o local depois que foi embora. Comprou o automóvel do jeito 
que estava, seu irmão o ajudou na compra. Nem prestou atenção em lacre de placas, a
calota nunca foi tirada, seu automóvel tem insulfilm. Tem antecedentes criminais 
por tráfico de drogas e estava em regime aberto. Já foi condenado em outro tráfico 
de drogas. Deixou o automóvel por volta das 7h40min e o largou com uma pessoa, 
depois foi embora. Conhece LUIS de vista, não conhece YGOR. Nenhuma das roupas 
apresentadas eram dele. Na sua casa foi encontrado dinheiro da sua mulher, ela 
recebeu décimo terceiro. Não sabia o valor guardado por ela e pela sua parente. A 
casa é da sua sogra e mora junto com sua mulher naquele imóvel. Iria trocar o óleo 
e mexer no filtro do automóvel, foi sozinho, era perto da casa da sua mãe a 
oficina. Foi buscar o carro no outro dia. Não tem qualquer mágoa com os 
proprietários do estabelecimento vítima, nunca teve problemas com eles. Sua função 
na empresa era de ajudante geral, mas trabalhou na empilhadeira. Não tinha acesso a
dinheiro e valores. Não voltou mais no local depois que se desligou da empresa. No 
reconhecimento estava ele e mais duas pessoas. Não ouviu se as vítimas o 
reconheceram. O automóvel está no nome do seu irmão. Não tem dificuldade de 
locomoção, não manca. Tem um filho de três anos (mídia).

Perante a Autoridade Policial, o réu LUIS disse que é cunhado de YGOR, é casado com
sua irmã. Estava em casa quando policiais compareceram para cumprir mandado de 
busca e apreensão. Foi apreendida em sua casa a quantia de R$392,00 obtidos no 
trabalho de pintura com o seu pai. Ganha R$120,00 por dia. Conhece CARLOS de vista 
pelo fato de ele residir próximo à sua casa. CARLOS não possui carro. Afirmou que 
não possui automóvel e já foi preso por porte de arma de fogo e tráfico de drogas. 
Desconhece as roupas que foram apreendidas. Não sabe dizer onde fica o material de 
construção Quesada. Disse estar confuso, não tem certeza se conhece. Acha que é o 
comércio no Nova Suíça, que é no bairro onde mora. Desconhece a prática de roubo 
ocorrida no Quesada e não participou de roubo algum (fls. 66).

Em Juízo, o acusado LUIS disse que tem 29 anos. É operador de máquinas. No dia do 
roubo estava trabalhando. Foram cumprir mandado de busca na sua casa. Estava 
dormindo com a sua esposa. Na delegacia falaram que seria investigado numa suspeita
de roubo. Não foram reconhecidos. Foi apreendida uma quantia em dinheiro e era 
resultante do seu trabalho. É cunhado do YGOR. Ele também não tem envolvimento no 
crime. São perseguidos pela polícia. Conhece CARLOS de vista. Não conhece o local 
do roubo. Não sabe como chegaram na sua pessoa. Tem antecedentes criminais por 
tráfico em 2015, foi absolvido. Em 2018 caiu em outro tráfico e pagou o crime. Em 
2020 teve uma posse de arma que guardava na sua casa e também já pagou. Na sua 
residência não foram localizadas roupas, o material foi achado perto da sua casa. 
As roupas que os policiais falaram não foram localizadas na sua casa. Seu cunhado 
foi perseguido por policiais militares por ter feito uma denúncia. Foi a Polícia 
Militar que achou a roupa perto da sua casa. Os objetos foram devolvidos à sua 
esposa. No dia 20 de dezembro estava trabalhando com seu pai. A vítima falou que um
dos roubadores mancava, mas ele não manca. Não tem qualquer problema na perna 
(mídia).

Perante a Autoridade Policial, YGOR disse que, quanto à imputação de crime de roubo
no estabelecimento Quesada, afirma não ter conhecimento ou participação. O dinheiro
que foi apreendido em sua residência foi obtido com a venda do som do carro para um
rapaz do Facebook. Sabe onde fica o estabelecimento Quesada, que é uma loja de 
material de construção. Trabalha na banca de jornal Cultura Brasil e faz bico de 
garçom. Tem renda de R$ 1.300,00 mensais, mas não possui registro em carteira. Já 
foi processado por tráfico, mas foi absolvido. Conhece LUIS por ser seu cunhado. 
Não conhece o outro rapaz. Seu veículo é uma Parati cinza, não recorda as placas. 
Jamais andou no veículo Ford Ka preto de um dos rapazes detidos. A calça tactel com
listras bancas é sua. A calça jeans que foi apreendida em sua casa também é sua 
(fls. 67). 

Em Juízo, o acusado YGOR disse que tem 23 anos. É balconista e garçom. Não tem 
participação no roubo. Estava sendo perseguido por policiais. Em outubro de 2021 já
havia sido preso em tráfico forjado. Pegou as filmagens que mostram as drogas sendo
forjadas. Na audiência de custódia foi liberado. Foi reclamar no batalhão da 
Polícia Militar. Passados mais alguns dias falaram que ele estava envolvido nesse 
assalto. Conhece o local do roubo. A Corregedoria da Polícia Militar já foi duas 
vezes falar com ele no presídio a respeito do flagrante forjado. Foi apreendido 
dinheiro na sua casa e é decorrente da venda de um som. Tem dois filhos, estava 
apertado, vendeu para comprar presentes. Não tem antecedentes criminais. Não 
conhece o automóvel Ford Ka. Quanto à calça, pode dizer que ela não é do roubo. A 
calça que está nas imagens do roubo foi mostrada pelo advogado e não é igual à 
dele, há uma diferença. Tem dois filhos. Garante que é perseguido pelos policiais, 
drogas foram forjadas. LUIS é seu cunhado e os policiais sabem disso. Não conhece o
acusado CARLOS. Desbloqueou o celular e mostrou aos guardas, não tinha qualquer 
conversa com CARLOS. No dia do reconhecimento ouviu algumas vítimas dizendo que não
eram eles os roubadores. Ouviu uma conversa que o dinheiro não seria devolvido. A 
vítima falou que um dos roubadores mancava, mas ele não manca. Não tem qualquer 
problema na perna (mídia).

A versão dos acusados não convence e cede ante o teor da prova oral colhida.

A vítima Dorival Quesada Filho disse que estava no balcão olhando o celular, quando
cerca de três indivíduos ingressaram com um funcionário (motorista) rendido, 
abordado do lado de fora do comércio. Um dos roubadores colocou uma arma em sua 
cabeça, exigindo que todos deitassem. Deitou perto das meninas (balconistas). Um 
dos roubadores chutou a porta do quartinho do fundo e depois pegou seu irmão, 
levando-o até o fundo e achando que ali tinha um cofre. Seu irmão tomou uma 
coronhada. No alçapão da parede não tinha nada. Seu irmão tomou outra coronhada. O 
local foi aberto e nada tinha. Pegaram seu celular. As pessoas que chegavam eram 
colocadas para dentro da loja, a porta do comércio foi baixada. Eles procuravam 
dinheiro. Ouviram barulho de uma viatura vindo de longe, tendo os assaltantes 
fugido em disparada. Foram subtraídos dinheiro (doze mil reais) e três aparelhos 
celulares. Na delegacia reconheceu um dos réus, ex-empregado há um certo tempo, de 
nome CARLOS, pelas características. Ele foi um excelente funcionário e trabalhou um
tempo com eles. Só o reconheceu na delegacia. No momento do crime, os assaltantes 
estavam encapuzados, não ficou olhando muito para os agentes. Reconheceu CARLOS 
pela fisionomia. No dia do roubo não reconheceu ninguém. Pela filmagem da loja e 
após a chegada dos policiais, viu que um dos roubadores mancava de uma perna, é o 
que deu a coronhada no seu irmão, bem como visualizou as vestimentas dos 
assaltantes. Foi apreendida uma pochete preta e a reconheceu na delegacia, viu isso
pela filmagem, um dos roubadores fazia uso da pochete localizada pelos guardas. 
Detalhes da roupa e pochete foram vistas pelas filmagens. Parte do dinheiro foi 
recuperada. Só pelas filmagens é que viu as vestimentas dos roubadores e a pochete,
não ficou olhando para os agentes no momento do delito. Não olhou mais a filmagem 
antes da audiência, já se foram oito meses desde a data do delito. As roupas 
encontradas pelos policiais eram idênticas às que foram utilizadas. Reconheceu 
CARLOS como um ex-funcionário na delegacia. No assalto não viu rosto de alguém, por

isso não o identificou. Não tem qualquer queixa dele, foi um excelente funcionário.
Nunca mais o viu depois da saída da empresa. CARLOS não usava óculos e nem mancava 
quando trabalhou no seu comércio (mídia). 

A vítima Flávia Renata Amo Quesada, por sua vez, declarou que estavam trabalhando, 
era 20 de dezembro, pela manhã (10h30min), e de repente três assaltantes 
ingressaram no comércio, anunciando assalto e pedindo que deitassem. Ficou deitada,
abaixou a cabeça e não viu detalhes. Os dois donos foram abordados pelos 
roubadores. Eles gritavam muito e pegaram dinheiro. Depois, os roubadores ouviram a
polícia chegar e saíram correndo. Um dos agentes usava uma pochete, na delegacia 
viu esse objeto e o reconheceu. No vídeo viu o automóvel utilizado na prática 
delitiva parado em frente ao comércio. Reconheceu o denunciado CARLOS, antigo 
funcionário da loja, como um dos assaltantes na delegacia, ele trabalhou no 
comércio e foi um excelente empregado. Os demais roubadores usavam capuzes, não 
tinha como identificar. As roupas que estavam na delegacia e a filmagem ajudaram a 
descobrir o crime. Chegou a ver o automóvel pelas imagens. Era um veículo 
“Ford/Ka”, de cor preta, o automóvel estava parado na delegacia. A pochete era 
preta, as roupas dos assaltantes eram marcantes, um deles tinha um símbolo na roupa
que chamava atenção. Reconheceu CARLOS como sendo um dos assaltantes, ele trabalhou
há cerca de quatro anos no comércio. No dia do crime não ficou olhando os 
assaltantes. Reconheceu CARLOS na delegacia, as vestimentas e o automóvel que foram
localizados batiam com as do roubo. Na delegacia foram apresentadas três pessoas. 
De acordo com o vídeo, os policiais falaram que eles eram os autores do roubo. Na 
delegacia reconheceu CARLOS como ex-funcionário, mas pelo vídeo as roupas são 
iguais, a altura batia, assim como as características físicas. Fez o reconhecimento
das roupas localizadas. Não foi falado na delegacia de quem era o automóvel, só viu
o carro parado em frente ao distrito policial. Não tem qualquer queixa de CARLOS, 
ele não voltou mais na empresa, nunca mais o viu. Os réus não viram ela na 
delegacia. As roupas eram iguais da filmagem, assim como dos demais. A polícia foi 
até o local do roubo e pediu as filmagens. Dois dias depois é que fizeram a 
apreensão dos objetos, pelas imagens viu que tudo batia. A prisão foi cerca de dois
dias após o roubo, os fatos ocorreram numa segunda-feira e a prisão foi numa 
quarta-feira  (mídia). 

A vítima Edilson de Jesus Quesada disse que estavam trabalhando e foram 
surpreendidos pelos roubadores. Tiveram que deitar. Teve que abrir o quartinho do 
fundo, antigamente usavam aquele local para guardar cheques e dinheiro. Hoje 
trabalham mais com PIX, o quartinho está desativado há um certo tempo. Tomou 
coronhada na cabeça. Pegaram dinheiro da gaveta. Tomou outra coronhada. Fizeram um 
terror. Sua cabeça sangrou. Teve que tomar pontos. Foram roubados três celulares e 
doze mil reais. No quartinho tinha um pouco de troco, ficava dentro de um baldinho.
O objeto foi levado. Foram subtraídos aproximadamente doze mil reais, até mais.  
Levaram muito troco. Os roubadores usavam máscaras, não tinha como ver o rosto 
deles. Na delegacia as roupas apresentadas eram as mesmas do dia do delito, o 
automóvel envolvido Ford Ka, de cor preta, foi apreendido. O dinheiro devolvido a 
eles era o mesmo do comércio. Na delegacia não reconheceu ninguém. As roupas 
estavam na delegacia, eram idênticas a do vídeo, assim como o automóvel Ford Ka de 
cor preta. Até o dinheiro batia. Os policiais não contaram onde as roupas foram 
localizadas. As blusas e a calças batiam, eram iguais a da filmagem. Não tem como 
reconhecer os réus, eles usavam máscaras. Falaram na delegacia que os suspeitos 
foram presos. Estava com medo, tomou duas coronhadas, ficou meio aéreo, por isso 
não tem condições de reconhecer, ficou traumatizado. As mesmas roupas apresentadas 
na delegacia apareceram nas filmagens, assim como o automóvel envolvido. As roupas 
estavam no chão da delegacia. CARLOS trabalhou no comércio. O dinheiro roubado foi 
devolvido no mesmo elástico que usam. Eram três roubadores e tomou coronhada de um 
deles. A ação foi premeditada porque eles foram até a sua pessoa e queriam abrir o 
quartinho do fundo, o local estava desativado há um certo tempo. Só quem trabalhou 
na loja sabia desse quarto, antigamente fazia uso, hoje não usam mais. O local 
funcionou como guarda de dinheiro há cerca de três anos. Na época MARCOS 

trabalhava. Todos os funcionários sabiam da existência do quartinho naquela época, 
hoje não usam mais (mídia). 

Como é sabido, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima, que nenhum 
interesse tem no deslinde da demanda, é de suma importância, pois narrando o 
proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados e 
recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes. 

Sobre o tema em comento, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São 
Paulo é remansosa:

"Art. 157, par. 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal – 
Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Prova – Palavras da vítima e de 
servidores públicos – Credibilidade – Inexistência de motivos para acusarem 
injustamente o réu. Pena e regime prisional corretamente fixados. Recurso não 
provido." (TJSP; Apelação Criminal 1505139-53.2020.8.26.0228; Relator (a): Machado 
de Andrade; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 
02/07/2021).

"ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA e CONCURSO DE AGENTES. Fragilidade da prova. 
Não comprovada. Negativa de autoria que não encontra consonância nas demais provas.
No cotejo entre a fala da acusada, isento de compromisso e de produzir prova contra
si próprio e da vítima que pode responder por suas afirmações em faltando com a 
verdade, de se valorar a palavra destes últimos. Regime fechado. Mantido. RECURSO 
NÃO PROVIDO."  (TJSP; Apelação Criminal 0004409-78.2009.8.26.0624; Relator (a): Ruy
Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/11/2016; Data de Registro: 
24/11/2016).

"Roubo majorado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras
da vítima e das testemunhas. Versão do réu inverossímil. Elementos colhidos na fase
administrativa que podem ser valorados quando confirmados por outros submetidos ao 
contraditório. Condenação acertada. Regime fechado que se impõe. Gravidade do 
delito e circunstâncias fáticas, notadamente a presença de múltiplos agentes, o 
enfrentamento físico com a vítima que o justificam e a recaptura do réu em 
flagrante pelo mesmo delito algum tempo depois. Recurso da defesa improvido. 
Recurso da acusação provido." (TJSP; Apelação Criminal 0000271-21.2014.8.26.0292; 
Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 
01/11/2016). 

A testemunha Wiliam Ricardo de Almeida Marchi disse que era delegado da Delegacia 
de Investigações Gerais de Limeira e participou das investigações do caso. Chegou 
ao conhecimento deles o roubo no estabelecimento comercial. O comércio já era 
objeto de investigação por ter sido alvo de outro roubo.  As forças policiais de 
Limeira (Polícia Militar e Guarda Civil Municipal) foram mobilizadas para ajudar a 
elucidar o caso. Chegaram ao conhecimento deles o envolvimento dos acusados YGOR, 
CARLOS e LUIS.  Logo foi identificado o automóvel Ford Ka, de cor preta, sem placa.
O automóvel estava aguardado numa oficina perto do comércio. Havia uma comunicação 
de venda em relação ao réu CARLOS, era do irmão dele. Os três acusados são 
envolvidos em crimes de tráfico e patrimoniais, são conhecidos nos meios policiais.
Fizeram operação conjunta, recuperaram objetos e o automóvel utilizados no crime. 
Viram que o veículo estava com lacre de placas rompido, assim como uma calota nova 
instalada, nas imagens aparecem o automóvel sem calotas. As roupas utilizadas no 
crime foram apreendidas. Há imagens e vídeos anexados. Embora todos estivessem com 
capuzes, os réus foram reconhecidas pelas estaturas e modo de andar. YGOR teria um 
andar diferente. Houve representação pela prisão preventiva, eis que evidentes os 
indicios. A cabeça de uma das vítimas foi lesionada. Foram utilizadas duas armas de

fogo e uma arma branca, as quais não foram apreendidas. Todos negaram participação 
no delito de roubo, CARLOS era ex-funcionário do comércio, isso chamou a atenção 
dos agentes policiais durante as investigações. Um cômodo do comércio foi 
arrombado, alçapão foi olhado, era local de esconderijo de dinheiro, acredita que 
foi "fita-dada" por parte de CARLOS. Chegaram até YGOR e LUIS porque tiveram 
informações privilegiadas, era um trio envolvido no roubo. Identificaram o 
automóvel envolvido e o condutor na posse do veículo. Os policiais deixaram bem 
claro que todos os réus andavam juntos e estavam envolvidos no tráfico de drogas 
naquela região. Tanto guardas civis municipais, assim como policiais militares e 
policias civis disseram isso. Não pode revelar outras fontes. Não entrou em nenhuma
residência dos acusados. Os mandados foram cumpridos de forma simultânea, não sabe 
o nome dos policiais civis que cumpriram os mandados. Consta detalhes no relatório 
das roupas apreendidas, assim como imagens do momento do roubo. Lembra que tinha 
calça jeans e roupa listrada, é comum entre os roubadores a troca de vestimentas 
para dificultar a apuração do crime. Não lembra a cor da calça de moleton que 
aparece nas imagens. Quanto ao proprietário da oficina, não se recorda dele. Foi 
observado pelos policiais o carro no dia do roubo dentro da oficina, como se 
estivesse em reparo, com capô aberto. No outro dia foi fotografado o automóvel para
fora da oficina e quando do cumprimento do mandado não estava mais na oficina em 
questão. O dono da oficina não está envolvido com o roubo, a versão do proprietário
permaneceu no relatório de investigação, não reduziu a termo para não atrasar o 
prazo do inquérito policial. O automóvel foi levado para a oficina após o roubo e 
lá deixado para "esfriar". Acredita que o carro foi deixado para trocar óleo, de 
modo a dizer que não havia qualquer envolvimento daquele veículo na empreitada 
criminosa, que não chegassem até os roubadores. Na delegacia só estavam os três 
réus, não foram colocadas outras pessoas, eles usavam capuzes no dia do roubo, nem 
daria reconhecimento por parte das vítimas, pelos portes físicos são todos 
parecidos, o que chamou a atenção foi o andar de YGOR, confirmou isso na delegacia 
no dia da prisão (mídia).

A testemunha Edirlei Aparecido Narciso (policial militar) disse que apoiou o 
cumprimento de mandados de busca e prisão. Foram na residência do acusado YGOR. No 
guarda-roupas do quarto foram localizadas uma calça jeans azul clara e outra de 
“tectel” de cor preta, com listras brancas na lateral, um celular “Iphone 7”, além 
de determinada quantia em dinheiro (R$628,00). Ficou sabendo que essas roupas foram
utilizadas na prática do crime. Todos os pertences e YGOR foram levados ao distrito
policial. O réu nada disse a eles. Não viu o vídeo do roubo, só foi ajudar a 
cumprir o mandado (mídia). 

A testemunha Jeruso Alves Nascimento, investigador de polícia, contou que 
participou em parte das investigações. Atuou na parte das imagens da filmagem e 
cumprimento do mandado de busca na casa de YGOR, assim como da análise do celular 
apreendido. Esteve na residência da casa do pai de YGOR. Fez alguns dos relatórios 
que estão nos autos. Roupas foram reconhecidas pelas vítimas, tais como a pochete, 
calças e moletons utilizados. Não estava na apreensão dos valores em dinheiro, não 
acompanhou o interrogatório dos acusados. Não acompanhou a diligência na oficina e 
não sabe quem participou. Chegou a ver as vestimentas apreendidas e a filmagem das 
câmeras de segurança do comércio. Chegaram a conclusão que eram as mesmas roupas 
após a oitiva das vítimas. O símbolo e formato da pochete eram idênticos. Os 
acusados negam envolvimento com o crime  (mídia). 

A testemunha Lucimeire Labaci, investigadora de polícia, disse que chegou 
informações de três rapazes envolvidos no roubo do comércio. Houve utilização de um
veículo Ford Ka. A informação era que os réus usaram o automóvel em questão para 
cometer o delito. Havia compra e venda envolvendo o irmão de CARLOS. Foram 
cumpridos mandado de busca na residência dos denunciados com apoio da Guarda Civil 
Municipal e Polícia Militar. Participou das buscas na casa de LUIS e lá encontraram
trezentos e poucos reais, assim como um celular. Policiais militares encontraram 
roupas numa esquina perto da casa de LUIS no dia do cumprimento do mandado e 

entregaram ao delegado, não sabe o nome dos policiais. As vestimentas foram jogadas
na casa de vizinho quando os policiais chegaram para cumprir o mandado e o vizinho 
jogou para fora. No relatório tem as imagens das roupas. Das outras buscas não 
participou. Eram três vítimas. As vestimentas foram mostradas a elas. Havia uma 
roupa da marca Rip Curl, uma roupa cinza com símbolo verde, assim como um pochete 
com símbolo. Os objetos foram reconhecidos pelas vítimas de imediato. Um dos réus 
manca e as vítimas aludiram a isso. Não foi na oficina mecânica, foi seu colega 
Mario que foi até lá. Na oficina foi trocado apenas o óleo. As rodas do automóvel 
eram velhas no dia dos fatos, mas no dia da apreensão estavam novas, sem riscos. 
Dava a impressão de ter sido colocada recentemente no automóvel para despistar. 
Houve um roubo em posto de gasolina dias antes e há informação de que os réus podem
estar envolvidos, apesar de não terem sido reconhecidos. LUIS alegou que o dinheiro
era decorrente de um serviço como pintor. Do YGOR não participou do cumprimento do 
mandado. O celular de LUIS foi analisado, mas nada tinha de incriminador. Chegou a 
fazer pesquisas do automóvel Ford Ka (mídia). 

Ressalto que o depoimento de policiais civis e militares neste caso é perfeitamente
válido. É inadmissível alegar que seriam suspeitos. Não restou comprovada qualquer 
agressão, armação ou perseguição dos policiais, que não tinham qualquer motivo 
aparente ou concreto para incriminar injustamente o réu. 

Sobre a admissibilidade de tais testemunhos, cito o seguinte entendimento 
jurisprudencial: 

"(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas 
civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas 
estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, 
porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das 
normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos 
depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, 
mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o 
exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, 
posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não 
mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são 
manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que 
subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples 
fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato
sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 
05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. 
Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. 
Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 
28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – 
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJSP; Apelação 0003912-
21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

Foi ouvida uma testemunha de defesa. 

A testemunha Ricardo Gerônimo disse que trabalhava numa oficina. Quem levou o 
automóvel na oficina era um rapaz moreno, foi ele que recebeu. O automóvel foi 
deixado no período do almoço, entre meio dia e uma hora. A pessoa pediu para trocar
óleo do motor, água e filtro de óleo. O carro estava com placas. Não se recorda se 
tinha calotas. Havia insulfilm no automóvel. Havia um outro rapaz junto com essa 
pessoa em outro automóvel. O Ford Ka foi deixado e o amigo levou ele embora, não 
conhece essa pessoa. No outro dia ele foi buscar o automóvel na oficina (mídia). 

Pois bem.

Pelo teor da prova oral e documental colhida, os acusados estavam encapuzados e se 
deslocaram até o estabelecimento vítima, a bordo de um veículo Ford Ka de cor 
preta. No local, os roubadores subjugaram as vítimas, determinando que elas 
deitassem no chão, mediante emprego de armas de fogo e arma branca. 

Em dado momento, o réu YGOR pegou a vítima Edilson e o levou até outra sala, onde 
subtraiu vasta quantia em dinheiro. Em seguida, YGOR obrigou Edilson a abrir um 
cadeado existente em alçapão para de lá subtrair mais dinheiro, dando lhe 
coronhadas na cabeça e causando lesão corporal. 

Não bastasse a quantia acima, os acusados subtraíram mais valor em dinheiro, que 
estavam no caixa e na gaveta do estabelecimento, totalizando a quantia de doze mil 
reais. Ainda, subtraíram três aparelhos celulares existentes no comércio, deixando 
o local em disparada em poder do automóvel Ford Ka de cor preta, eis que notaram a 
aproximação da polícia.

É certo que não houve prisão em flagrante. Iniciou-se uma investigação por meio das
filmagens existentes no estabelecimento empresarial e levantamento das pessoas 
envolvidas, o que demandou participação da Polícia Civil, Polícia Militar e Guarda 
Civil Municipal de Limeira.  

A investigação apontou que o Ford Ka de cor preta era de propriedade do irmão de 
CARLOS e as placas tinham sido retiradas para o cometimento do crime. No mesmo dia 
do delito, o automóvel foi visto pelos policiais numa oficina mecânica das 
proximidades. O nome do trio surgiu durante o trabalho policial, eis que envolvidos
na prática de delitos patrimoniais e de tráfico, conforme bem frisado pelo delegado
Wiliam Ricardo de Almeida Marchi e pela investigadora Lucimeire Labaci em 
audiência.  

Durante o cumprimento de mandado, os policiais civis encontraram na residência que 
YGOR residia a quantia de R$628,00 (seiscentos e vinte e oito reais) em notas 
diversas (cf. fls. 119), assim como uma calça idêntica àquela utilizada pelos 
autores do roubo (cf. fls. 122), havendo reconhecimento da vestimenta pelas vítimas
e pela investigação da Polícia Civil.   

No imóvel do acusado CARLOS, por sua vez, os agentes policiais localizaram uma 
pochete preta com marca aparente (Oakley – cf. fls. 120), reconhecida pelas vítimas
como aquela usada pelos roubadores (filmagem das câmeras de segurança). No seu 
interior, localizaram a quantia de R$4.600,00 em notas diversas, oriunda do 
comércio roubado (cf. fls. 118), havendo menção pelas vítimas de que CARLOS já 
trabalhou no local assaltado e conhecia o antigo local de esconderijo do dinheiro. 

Não bastasse a localização de parte do dinheiro e da pochete, o automóvel 
apreendido em poder de CARLOS era da mesma marca, modelo e cor do utilizado na 
empreitada criminosa. Verificou-se que o lacre da placa estava rompido (cf. fls. 
99/101), o que reforça a tese de que houve a retirada do emplacamento para o 
cometimento do delito patrimonial dois dias antes, além da instalação de calotas 
novas e passagem por oficina mecânica para uma suposta revisão no mesmo dia da 
prática criminosa, de modo a dificultar a elucidação do crime e seus autores. 

Na residência de LUIS, os policiais civis encontraram a quantia de R$392,00 em 
notas diversas (cf. fls. 119). Policiais militares encontraram roupas jogadas numa 
esquina (dois blusões e uma calça – cf. fls. 121), nas proximidades da casa do 
acusado, no mesmo dia do cumprimento do mandado, e entregaram ao delegado. A 
informação é que as vestimentas foram jogadas na casa do vizinho quando os 
policiais civis ali chegaram para cumprir o mandado de busca, com a localização da 
vestimenta numa calçada.

É certo que as três vítimas ouvidas em audiência frisaram que as vestimentas e a 

pochete preta localizadas durante o cumprimento de mandado de busca eram idênticas 
àquelas utilizadas pelos roubadores. No interior da pochete foi encontrada vasta 
quantia em dinheiro, em notas diversas, assim como mais quantia monetária também 
foi encontrada na residência de todos os imputados, em notas miúdas, chegando a 
vítima Edilson a frisar que o elástico utilizado e o dinheiro devolvido pelos 
policiais civis eram o mesmo do seu estabelecimento. 

Anoto que as circunstâncias de grave ameaça que foram impingidas aos ofendidos, 
quando abordadas sob a mira de armas de fogo e diante de pessoas encapuzadas, 
prejudicaram a observação atenta sobre os autores da ação delitiva, mas o conjunto 
dos elementos probatórios colhidos no curso da ação penal permite a conclusão 
segura de que os réus, ao contrário do alegado pela defesa, foram os responsáveis 
pela subtração dos bens do comércio.  

Apesar da negativa judicial, a versão dos acusados demonstrou-se pouco crível 
diante dos demais elementos comprobatórios apresentados. Havendo apreensão da coisa
furtada em poder dos agentes dois dias após o roubo, inverte-se o ônus probatório, 
competindo-lhes a apresentação de justificação verossímil para a posse da res 
furtiva, o que não se viu no caso em tela, na esteira da jurisprudência abaixo:

"APELAÇÃO. ROUBO. Artigo 157, § 2º, II, do Código Penal – Emprego grave ameaça, 
mediante concurso de pessoas, para subtração de veículo e aparelhos celulares. 
APELO DA DEFESA. Autoria e materialidade comprovadas. Conjunto probatório hábil e 
robusto. Apreensão em flagrância em posse da res. Negativa frágil (...) Harmonia 
entre as provas – (...) – RECURSO NÃO PROVIDO". (TJSP;  Apelação Criminal 1526047-
34.2020.8.26.0228; Relator (a): José Vitor Teixeira de Freitas; Órgão Julgador: 8ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 7ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 29/07/2022; Data de Registro: 29/07/2022).

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Materialidade e autoria comprovadas - Acusado preso em
flagrante na posse do bem subtraído - (...) – Depoimentos firmes e seguros dos 
policiais militares atuantes no caso - Condenação mantida - (...) - Recurso 
desprovido". (TJSP;  Apelação Criminal 1513435-64.2020.8.26.0228; Relator 
(a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central 
Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/06/2021; Data de 
Registro: 09/06/2021).

Respeitado o entendimento da combativa defesa, o conjunto probatório é harmônico, 
robusto e conclusivo quanto à materialidade e a autoria do crime de roubo imputado.

A causa de aumento de pena do emprego de arma deve subsistir, ante o teor da prova 
oral. As vítimas confirmaram em audiência que houve emprego de arma de fogo na 
prática delitiva, fato corroborado pelas imagens da câmera de segurança do local. 

Nem alegue a defesa que a falta de apreensão da arma tem o condão de elidir a causa
de aumento, pois, segundo a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça quando 
do julgamento do EREsp nº 961.863/RS (submetido à sistemática dos recursos 
repetitivos), é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que 
outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que as 
vítimas foram categóricas ao asseverarem que os agentes utilizaram armas de fogo 
para abordá-las. 

Eis o teor do julgado:

"CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 

crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria". (STJ, EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado 
em 13/12/2010, DJe 06/04/2011).

As vítimas descreveram em audiência que havia mais de uma pessoa praticando o crime
de roubo, fato corroborado pelas imagens das câmeras de segurança. Então, o caso é 
de reconhecimento do concurso de agentes. Os réus atuaram numa perfeita conjugação 
de vontades e divisão de tarefas.

Não há que se cogitar em tentativa. O roubo se consumou, porquanto os réus lograram
inverter a posse sobre os bens subtraídos. Como é sabido, o roubo se consuma no 
momento da inversão da posse, cessada a violência ou grave ameaça empregada. 

Tal entendimento se encontra consubstanciado na Súmula nº 582 do STJ: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.” 

Registre-se que, eventual uso de álcool ou droga não exime a responsabilidade dos 
réus, porque voluntária. Recorde-se da advertência feita por Fernando Capez, ao 
acentuar a seguinte lição: 
“A embriaguez não acidental jamais exclui a imputabilidade do agente, seja 
voluntária, culposa, completa ou incompleta. Isso porque ele, no momento em que 
ingeria a substância, era livre para decidir se devia ou não fazer. A conduta, 
mesmo quando praticada em estado de embriaguez completa, originou-se de um ato de 
livre arbítrio do sujeito, que optou por ingerir a substância quando tinha a 
possibilidade de não o fazer. A ação foi livre na sua causa, devendo o agente, por 
essa razão, ser responsabilizado”. (CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, v.1. 
23. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019). 
A embriaguez só é proveniente de caso fortuito quando o sujeito desconhece o efeito
inebriante da substância que ingere. Em sendo voluntária, não há falar-se em 
exclusão da responsabilidade penal do réu.
Demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, não existindo 
justificativas para seus atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

YGOR HENRIQUE VICTOR

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não lhe são nada favoráveis. 

O acusado agiu com intenso dolo, deflagrando violenta ação. Com os demais réus, 
renderam as vítimas que estavam em seu estabelecimento comercial, impingindo 
desnecessária violência, chegando a dar coronhadas e causando sangramento numa das 
vítimas (cf. laudo de fls. 56/57 e imagens de fls. 114/115). 

Tais circunstâncias revelam personalidade criminosa do réu, desprovida de qualquer 

espírito de solidariedade, tudo a exigir maior censura no que se refere às 
circunstâncias do crime, da conduta social e da personalidade do agente. 

Por todos esses argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena base do crime de roubo acima do mínimo legal (1/6), ou 
seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com pagamento de 11 (onze) 
dias multa.

Na segunda fase, não há agravante ou atenuante a ser reconhecida.

Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços), com pena final de 07 (sete) anos, 09 
(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-
multa, a qual torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras.

O delito de roubo também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento por força do disposto no artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, ao elencar que, no concurso de causas de aumento previstas na parte 
especial, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 

Fixo a pena de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição 
econômica do réu. 

Torno a pena acima definitiva. 

CARLOS VINÍCIUS ANJOS DE LIMA

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não lhe são nada favoráveis. 

O acusado agiu com intenso dolo, deflagrando violenta ação. Com os demais réus, 
renderam as vítimas que estavam em seu estabelecimento comercial, impingindo 
desnecessária violência, chegando a dar coronhadas e causando sangramento numa das 
vítimas (cf. laudo de fls. 56/57 e imagens de fls. 114/115). 

Tais circunstâncias revelam personalidade criminosa do réu, desprovida de qualquer 
espírito de solidariedade, tudo a exigir maior censura no que se refere às 
circunstâncias do crime, da conduta social e da personalidade do agente. 

Por todos esses argumentos, atendendo aos critérios norteadores do artigo 59 do 
Código Penal, fixo a pena base do crime de roubo acima do mínimo legal (1/6), ou 
seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, com pagamento de 11 (onze) 
dias multa.

Na segunda fase, considerando a agravante da reincidência (Autos nº 0003448-
64.2018.8.26.0320 - fls. 441/443), elevo a pena base em 1/6, perfazendo em 05 
(cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze)
dias-multa. Não há atenuantes. 

Não se conhece qualquer declaração de inconstitucionalidade quanto à reincidência 
por parte dos tribunais superiores, muito menos a necessidade de certidões 
cartorárias específicas para esse fim, anotando-se que a folha de antecedentes se 
presta para tanto.

A reincidência não implica dupla valoração negativa do mesmo fato. Nada impede o 
juiz de valorar negativamente na fase de fixação da pena a escolha do agente em 
voltar a delinquir, o que confere maior juízo de censura em relação a nova conduta 
delitiva praticada, não se tratando de nova punição do crime pretérito. Assim já 
decidiu o Supremo Tribunal Federal (STF):

"AGRAVANTE – REINCIDÊNCIA – CONSTITUCIONALIDADE – Surge harmônico com a 
Constituição Federal o inciso I do artigo 61 do Código Penal, no que prevê, como 
agravante, a reincidência". (STF, RE 453000, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Tribunal 
Pleno, julgado em 04/04/2013, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-194
DIVULG 02-10-2013  PUBLIC 03-10-2013).

Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços), com pena final de 09 (nove) anos e 26
(vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento de 20 (vinte) dias-multa, a qual 
torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras.

O delito de roubo também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento por força do disposto no artigo 68, parágrafo único, do 
Código Penal, ao elencar que, no concurso de causas de aumento previstas na parte 
especial, o juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 

Fixo a pena de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição 
econômica do réu. 

Torno a pena acima definitiva. 

LUIS GUILHERME DE MATOS

Na primeira fase, as circunstâncias judiciais não lhe são nada favoráveis. 

O acusado agiu com intenso dolo, deflagrando violenta ação. Com os demais réus, 
renderam as vítimas que estavam em seu estabelecimento comercial, impingindo 
desnecessária violência, chegando a dar coronhadas e causando sangramento numa das 
vítimas (cf. laudo de fls. 56/57 e imagens de fls. 114/115). 

Tais circunstâncias revelam personalidade criminosa do réu, desprovida de qualquer 
espírito de solidariedade, tudo a exigir maior censura no que se refere às 
circunstâncias do crime, da conduta social e da personalidade do agente.  

Ao contrário do alegado pelo douto Promotor de Justiça, não há maus antecedentes a 
serem considerados. Anote-se que os Autos nº 0025726-64.2015.8.26.0320 (fls. 
435/438) refere-se a advertência pelo cometimento do crime do artigo 28 da Lei de 
Drogas, enquanto os Autos nº 1502281-64.2020.8.26.0320 (fls

