1504633-09.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... os canos, uma mulher surgiu o acusando de roubo, agredindo-o fisicamente. 
Também foi agredido pelos parentes da vítima. Negou ter agredido a vítima. Disse 
que não fez gestos ameaçadores à vítima, visto que na viatura estava com as mãos 
algemadas para trás. Por fim, declarou que não chegou a tirar os canos do local.
Estas são as provas dos autos e, diante delas, para esta julgadora, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1504633-09.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504633-09.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RUBENS DE OLIVEIRA LUCAS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaine Cristina Pulcineli Vieira Gonçalves

Vistos.

RUBENS DE OLIVEIRA LUCAS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
art. 157, § 1º, e 147, combinados com  art. 69, todos do Código Penal, porque, 
segundo apurado, no dia 24 de fevereiro de 2022, por volta das 10 horas e 50 
minutos, na Avenida Arraias do Araguaia, na altura do nº 194, Vila Nova York, nesta
Capital, subtraiu para si, dois canos de PVC, pertencentes a Meire Couto da Silva, 
sendo certo que, logo depois da subtração, empregou violência contra Meire Couto da
Silva e Giovanna Mayara da Silva Vasconcelos, a fim de assegurar a impunidade do 
crime e a detenção das coisas para si.
Consta, ainda, que na mesma data, logo em seguida, no trajeto até o 53º Distrito 
Policial e no pátio da mesma unidade policial, o denunciado ameaçou Meire Couto da 
Silva, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida, o réu foi citado, notificado e apresentou resposta à 
acusação.
Mantido o recebimento da denúncia, e não sendo o caso de acordo de não persecução 
penal ou de suspensão condicional do processo, designou-se audiência de instrução, 
debates e julgamento, durante a qual foram ouvidas as duas vítimas, duas 
testemunhas policiais e o réu foi interrogado.
As partes requereram a juntada dos laudos de exame de corpo de delito das vitimas e
do réu o que foi deferido pelo juízo. 
Com a juntada dos laudos requeridos e declarada encerrada a instrução criminal as 

      
partes foram instadas a se manifestar 
Em suas alegações o Ministério Público buscou  a condenação do réu como incurso no 
art. 157, §1º combinado com  art. 14, II e art. 147, todos do Código Penal. (fls. 
147/150).
Por sua vez, a Defesa pugnou pela improcedência da ação penal e a consequente 
absolvição do réu com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a desclassificação para o crime 
de furto simples em sua forma tentada, além da fixação da pena base no mínimo 
legal, com o estabelecimento de regime mais brando para cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Respeitado entendimento da Promotora de Justiça que atua neste juízo não há provas 
suficientes para a condenação do acusado pelos crimes descritos na denúncia.
Com efeito, ouvida em juízo, a vítima Giovanna, após fornecer características do 
agente, reconheceu o réu. Ao ser indagada sobre os fatos, disse que ela e a mãe já 
tinham dado falta de alguns pertences que estavam guardados na garagem do imóvel 
vizinho e no dia dos fatos, saiu com sua mãe para procurar os objetos, e sua mãe 
viu o réu tirando os canos pelo portão vazado do portão da garagem da casa do lado.
Partiu para cima dele, que alegou que um senhor de blusa azul tinha dado os canos 
para ele. 
Porém ninguém autorizou a retirada dos canos. Disse que ela, sua mãe e seu avô 
foram agredidos pelo réu, com socos e empurrões. Todos tiveram lesões leves. No 
mais, esclareceu que o acusado foi abordado quando tentava subtrair os canos da 
garagem e foi mantido no local por ela e seus parentes até a chegada da polícia. 
Não conhecia o réu antes dos fatos.  
Declarou, ainda, que o réu as ameaçou dizendo que ele sairia logo da cadeia e que 
elas "iriam ver" e ainda ficou fazendo gestos com as mãos, vários sinais.
No mesmo sentido, a vítima Meire, após fornecer características do agente, 
reconheceu o réu. Indagada sobre os fatos, declarou que já tinha percebido que 
alguns de seus canos, que estavam guardados na garagem vizinha de sua casa, estavam
sumindo do local. Na data dos fatos, quando estava saindo de sua casa, deparou-se 
com o réu tentando tirar dois canos por entre o portão vazado da garagem vizinha. 
Gritou para que o réu soltasse os canos e partiu para imobilizá-lo. Ao se ver 
impedido de fugir, o réu começou a agredir a vítima, sua filha, seu irmão e seu pai
de 71 anos. Declarou que seu pai foi empurrado pelo réu e caiu no chão, o que 
agravou seu estado de saúde. Disse que os canos já estavam do lado de fora da 
garagem quando flagrou o acusado. Partiu para cima do réu, segurando-o pelo 
pescoço. Na tentativa de se desvencilhar da imobilização, o réu ficou muito 
agressivo e começou a desferir socos e empurrões. Afirmou que teve lesões leves. 
No mais, a vítima declarou que conhecia o réu de vista, que já o viu pedindo coisas
pela vila. Disse, ainda, que o réu a ameaçou, fazendo gestos de arma com a mão e 
dizendo que sabia onde ela morava, que voltaria para procurá-la. Esclareceu que o 
réu alegou que os canos haviam sido dados a ele por um senhor e que apenas partiu 
para imobilizá-lo quando ele fez menção de correr. A partir desse momento, o réu 
ficou muito agressivo e teve que contar com a ajuda dos seus familiares para 
segurá-lo. Por fim, disse que segurou o réu pelo pescoço após ele fazer menção de 
correr.
Já os dois policiais ouvidos em juízo disseram que, na data dos fatos, receberam um
chamado via COPOM referente a furto de cano PVC. 
Quando chegaram ao local, o réu já estava contido pelos populares. Foram informados
pela vítima que o réu tentou furtar os canos de PVC que estavam armazenados na 
garagem vizinha ao seu imóvel. Questionado, o réu alegou que um senhor o autorizou 
a pegar os canos. Não se recordam da vítima relatar que foi agredida pelo réu. 
A policial Iara declarou que não presenciou o réu ameaçando a vitima. O policial 
José informou que tanto a vítima quanto o réu alegaram que estavam sendo ameaçados 
reciprocamente, mas não presenciou nenhum ato, nem falas ameaçadoras durante o 
trajeto para a delegacia. 
Por sua vez, ao ser interrogado em juízo, o réu negou os fatos narrados na 
denúncia. Declarou que, na data em questão, estava trabalhando com entrega de 

panfletos. No local dos fatos, viu alguns canos e perguntou para um senhor de blusa
azul e cabelo grisalho, que estava próximo ao portão, se eles seriam descartados. O
senhor respondeu que sim e que se ele conseguisse pegar, seriam dele. Quando estava
pegando os canos, uma mulher surgiu o acusando de roubo, agredindo-o fisicamente. 
Também foi agredido pelos parentes da vítima. Negou ter agredido a vítima. Disse 
que não fez gestos ameaçadores à vítima, visto que na viatura estava com as mãos 
algemadas para trás. Por fim, declarou que não chegou a tirar os canos do local.
Estas são as provas dos autos e, diante delas, para esta julgadora, as provas 
produzidas em sede de contraditório não conferem a certeza necessária para o 
decreto condenatório.
A versão do réu no sentido de que pegou os canos porque foi autorizado por um 
senhor não pode ser desconsiderada. 
Isso porque a casa onde estavam os canos é de um senhor que não foi identificado 
pelas vítimas. 
Por outro lado, não há como se descartar a possibilidade de o pai da vítima ter 
autorizado o réu a retirar os canos do local. 
Nesse ponto, há que se ponderar que a palavra da vítima deve sim ser sopesada sobre
as demais declarações, já que merecem crédito. Contudo, algumas nuances não podem 
ser desconsideradas no caso em questão.
Por primeiro, destaca-se que a versão apresentada pela vítima Meire em juízo é 
significativamente distinta da apresentada em sede policial (fls. 14), em especial 
quanto à impossibilidade de seu pai ter autorizado que o réu pegasse para si os 
canos de PVC. Enquanto que na fase pré-processual a vítima declarou que a doação 
era impossível pois seu pai se encontrava hospitalizado; em juízo declarou que seu 
pai estava no local, tendo sido, inclusive, agredido pelo réu. Dessa forma, não 
restou suficientemente afastada a doação alegada pelo acusado, diante da 
incongruência das versões.
De igual forma, com relação ao crime de ameaça, a versão apresentada pelas vítimas 
não foi corroborada pelos demais elementos trazidos aos autos e não sustentam um 
decreto condenatório, visto que os policiais ouvidos em juízo negaram ter 
presenciado qualquer ato de ameaça por parte do réu, seja no trajeto para a 
delegacia, seja no próprio departamento policial. 
Veja-se que apesar de ter sido várias vezes indaga a respeito das ameaças Gisele 
não soube esclarecer o que efetivamente o réu fez de dentro da viatura da policia e
o simples fato de a testemunha e sua mãe terem dito que " se sentiram ameaçadas 
pelo réu", não é para este juízo suficiente para a caracterização do delito. 
Desse modo, face ao princípio “in dúbio pro réu”, com relação aos crime de roubo e 
de ameaça, a  solução absolutória é que se impõe.  
Firme é a jurisprudência no sentido de que: “Para que subsista uma condenação e, 
mesmo para que ela seja imposta é preciso que a prova não dê azo a qualquer 
incerteza, mostrando-se límpida e firme. Qualquer dúvida já compromete o juízo da 
condenação”. (TACRIM - AC - Rel. Juiz Camargo Sampaio - RT 549/348).
Resta ainda a analise sobre eventual delito de lesão corporal praticado pelo réu 
contra vítima Meire e neste ponto, apesar da materialidade do delito ter sido 
devidamente  comprovada pelo laudo de fls. 141/142, que atesta que Meire sofreu 
lesões de natureza leve.  E ainda pelo fato de que a vítima expressou o desejo de 
representar contra o réu consoante termo de fls. 14, também não há que se falar em 
condenação do réu, já que conforme se depreende dos autos, segundo as declarações 
da vitima e de sua filha, tais agressões ocorreram após o réu ter tentado se 
explicar sem resultado, quanto ao fato de estar pegando os canos de PVC, estando 
presente no caso a legitima defesa. 
Com efeito, Gisele foi enfática em afirmar que "partiu para cima do réu" no momento
em que o viu com dois canos de PVC nas mãos e que juntamente com sua mãe o 
confrontaram, sendo que a todo momento ele afirmou que um senhor teria lhe deixado 
se apossar dos objetos. 
Assim sendo, não há duvidas de que o réu, no caso em tela, agiu sob a excludente de
ilicitude prevista no art. 25 do Código Penal, ainda mais que se viu impedido de 
sair do local, como relatado por ele e pelas testemunhas ouvidas sob o crivo do 
contraditório. 

Diante de todo o exposto, julgo improcedente a ação penal que a Justiça Pública 
move contra o réu das acusações que lhe foram imputadas, para ABSOLVÊ-LO, com 
fundamento no art. 386, incisos VI e VII, do Código de Processo Penal.
Após, o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações de praxe, 
arquivem-se aos autos.
Sem custas diante da natureza da decisão.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

       
