1504348-16.2022.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... “trazendo consigo” substância entorpecente, com o intuito de tráfico. Conquanto a tipicidade dessa conduta prescinda da demonstração da prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente a terceiro, sua subsunção à descrição legal tornar-se-á ainda mais evidente na hipótese de haver flagrância também dessa circunstância. Tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min
      
1504348-16.2022.8.26.0228 - lauda 
C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2022, faço estes autos conclusos ao(a) MM(a). Juiz(a) de Direito o(a) Dr(a). FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA. Eu, _________________, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:
1504348-16.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Indiciado:
THIAGO ESTEVÃO RODRIGUES

Vistos. 
THIAGO ESTEVÃO RODRIGUES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 06h38, na rua Carlos Faria, nº 380, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia, transportava e guardava consigo, para entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 125 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 49g, 106 porções de pedras de “crack”, com peso líquido de 35,5g, 35 porções de “maconha”, com peso líquido de 66,6g, 8 porções de “skunk”, popularmente conhecida como “super maconha”, com peso líquido de 2,44g, e 5 porções de droga popularmente conhecida como “haxixe”, com peso líquido de 7,22g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
A denúncia foi recebida e a defesa preliminar foi apresentada. 
Durante a instrução, foram juntados documentos, bem como foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado (audiovisual). 
Houve debates. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de R$370,00, uma pochete cinza e preta, 125 invólucros de cocaína, 106 pedras de crack, 35 papelotes de maconha, 8 invólucros de skunk e 5 porções de haxixe (fls. 8/9); pelo auto de constatação das substâncias cocaína e tetrahidrocannabionl (fls. 21/25); e pelo laudo de exame químico-toxicológico, em que se atestou tratar de substâncias psicotrópicas de uso proscrito no país (fls. 101/104). 
Quanto à autoria é inconteste, diante da prisão em flagrante do agente, na posse do entorpecente apreendido em circunstâncias de mercancia, conforme testemunhos policiais. 
Vejamos a prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Orlando Alves da Costa, policial militar, falou que patrulhavam e avistaram dois indivíduos próximos de uma viela com duas lixeiras usadas no tráfico. Os dois avistaram a equipe e entraram na viela correndo. Seu parceiro desembarcou e correu, sendo que eles se separaram e correu atrás do réu, que foi detido com uma pochete a tiracolo. Nesta, havia drogas prontas para venda, em porções. Os dois estavam parados em pé, na entrada da viela, ao lado da lixeira; estavam a cerca de 100m dos réus quando os viram. Só os dois estavam ali. Na pochete havia 125 porções de cocaína, 5 de haxixe, maconha, crack e skunk, além de R$370,00. Foi um breve acompanhamento do parceiro do depoente. Perdeu os dois de vista. Seu parceiro voltou e o réu foi indagado, afirmando que segurava a bolsa para um amigo, por R$20,00. Não se recorda de o réu alegar ser usuário. Não participou da prisão do réu em outro processo de tráfico. Não sabe sobre irmão do réu ter sido liberado. Um indivíduo foi abordado também e liberado, pois nada havia com ele. Está tudo gravado, pois usam câmeras. A pessoa abordada não estava com o réu primeiramente. No local era cedo e não havia outras pessoas. Foi abordagem de rotina, pois a pessoa passava no local. Era viatura quatro rodas. Havia uma viatura na parte debaixo, que deu de frente com o réu, sendo que seu parceiro conseguiu deter o réu. Essa viatura já fez o apoio.  
Lindomar Amaro da Silva, policial militar, asseverou que patrulhavam com vistas a roubo de cargas, sequestro de pix e tráfico e chegaram na via, a 100m antes, viram dois indivíduos próximos de uma lixeira. Desembarcou e correu atrás do réu, com uma pochete junto ao corpo. Um deles estava de jaqueta preta, mas como o réu tinha uma pochete, tentou detê-lo. Na frente, depararam-se com outra equipe e o réu foi detido. Havia drogas na pochete e no bolso da jaqueta havia dinheiro. O réu falou que ganharia R$20,00 do amigo que deu a bolsa para guardar para ir ao banheiro. Metros a frente outra pessoa foi detida. Os dois estavam com jaqueta preta, era de manhã e estava frio. O depoente prendeu o réu, revistou-o e pegou a pochete. Havia mais duas viaturas na ocorrência, quatro policiais. O réu estava em pé com o outro indivíduo quando o avistaram. Ali é um ponto conhecido de drogas. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática dos fatos descritos na denúncia pelo réu. 
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, até mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste credibilidade. Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94). 
O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF – HC 73.518- 5 – Rel. Celso de Mello – DJU 18.10.96 – p. 39.846). 
A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que os depoimentos dos policiais têm valor probante, já que seus atos são revestidos de fé pública, sobretudo quando se mostram coerentes e compatíveis com as demais provas dos autos. Precedentes: AgRg no HC 606.384/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 22/09/2020, DJe 29/09/2020; AgRg no AREsp n. 1.317.916/PR, Quinta Turma, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, DJe de 05/08/2019; REsp n. 1.302.515/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 17/05/2016; e HC n. 262.582/RS, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 17/03/2016. (STJ – HC 608.558 RJ 2020/0217527 – Rel. Reynaldo Soares da Fonseca – j. 01.12.2020 – DJe 07.12.2020). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. 
O relato da testemunha de Defesa Evani Ferreira não altera o deslinde do feito, pois falou de outra pessoa, irmão do réu, já que o réu não usava vermelho (vide fotografia de fls. 20 e o interrogatório). Ela relatou que descia para trabalhar e o réu escorregou e caiu. Os policiais chegaram e o seguraram. Ele não estava com nada. Falou que o menino estava bêbado e para deixa-lo ir embora. Perguntaram o que era dele e falou que nada era. Ele usava uma blusa vermelha e uma calça jeans. A depoente iria trabalhar. Não olhou bem como o réu estava, pois o policial estava na frente. 
Logo, a testemunha não só falou sobre outra pessoa, como disse que nada viu, de modo que é imprestável. 
A negativa do denunciado não convence, diante do farto conjunto de provas em seu desfavor. Ainda, as alegações não vieram comprovadas, na forma do que exige o artigo 156 do CPP, restando isoladas. Segue o interrogatório. 
O réu THIAGO ESTEVÃO RODRIGUES informou ter 22 anos, morar com a esposa, ter um filho, trabalhar como autônomo, fazer bicos de ajudante de obra, já ter sido processado e foi absolvido. Nega os fatos. Olhava a irmã no final de semana, de 14 anos, e foi fazer entrevista. Foi comprar pão e no ponto de drogas o menino saiu correndo e jogou as drogas. Sabe que ali é ponto e correu também, pois sabe que é ponto. O policial que o pegou falou para caminhar para outra viela, onde vieram outros policiais. Estava arrumado para a entrevista, que seria 9h00. Depois iria para a entrevista. Rua Tomé Moniz, 1571. Sua irmã estava na casa do padrasto, caminhoneiro, na rua Carlos Farias, 289. Usava uma camiseta branca e uma bermuda branca. Trocaria de roupa na sua residência, onde pegaria seus documentos. Tinha tomado uma latinha. Quem estava alcoolizado era seu irmão, de calça jeans e blusa vermelha; ele foi abordado e liberado. Encontrou seu irmão na favela quando iria comprar o pão. Tomou a latinha com ele. Já viu a testemunha de Defesa na comunidade. A pochete estava na mão de um policial. No dia, o policial que o colocou na viatura foi o policial que em 2019 o prendeu e ele o chamou pelo seu nome, falando o endereço onde morava. Era um dos outros policiais e não os que foram ouvidos. Não tinha dinheiro nem drogas, nem falou que ganharia dinheiro para segurar a pochete. 
Nota-se que a negativa pura e simples do réu, bem como a imputação de conduta irregular aos policiais, sem motivo plausível ou indício de que os agentes da Lei, testemunhas, tivessem motivos para prejudicá-lo, não merece crédito. Ao contrário, o que se vê dos autos são provas firmes, fortes e categóricas a indicar a necessidade de responsabilização do acusado. 

Não se pode olvidar, a propósito, que, para a caracterização do delito previsto no artigo 33 da nova Lei de Drogas, não se exige efetivo ato de comércio, bastando que o agente tenha consigo a substância entorpecente para tal finalidade, não havendo que se falar em ocorrência somente de atos de cogitação e preparatórios. Neste sentido: 
TÓXICOS - Tráfico - Caracterização - Inexistência de dúvida de que a droga apreendida com o acusado e com co-réu se destinava ao consumo de terceiros, levando-se em conta o grande volume e a forma de acondicionamento, embalada separadamente e pronta para a venda, indicando potencial destinação ao mercado nefasto - Desnecessária a prova de ato de comércio, bastando que o agente traga consigo ou mantenha em depósito a droga para essa destinação, ainda que futura, na medida em que a consumação não exige qualquer resultado. (TJSP – AP 1.104.091-3/5 – Rel. Pinheiro Franco – j. 20.09.2007). 
Tráfico de entorpecentes. Agente flagrado trazendo consigo e guardando 31,4 gramas de maconha, 1,6 gramas de cocaína sob a forma de “crack” e 0,9 gramas de cocaína em pó. Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório. Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. Tráfico de entorpecentes Agente que traz consigo substância estupefaciente e é flagrado na prática de oferta gratuita ou de venda Caracterização Basta à realização do tipo penal previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 o fato do agente ser flagrado “trazendo consigo” substância entorpecente, com o intuito de tráfico. Conquanto a tipicidade dessa conduta prescinda da demonstração da prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente a terceiro, sua subsunção à descrição legal tornar-se-á ainda mais evidente na hipótese de haver flagrância também dessa circunstância. Tráfico de entorpecentes Diligência na qual policiais solicitam entorpecentes aos suspeitos de tráfico Caracterização e consumação prévias do crime em razão de conduta anterior do agente consistente em “manter”, “guardar” ou “ter em depósito” substância estupefaciente A ação da polícia que envolva diligência na qual policial solicita e provoca a venda de entorpecentes ao suspeito de tráfico não deve ser confundida com a situação de flagrante forjado ou provocado, uma vez que a prática do crime de tráfico já estava caracterizada pela conduta anterior do agente, que veio regida pelos núcleos verbais “manter”, “guardar”, “ter em depósito” etc. Eventual participação ativa de policial na dinâmica do ocorrido, consistente na solicitação de entorpecente, consiste, pois, em proceder legítimo, na medida em que não acarreta qualquer interferência externa na realização ou não do tipo penal concernente ao tráfico, que já havia se consumado, independentemente da atuação dos policiais.(...). Basta à realização do tipo penal previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, com efeito, o fato do agente ser flagrado “trazendo consigo” substância entorpecente, com intuito de tráfico. Conquanto a tipicidade dessa conduta prescindida da demonstração da prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente a terceiro, sua subsunção à descrição legal tornar-se-á ainda mais evidente na hipótese de haver flagrância também dessa circunstância. (TJSP – AP 0028921-57.2016.8.26.0050 – Rel. Grassi Neto – j. 13.04.2020 – DJe 13.04.2020). 
Passa-se à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, observando-se os elementos previstos no artigo 59 do CP e no artigo 42 da Lei de Drogas, fixa-se a pena base no mínimo legal para o delito previsto no artigo 33, caput, da Lei de Drogas, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, sem atenuantes ou agravantes, mantém-se a pena no mesmo patamar. 
Na terceira fase, tendo em vista a primariedade, os bons antecedentes e a inexistência de provas sobre a dedicação do réu a atividades criminosas ou a integração em organização criminosa, reconhece-se a causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, reduzindo-se a pena em 2/3, totalizando-se 1 ano e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de informações precisas sobre a situação econômica do réu. Nos termos do disposto no artigo 33, § 2º, “c” e § 3º, do CP, fixa-se o regime aberto de cumprimento de pena. Não há que se olvidar que o tema 600 do Recurso Repetitivo do STJ dispõe: O tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo. E por ter respondido o processo preso, poderá apelar em liberdade. 
Diante do exposto, CONDENO o réu THIAGO ESTEVÃO RODRIGUES às penas de 1 ano e 8 meses de reclusão, no regime aberto, e 166 dias-multa, no valor mínimo unitário legal, como incurso no artigo 33, caput, e § 4º, da Lei n. 11.343/06. 
Presentes os requisitos do artigo 44, caput, do CP e verificando-se que as medidas são socialmente recomendáveis, substitui-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo, nos termos do artigo 46 do mesmo diploma, em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Criminais, descontado eventual período de custódia cautelar, e prestação pecuniária à entidade social no valor de um salário mínimo, que pode ser dividido. Nomeia-se a FUMCAD – Fundo Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, Banco do Brasil, agência 1897-X, conta corrente 8946-X. 
A este respeito, o Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional o dispositivo da Lei n. 11.343/06 que proíbe expressamente a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos para condenados por tráfico de drogas, no HC 97256. Neste prisma: HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. PRISÃO EM FLAGRANTE POR TRÁFICO DE DROGAS. LIBERDADE PROVISÓRIA INDEFERIMENTO. DECISÃO BASEADA, APENAS, NA VEDAÇÃO LEGAL CONTIDA NO ART. 44 DA LEI DE DROGAS. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ORDEM CONCEDIDA. SUPERVENIÊNCIA DE CONDENAÇÃO. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. DENEGAÇÃO. FALTA DE MOTIVAÇÃO. PENA. REGIME. LEI 8.072/1990. DISPOSITIVO QUE IMPUNHA O REGIME FECHADO PARA CRIMES HEDIONDOS E EQUIPARADOS. INCONSTITUCIONALIDADE. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. SUBSTITUIÇÃO POR PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. POSSIBILIDADE. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. I – Não obstante a vedação prevista no art. 44 da Lei 11.343/2006, o Plenário desta Corte, ao apreciar o HC 104.339/SP, Rel. Min. Gilmar Mendes, declarou, incidenter tantum, a inconstitucionalidade da proibição de concessão de liberdade provisória aos acusados da prática do crime de tráfico, por ser incompatível com os princípios constitucionais da presunção de inocência, do devido processo legal, entre outros. II – Ordem concedida para assegurar ao paciente o direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado de eventual sentença condenatória, sem prejuízo de que o magistrado de primeiro grau, caso entenda necessário, fixe, de forma fundamentada, uma ou mais de uma das medidas cautelares previstas no art. 319 do Código de Processo Penal. III – Concessão da ordem de ofício para determinar ao juízo de piso que: i) superada a obrigatoriedade de imposição do regime fechado aos condenados por tráfico de drogas, avalie se o paciente preenche os requisitos para a fixação do regime aberto, ou, caso entenda pela imposição de regime mais grave do que o previsto para o quantum de pena, que o faça de forma fundamentada, e ii) afastado o óbice à conversão da pena privativa de liberdade em penas restritivas de direitos, analise se o paciente preenche os requisitos para a referida substituição. (HC 114029-SP – Rel. Ricardo Lewandowski – j. 18.02.2012 – DJe 22.02.2013). Nota-se que o Superior Tribunal de Justiça admite tal substituição, inclusive o regime aberto de cumprimento de pena, conforme julgados: STJ – HC184497-SP – Rel. Jorge Mussi – j. 07.02.2013 – DJe 19.02.2013 e HC 216197-RS – Rel. Laurita Vaz – j. 07.02.2013 – DJe 18.02.2013. Também nesse sentido: HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. REGIME PRISIONAL FECHADO E SUBSTITUICÃO. POSSIBILIDADE DE FIXAÇÃO DO REGIME ABERTO E SUBSTITUICÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. O Supremo Tribunal Federal, por sua primeira Turma, e a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, diante da utilização crescente e sucessiva de habeas corpus, passaram a restringir a sua admissibilidade quanto o ato ilegal for passível de impugnação pela via recursal própria, sem olvidar a possibilidade de concessão da ordem de ofício, nos casos de flagrante ilegalidade. 2. Como é cediço, em se tratando de tráfico de entorpecentes, desde o julgamento, pelo Supremo Tribunal Federal, do HC n. 111.840/ES, inexiste a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os condenados por crimes hediondos e equiparados, determinando, também nesses casos, a observância do disposto no art. 33, §§ 2º e 3º, c/c o art. 59 do CP. 3. Quanto à possibilidade de substituição da pena, nos delitos de tráfico, o Supremo Tribunal Federal, em 1/9/2010, no julgamento do HC n. 97.256/RS, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade do §4º do art. 33 e do art. 44, ambos da Lei de Drogas, na parte relativa à proibição da conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos aos condenados por tráfico de entorpecentes. Dessa forma, preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, a pena privativa de liberdade poderá ser substituída por restritiva de direitos. 4. No caso, tratando-se de réu primário, condenado à pena privativa de liberdade inferior a 4 anos de reclusão, bem como considerada a quantidade não expressiva de droga apreendida, o paciente faz jus ao regime aberto, a teor do disposto no art. 33, §§2º e 3º, do CP, assim como resulta cabível a conversão da pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos. 5. Habeas corpus não reconhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime inicial aberto e substituir a pena privativa de liberdade por medidas restritivas de direitos, a serem definidas pelo Juízo das Execuções Criminais. (STJ – HC 463246 SP 2018/0200421-1 – Rel. Reynaldo Soares da Fonseca – j. 18.10.2018 – DJe 26.10.2018). 
P.R.I.C. Após o trânsito em julgado, expeça(m) ou adite(m)-se a(s) guia(s) de execução, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; façam-se as comunicações; atualize-se o histórico de partes; arquive-se; expeça(m)-se mandado(s) de prisão, se for o caso; uma vez cumprido(s), expeça(m)-se guia(s) de recolhimento, encaminhando-se à Vara das Execuções Criminais competente; caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), aguarde-se em escaninho próprio, cobrando-se a cada 120 dias; ou designe-se audiência para regime aberto; deverá(ão) o(s) réu(s) ser intimado(s) no último endereço onde foi(ram) encontrado(s); caso o(s) réu(s) não seja(m) encontrado(s), expeça(m)-se mandado(s) de prisão, fazendo constar que o(s) réu(s) deverá(ão) ser imediatamente apresentado(s) a este Juízo para participar da audiência de regime aberto e, após, será(ão) posto(s) imediatamente em liberdade; decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o(a) proprietário(a) do(s) bem(s) apreendido(s) manifeste interesse na restituição, expeça-se ofício ao setor de armas e objetos, autorizando a destruição, nos termos do artigo 123 ou 124 do Código de Processo Penal; oficie-se requisitando a incineração do entorpecente apreendido e das amostras guardadas para contraprova, nos termos do Provimento CSM 2482/2018; o dinheiro deverá ser revertido em favor do FUNAD; se for o caso, requisite-se da autoridade policial a remessa da guia de depósito do valor apreendido, com prazo de 30 dias; findo, reitere-se, sob pena de crime de desobediência, oficiando-se à Corregedoria da Polícia Civil; fica(m) desde já o(s) réu(s) intimado(s) a pagar os dias-multa, em 10 dias a contar do trânsito em julgado, com consectários legais (Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta 139.521-1, Titular Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo); na hipótese de quitação, abra-se vista ao Ministério Público e, após, venham conclusos para declaração da extinção da punibilidade da pena de multa; caso não seja efetuado o pagamento da multa, encaminhe-se à Vara das Execuções Criminais competente para cobrança, na forma da Lei n. 13.964/2019; em relação à eventual fiança recolhida, servirá para pagamento da condenação, na forma da lei processual penal, e decisão de eventual valor remanescente ficará a encargo da Vara das Execuções Criminais competente.
São Paulo, 27 de junho de 2022.

FERNANDA AFONSO DE ALMEIDA
Juiz(a) de Direito