1504244-48.2020.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... até ali, momento em que foi anunciado o roubo por um indivíduo de cor branca, 
na posse de uma arma de fogo, tendo Anderson participado do roubo, sendo Anderson o
responsável por amarrá-lo e também por cortar o cabelo de Regina. Os roubadores 
ameaçaram a todos de morte, apontando Regina como a pessoa que tinha o dinheiro. 
Subtraíram valores, cartões, máquinas de cartão, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504244-48.2020.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504244-48.2020.8.26.0372
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Indiciado:
Desconhecido  1 e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores

Vistos.

ANDERSON MATIAS GUEDES SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado pela Justiça Pública como incurso, por cinco vezes, no artigo 157, § 2º,
inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, na forma do concurso formal 
impróprio, previsto no artigo 70, caput, in fine, também do Código Penal.
Segundo consta a denúncia, no dia 22 de dezembro de 2019, por volta das 14h00, no 
interior do estabelecimento comercial situado na Rua João Soares da Silva, nº 205, 
Jardim Nova Alvorada, nesta cidade e comarca de Monte Mor, agindo em concurso e com
unidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, mediante grave 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Regina Maciela de Souza Silva, 
Ronei de Lima Miranda, Rafael Bueno de Souza Silva e Maria Marciana de Souza Silva,

subtraiu, para todos, 150 (cento e cinquenta) unidades de produtos de beleza, 
avaliados em R$ 8.000,00 (oito mil reais), 300 (trezentas) unidades de roupas de 
bebê, pertencentes ao estabelecimento comercial, um celular, marca Motorola, modelo
MOTO G e R$ 900,00 (novecentos reais) em espécie, pertencentes a Ronei de Lima 
Miranda; um celular, marca Motorola, modelo One Vision, R$ 4.500,00 (quatro mil e 
quinhentos reais) e cartões bancários de Rafael Bueno de Souza Silva; R$ 450,00 
(quatrocentos e cinquenta) reais em espécie e R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) 
em produtos de esmalteria, pertencentes a Maria Marciana de Souza Silva; além de R$
4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) em espécie e o veículo HONDA/HRV, placas 
FRC-9345, Hortolândia/SP, ano 2016, cor vermelha, pertencentes a Regina Maciela de 
Souza Silva. 
A denúncia foi ofertada às págs. 106/110, com recebimento em decisão de págs. 
111/112, datada de 26 de outubro de 2021. 
Citação às págs. 120, com apresentação de defesa prévia por defensor constituído 
(págs. 125/129), com pedido de reconhecimento de nulidade do reconhecimento 
realizado em solo policial. 
Por decisão, de págs. 134/136, foi afastada a preliminar arguida e designada 
audiência virtual de instrução, debates e julgamento virtual para esta data, 
oportunidade em que foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns, após o que 
foi o réu interrogado. Houve debates. 
A representante do Ministério Público requereu a procedência da ação, com a 
condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (106/110).
Por sua vez, em alegações finais a defesa do réu pugnou pela nulidade dos 
reconhecimentos pelas vítimas, requerendo a realização de outro reconhecimento 
pessoal e também a absolvição do réu pela insuficiência de provas, com fulcro no 
artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal (págs. 170/174).

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Primeiramente, anoto que a preliminar da alegada nulidade no reconhecimento 
realizado em solo policial já foi devidamente afastada às fls. 134/136, tratando-se
de matéria já superada, mantida aquela decisão.
No mérito, o pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, 
com o afastamento da qualificadora de uso de arma de fogo. 
A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelos boletins de ocorrência de págs.
09/18, auto de exibição e apreensão de págs. 19, auto de reconhecimento fotográfico
de págs. 21 e relatório de investigação de págs. 48/51. 
A autoria é certa na pessoa do acusado.
Vejamos:

A vítima Ronei de Lima Miranda, narrou que era namorado de Regina e que foi ao 
local dos fatos para sair com ela, contudo foi atendido no salão pela pessoa de 
Anderson, ora réu, que tomou o celular e o quebrou no solo, colocando Ronei junto 
com as demais vítimas do salão. Um outro indivíduo que estava com uma mulher, 
recolhia objetos que interessavam e viu Anderson cortar o cabelo de Regina. Disse 
que eram quatro os assaltantes, três homens e uma mulher. Reconheceu o réu como um 
dos meliantes. Em Juízo, disse que os roubadores eram dois homens e uma mulher, 
estando um deles armado, e parece que teve o envolvimento de um terceiro, mas que 
ele não viu. Foi levado seu dinheiro e seu celular foi quebrado. Reconheceu o réu 
como um dos assaltantes. 

A vítima Rafael Bueno de Souza Silva narrou que na data dos fatos trabalhava como 
cabeleireiro no salão da família e que a pessoa de Vanessa e outros dois homens ali
chegaram, sendo que a mulher seguiu para o salão da irmã Regina e os homens 
permaneceram no seu salão. Disse que a pessoa de Anderson insistiu para ser 
atendido mesmo sem agendamento e que, antes de ter seu cabelo cortado, foi até o 
salão feminino e insistiu para que Maria Marciana cortasse o cabelo de sua esposa, 
que estava sentada no local. Fez o corte de Anderson e percebeu que ele estava 

bastante nervoso, tremendo, razão pela qual mandou mensagem para sua irmã Regina e 
pediu que ela fosse até ali, momento em que foi anunciado o roubo por um indivíduo 
de cor branca, na posse de uma arma de fogo, tendo Anderson participado do roubo, 
sendo Anderson o responsável por amarrá-lo e também por cortar o cabelo de Regina. 
Os roubadores ameaçaram a todos de morte, apontando Regina como a pessoa que tinha 
o dinheiro. Subtraíram valores, cartões, máquinas de cartão, celulares e um carro, 
tendo cortado o cabelo de Regina. Reconheceu o réu por fotos como um dos 
assaltantes. Em Juízo, confirmou sua versão, esclarecendo que eram mesmo três 
assaltantes, dois homens e uma mulher. Disse que levaram máquinas de trabalho, 
celular, dinheiro dele e do caixa e produtos de beleza. Confirmou que um dos 
assaltantes iniciou o roubo depois de ouvir o nome de Regina, mandando que ela 
entrasse de volta para o salão. Disse que foi o réu quem cortou o cabelo de Regina,
contudo não o reconheceu como um dos assaltantes, em que pese tenha apontado a foto
de págs. 50 como a do assaltante. 

A vítima Regina Maciela de Souza Silva, em solo policial, narrou que estava em seu 
salão de cabeleireiro quando chegou a pessoa de Vanessa, que havia marcado um 
horário, acompanhada de dois homens que seriam atendidos no salão ao lado, do seu 
irmão, feito o serviço em Vanessa, esta disse que queria fazer outras coisas, com 
sobrancelhas, contudo Regina disse que não tinha mais horário e que iria fechar. 
Vanessa, contudo, recusou-se a ir embora. O fato gerou estranheza em Regina, 
desconfiando da atitude da cliente, que não era da região. Em dado momento, seu 
irmão chamou Regina pelo nome e um dos rapazes que estavam com Vanessa anunciou o 
assalto, dizendo: 'Você que é a Regina? É você que eu quero, você que é a mulher do
dinheiro, seu amigo já me passou a fita, eu sei que você tem duzentos mil em sua 
casa'. O outro homem também anunciou o assalto e mandou que todos se calassem ou 
morreriam. Seu irmão foi amarrado com fios das máquinas de cartão e todos foram 
levados aos fundos, permanecendo ali enquanto os roubadores subtraíam dinheiro, 
objetos e produtos de beleza. Eram proferidas ameaças a todo o tempo com uma arma 
de fogo e Regina desmaiou; depois teve seus cabelos cortados enquanto um deles 
dizia assim: "É você que gosta de cortar cabelos dos outros, mas ela lá também tem 
família!". Os homens e Vanessa foram embora com os bens subtraídos e também na 
posse de celulares e do carro da vítima. Reconheceu o réu como um dos assaltantes 
quando confrontada com fotos de indivíduos com antecedentes criminais, afirmando 
que ele estava com uma arma de fogo. Reconheceu, ainda, seu carro encontrado, com 
placas FRC9345. Em Juízo, confirmou que atendeu a pessoa que se identificou como 
Vanessa, mas que estranhou o fato de ela não querer ir embora, nem fazer menção de 
pagar, alegando que estava esperando os homens que cortavam o cabelo com Rafael. 
Quando se preparava para ir embora, um dos homens a pegou pelo braço enquanto 
perguntava se ela era Regina, já anunciando o assalto. Amarraram-a junto de seu 
irmão e alegavam que ela tinha 200 mil reais, mostrando fotos dela em seus 
celulares. Disse que confrontou os bandidos o tempo todo e que, já cansada, 
desmaiou, momento em que teve o cabelo cortado pelos agentes. Disse que levaram 
utensílios do salão e produtos, bem como pertences pessoais, além de seu carro, no 
qual atearam fogo. Confirmou que a mulher que procurou atendimento no dia dos fatos
se apresentou com dois nomes em momentos distintos, em que pese não se lembre 
deles. Informou que depois dos fatos passou a receber mensagens com ameaças de 
morte no celular do salão. Reconheceu o réu como o roubador. 

A vítima Maria Marciana de Souza Silva, narrou em solo policial que trabalhava como
manicure no são de beleza local dos fatos quando ali chegaram dois homens e uma 
mulher, que seguiram, respectivamente, os salões masculino e feminino. Marcou um 
procedimento para Vanessa em sua agenda e depois foi para os fundos atender outra 
cliente quando ouviu um grito de Regina e também gritos dos homens, mandando que 
todos deitassem no chão. Um dos roubadores alegou ter informação de que na casa de 
Regina havia a quantia de 200 mil dentro da casa. Colocaram a família e os clientes
trancados dentro de uma sala nos fundos do salão, enquanto a mulher identificada 
como Vanessa e mais um indivíduo subtraíam objetos, celulares e dinheiro das 
vítimas, ao passo que o terceiro indivíduo ficou de vigia, ameaçando a todos com 

uma arma, dizendo pra que ficassem quietos. Regina desmaiou e um dos homens cortou 
seus cabelos, dizendo: "É você que gosta de cortar os cabelos dos outros, mas ela 
lá também tem família!". Os três indivíduos foram embora juntos levando também o 
carro de Regina que estava na garagem, avisando que se chamassem a polícia, eles 
voltariam e matariam a todos.  Reconheceu o réu como o assaltante e em Juízo, 
reconheceu o réu como agente roubador.

O Guarda Municipal, Gumercindo Rodrigues Novaes, narrou que atendeu a uma 
ocorrência de veículo abandonado, tratando-se de um carro placas FRC9345, 
parcialmente incendiado, contudo não conseguiu contato com a proprietária e o 
guinchou. Em Juízo, confirmou sua versão. 
O Policial Civil, Elicarlos da Silva Durães, narrou que após o registro da 
ocorrência realizou diligências e, verificando a placa de um carro suspeito, chegou
a fotos de indivíduos que moravam na região da grande São Paulo, tendo a vítima 
reconhecido a foto do réu como de um dos assaltantes. 
Foi o que relataram as testemunhas.

O réu, ANSERSON MATIAS GUEDES, em Juízo, negou a autoria do crime, disse também que
nunca teve o carro suspeito em seu nome, bem como que nunca esteve em Monte Mor e 
que não conhecia as vítimas. 

Como se vê, há provas fartas no sentido de que o acusado cometeu o aludido crime de
roubo majorado. O réu, na companhia de um homem e de uma mulher não identificados, 
um deles armado, rendeu as quatro vítimas, sendo que todas tiveram algum tipo de 
pertence subtraído (dinheiro, celular, etc.). Produtos do salão de beleza e também 
um carro foram levados. 
As vítimas corroboraram seus depoimentos nesta data, pormenorizando a ação do réu 
que foi aquele que cortou o cabelo da vítima Regina e que ora empunhava a arma, ora
passava o ao colega, agindo com violência. Câmera da casa vizinha ao salão local 
dos fatos captou imagens do veículo Ônix, que estava com comunicação de venda para 
Valéria Cristina Ferreira, com endereço idêntico ao do réu. 
Os policiais levantaram fotos dos moradores e as vítimas reconheceram o réu como o 
assaltante, o que corroboraram nesta data. Rafael, em que pese não tenha 
reconhecido o réu, apontou a foto de págs. 50 como a do assaltante, que claramente 
pertence ao réu. 
Não há dúvida, assim, quanto à autoria delitiva na pessoa do increpado. 
É o caso, contudo, de se afastar a majorante de uso de arma de fogo. Isso porque 
não houve apreensão de qualquer artefato e as vítimas, leigas, não são capazes de 
indicar com certeza ter se tratado de uma arma verdadeira ou um simulacro, sendo 
que a dúvida deve sempre beneficiar o réu.
É o caso, também, de se considerar o concurso formal de crimes, uma vez que, em que
pese no mesmo contexto fático, todas as vítimas tiveram pertences subtraídos, 
totalizando cinco crimes, quatro pessoas e o salão de beleza. 

Passo, neste momento, à dosimetria da pena. 

Da análise das folhas de antecedentes juntas aos autos aos autos, é possível 
verificar que o denunciado é portador de maus antecedentes e é reincidente 
específico, fato este último que será devidamente sopesado na segunda fase da 
dosimetria. Pena-base acima do mínimo legal, partindo de: 04 anos e 08 meses de 
reclusão e 11 dias-multa, no piso. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual aumento a 
pena em 1/6, atingindo 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e o pagamento de 12 
dias-multa, no piso. 
Na terceira etapa, presente as causas de aumento de pena descritas no § 2º, inciso 
II (1/3), e o concurso formal de crimes (metade em razão do número de vítimas), 
motivos pelos quais majoro a pena em 5/6, totalizando 09 anos, 11 meses e 22 dias 
de reclusão, além de 22 dias-multa, no piso. 

À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena aplicada definitiva. 
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, considerando o montante
da pena aplicada e o fato do delito ter sido praticado com violência e em concurso 
de agentes, fato que gera inquietação social. 
Não poderá recorrer em liberdade, uma vez que evidenciada a necessidade da custódia
cautelar, vez que reincidente o agente, estando preso pela prática de homicídio, o 
que revela sua periculosidade. 
Inviável, pelos mesmos motivos, a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos objetivos do artigo 44 
do CP. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o 
fim de condenar o réu ANDERSON MATIAS GUEDES SANTOS como incurso, por cinco vezes, 
nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, na forma do concurso 
formal impróprio, previsto no artigo 70, caput, in fine, também do Código Penal, ao
cumprimento da pena privativa de liberdade de 09 anos, 11 meses e 23 dias de 
reclusão e ao pagamento de 22 dias-multa, cada um no mínimo, em regime fechado, 
sendo-lhe negado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se mandado de prisão.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9°, da Lei Estadual 11.608/2003, 
observadas as regras da Lei 1.060/1965, se o caso.
Com o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados oficie-se aos 
Institutos de Identificação e Estatísticas ou repartições congêneres para os fins 
de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo 
Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para fins do inciso III do artigo 15 
da Constituição Federal.

Cumpram-se as demais formalidades.
Publique-se. Intime-se. Comunique-se

Monte Mor, 24 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

