1504145-37.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... inclusive por já ter passagem por tráfico e não ter necessidade de roubar, de modo que ele visualizou o roubo, mas não participou. Os adolescentes na posse dos bens seguiram um caminho, enquanto ele e Carlos tomaram outro caminho, até serem abordados por viatura do guarda civil municipal. Consignou que ficou cerca de dois metros de distância, mas saiu com os roubadores. Conhece os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande-SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504145-37.2021.8.26.0536 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504145-37.2021.8.26.0536 - Ordem nº 2022/000052
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2344740/2021 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 22029316 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 6537/21/209 - DEL.POL.PRAIA GRANDE, 2344740 - DEL.POL.PRAIA GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
YAGO DANIEL TIMOTEO
Réu Preso



Vistos.
Yago Daniel Timoteo está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, por três vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, os dois crimes na forma do artigo 69, do Estatuto Repressivo, pois, nos termos da denúncia, no dia 18 de dezembro de 2021, por volta das 21 horas e 42 minutos, na faixa de areia situada na reta da Rua Venezuela, no bairro Guilhermina, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com os adolescentes Samuel do Nascimento Santos Barbosa, nascido em 06 de setembro de 2006, Gabriel Alisson Nunes Rodrigues, nascido em 31 de dezembro de 2004 e Carlos Thailan da Cruz Soares, nascido em 21 de outubro de 2005, subtraiu, para si e para outrem, mediante grave ameaça exercida com a simulação do emprego de arma de fogo contra as vítimas Eduardo Paes Souto e Beatriz Silva Dourado, uma carteira de couro cor preta, avaliada em R$ 40,00 (quarenta reais), no interior da qual encontravam-se uma cédula de cinquenta reais, uma cédula de identidade em nome de Eduardo, uma cédula de identidade em nome de Beatriz, cartões bancários e um telefone celular da marca Xiaomi, modelo Redmi 9, cor verde, com a tela quebrada, avaliado em R$ 980,00 (novecentos e oitenta reais), bens pertencentes à vítima Eduardo Paes Souto.
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de local mencionadas no parágrafo anterior, Yago Daniel Timoteo corrompeu e facilitou a corrupção dos adolescentes Samuel do Nascimento Santos Barbosa, nascido em 06 de setembro de 2006, Gabriel Alisson Nunes Rodrigues, nascido em 31 de dezembro de 2004 e Carlos Thailan da Cruz Soares, nascido em 21 de outubro de 2005, com eles praticando a infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida em 11 de janeiro de 2022 (fls. 80/81).
O réu foi citado (fls. 90/91), apresentando resposta à acusação às fls. 94/97.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, uma testemunha arrolada na denúncia e, ao final, interrogado o réu (fls. 123/124). Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público ofertou seus memoriais às fls. 128/138 e requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
A Defesa pugnou em suas alegações finais acostadas às fls. 141/170, pela absolvição do réu com fulcro no artigo 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fls. 14), auto de entrega (fls. 15), auto de avaliação (fls. 16), bem como pela prova oral produzida. A autoria é certa e aponta para o réu. 
A vítima Eduardo Paes Souto, em juízo, disse que foram abordados por quatro agentes de bicicleta, os quais o cercaram e, dizendo estarem armados, exigiram a entrega de todos os bens, inclusive, levantando a camiseta de sua namorada para subtrair bens. Foram agressivos verbalmente e anunciaram e gesticularam que havia arma de fogo. Subtraíram seu celular e carteira, a qual tinha dinheiro. Souberam da prisão cerca de vinte ou trinta minutos após os fatos. Na data reconheceram os quatro roubadores. Recuperou ambos os objetos subtraídos, mas seu celular estava quebrado. Não conhecia os roubadores. Não consegue descrever a conduta de cada um deles, mas disse que um anunciou o assalto e os outros cercaram-no. Reconheceu o réu em juízo como o “líder”, o qual anunciou o assalto, mas consignou não ter absoluta certeza quanto ao seu rosto.
A vítima Beatriz Silva Dourado, em juízo, disse que estava com o ofendido Eduardo quando chegaram quatro rapazes e anunciaram o assalto, exigindo a entrega de todos os bens. Os roubadores disseram para que passassem tudo e afirmaram estar armados, sendo que um deles fez menção de estar com arma de fogo. Eles subtraíram a carteira e o celular de Eduardo e a revistaram para ver se tinha algo na cintura. Um dos agentes comandava o crime. Eles estavam de bicicleta. Disse que informaram sobre o crime e quando chegaram em casa receberam o telefonema informando que os agentes tinham sido detidos, sendo que ela reconheceu dois agentes em delegacia. Não conhecia os agentes antes dos fatos. Tudo foi rápido e foram acionados cerca de quinze minutos após o ocorrido. As bicicletas foram apreendidas, mas não se recorda se eram semelhantes àquelas apreendidas. Todos estavam bem próximos no momento do crime, pois os quatro os cercaram. Salvo engano, o réu era quem comandava o delito, tendo contato com eles e falando estar armado, bem como foi quem a revistou. Reconheceu o réu em juízo, mas sem certeza. No dia dos fatos reconheceu com certeza. 
A testemunha Erlei Lopes de Carvalho, guarda civil municipal, disse que estava de serviço na orla quando irradiada a situação de que quatro agentes estavam roubando na faixa de areia. Dois adolescentes foram perseguidos por ele e um se desfez da carteira e o outro o celular, sendo que o réu e outro adolescente foram pegos por outra equipe. Disse que os adolescentes já praticam furto com frequência na localidade. Havia imagem do vídeo monitoramento com os quatro roubadores. Não teve acesso ao vídeo. 
O réu, em seu interrogatório, negou os fatos. Disse que estava com os demais rapazes e estavam fumando na praia quando avistaram o casal e os seus amigos decidiram abordá-los, mas ele discordou, inclusive por já ter passagem por tráfico e não ter necessidade de roubar, de modo que ele visualizou o roubo, mas não participou. Os adolescentes na posse dos bens seguiram um caminho, enquanto ele e Carlos tomaram outro caminho, até serem abordados por viatura do guarda civil municipal. Consignou que ficou cerca de dois metros de distância, mas saiu com os roubadores. Conhece os adolescentes porque mora perto. Já foi processado anteriormente por tráfico de drogas, tendo condenação de primeiro grau pendente de recurso.
Pois bem, estas foram as provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa e tenho que suficientes a um édito condenatório.
Não obstante a negativa do acusado em juízo, as vítimas e testemunha que procedeu à detenção do réu foram uníssonas ao afirmar em juízo que quatro agentes, os quais inclusive simularam estar armados, na posse de uma bicicleta cada um, subtraíram seus pertences na faixa arenosa, obtendo êxito na fuga, vindo a guarda municipal a deter os agentes após o crime, os quais foram categoricamente reconhecidos em delegacia. Destaco que as vítimas, ainda que sem completa segurança, reconheceram o réu em juízo como um dos assaltantes, ainda que apresentado para reconhecimento na presença de outras pessoas e após algum tempo desde os fatos.

“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).

Digno de nota, ainda, que a negativa do acusado não convence, uma vez que os ofendidos afirmaram por mais de uma oportunidade que os quatro agentes participaram do delito, de modo que sua afirmativa de que presenciou o crime a distância de dois metros apenas confirma sua participação no delito, pois não necessário que todos dessem voz de assalto, bastando a participação coletiva, inclusive para caracterização da grave ameaça, o que restou devidamente provado, daí porque impossível falar-se em absolvição, valendo registrar, ademais, que as duas vítimas apontaram-no como sendo o possível líder do grupo.
Em relação ao crime de corrupção de menores, há anos nesta Comarca, pude perceber nos últimos tempos o aumento significativo de infrações praticadas com o envolvimento de adolescentes. Desse modo, penso que é caso de adotar o recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça em sua Súmula 500 - A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal -, sob pena de punir da mesma forma agentes que não envolvem e outros que contam com o auxílio de adolescentes em infrações penais, chamando ao mundo do crime ainda em tenra idade pessoas sem a personalidade formada.
De rigor, assim, a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, eis que restou demonstrado que o acusado praticou o crime de roubo na companhia de três adolescentes, ciente de tal condição. Consigno, por oportuno, que "a certidão de nascimento ou documento de identidade não são os únicos documentos válidos para fins de comprovação da menoridade, sendo apto a demonstrar a menoridade o documento firmado por agente público atestando a idade do inimputável" (STJ; AgREsp nº 1.172.525/MG; Rel. Min. Sebastião Reis Júnior; j. 16/10/2017), ou seja, basta a qualificação no boletim de ocorrência para tanto.
Conclui-se, destarte, que a autoria e a materialidade delitivas estão confirmadas pelo conjunto probatório colhido nos autos, sendo de rigor a condenação, restando a individualização da pena, o que faço a seguir.
Artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal:

Na primeira fase da dosimetria, não verifico circunstância apta ao recrudescimento da pena, uma vez que o delito se insere na gravidade do tipo penal, assim, fixo-a no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão, e o pagamento de 10 (dez) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Em segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu contava com menos de vinte e um anos quando da ocorrência do delito, todavia, deixo de reduzir a pena em observância ao que dispõe a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Em última fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando, pois, o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal. 
Artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90:

Na primeira fase da dosimetria, não verificando circunstância apta ao recrudescimento da pena, assim, fixo-a no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão (para cada crime de corrupção de menores).
Em segunda fase de aplicação da pena, verifico que o réu contava com menos de vinte e um anos quando da ocorrência do delito, todavia, deixo de reduzir a pena em observância ao que dispõe a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. 
Na terceira fase da dosimetria, não há outra causas modificadoras, razão pela qual torno definitiva a pena sobredita.
Havendo pluralidade de ações típicas, com pluralidade de resultados típicos, é caso de se aplicar o concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, assim, resulta a pena definitiva de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, no unitário e mínimo legal. Destacando que foram três os delitos de corrupção de menores, haja vista que três adolescentes diversos foram corrompidos pelo agente.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, diante do quantum aplicado e ao fato de que o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, tudo a exigir medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, ainda mais como no caso, em que cometido em concurso de agentes. Assim, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, muito menos a concessão de sursis. 
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos do reeducando, não disponível ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, especialmente porque o réu revela em concreto disposição para crimes violentos, aptos a comprometer a ordem pública, o caso é de manter o sentenciado no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, nos termos dos artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, o que faço para condenar Yago Daniel Timoteo como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, por três vezes, na forma do artigo 69, do Código Penal, os dois crimes na forma do artigo 69, do Estatuto Repressivo às penas 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 13 (treze) dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Disposições finais:
(a) Nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, pois a ele defiro os benefícios da justiça gratuita.
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P. I. C.
Praia Grande, 26 de abril de 2022.
Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA