1504437-39.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Franklin Regueira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... de acondicionamento, confirmam o narcotráfico e sua autoria. Diante do narrado, floresce cristalina a conduta do denunciado, sendo de se salientar que a prática concreta do ato de mercancia não é elemento nuclear do crime de tráfico. Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, 1º Pav., Rua 10, sala 329, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7171, São Paulo-SP - E-mail: sp29cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:1504437-39.2022.8.26.0228 - 2022/000242Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei AntitóxicosRéu:ISMAEL APARECIDO DA SILVA


Aos 5 de outubro de 2022, às 13:30 HORAS, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo,  na sala de audiências vrtuais da 29ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora Tatiana Franklin Regueira, comigo Assistente, foi declarada aberta a audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento designada nestes autos. Apregoados, compareceram o (a) Digníssimo (a) Promotor (a) de Justiça, Dr. (a)  Maria do Carmo Galvão de Barros Toscano, o réu ISMAEL APARECIDO DA SILVA e seu(sua) Defensor(a) Dra. Andressa de Barros Costa OAB 422929/SP. Declarações e depoimento(s) colhido(s) pelo sistema audiovisual, gravados na plataforma Teams, com a concordância dos presentes. A qualificação dos presentes foi, nesta data, atualizada no sistema eletrônico e se encontra à disposição das partes, com as ressalvas do Provimento CG 32/2000, em se tratando de vítima ou testemunha protegida. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas, Rogerio e Fábio, policiais militares,  após o que o réu foi interrogado. AS PARTES NÃO SE OPUSERAM QUE A AUDIÊNCIA OCORRESSE PELO SISTEMA PRESIDENCIALISTA, bem como não se opuseram que a audiência ocorresse pelo sistema remoto. Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Pela Defesa foi dito que: : MMª Juíza, nada a requerer na fase do art. 402 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito: Não havendo outras diligências a serem empreendidas nos termos do artigo 402 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 11.719/08, dou por encerrada a instrução criminal, iniciando-se os debates. 

Dada a palavra ao (à) Dr. (a) Promotor (a) de Justiça, por ele (ela) foi dito que: MMª Juíza, ISMAEL APARECIDO DA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 12h00min, na Avenida João Paulo I, altura do numeral1983, Parque Monteiro Soares, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 105 (cento e cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 36g (trinta e seis gramas), 52 (cinquenta e dois) invólucros contendo tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido por ‘maconha’, com peso líquido de 70,2g (setenta gramas e dois decigramas) e 34 (trinta e quatro) pedras de crack, com peso líquido de 22,6g (vinte e dois gramas e seis decigramas), cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12 e laudo de constatação de fls. 25/28, substâncias entorpecentes e psicotrópicas que determinam dependência física e/ou psíquica, sem autorização e desacordo com determinação legal ou regulamentar. Laudo Pericial definitivo (fls. 125/127). O réu foi notificado (fls. 143). Defesa prévia as fls. 132/139. A denúncia foi recebida a fls. 149/151. O feito teve a sua regular tramitação. Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado e ouvidas as testemunhas. Encerrada a instrução processual, determinou-se a apresentação das derradeiras alegações. É o relatório. A ação penal merece ser julgada PROCEDENTE para que o acusado seja condenado nos termos da denúncia. As provas carreadas aos autos demonstram inequivocamente a autoria e a materialidade do crime de tráfico de entorpecentes praticado pelo acusado. Narra a denúncia que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram ISMAEL e outro indivíduo sem camisa. O denunciado, ao avistar a presença dos policiais, jogou uma necessaire vermelha ao solo, depois o s dois empreenderam fuga. Após breve perseguição o denunciado foi detido, enquanto o outro indivíduo conseguiu evadir-se. Realizada a abordagem, em revista individual, os policiais localizaram na posse de Ismael um aparelho de telefonia móvel, marca Samsung, e, dentro da bolsa vermelha dispensada na fuga, as substâncias entorpecentes acima descritas. Ainda, no chão, os agentes públicos encontraram outro celular, marca Samsung, cor verde, que possivelmente seria de propriedade do outro indivíduo que fugiu. Na delegacia de polícia, Ismael negou o tráfico, afirmando ser usuário de drogas e que teria ido até o local comprar maconha para consumo próprio. Em Juízo, manteve a negativa. Disse que foi até o local para comprar entorpecente. Viu alguns meninos correndo e saiu correndo também, porque ficou com medo. Negou que estivesse na posse da necessaire vermelha ao solo. Disse que não conhecia os policiais antes dos fatos, não sabendo informar quais motivos eles teriam para incriminá-lo, imputando-lhe falsamente a posse dos entorpecentes. Sua versão, contudo, restou isolada nos autos. O policial militar Rogério da Silva Alves disse que, durante patrulhamento de rotina pela via, avistaram o acusado, na companhia de um outro indivíduo sem camisa. O acusado estava com uma bolsa vermelha nas mãos e, ao avistá-los, jogou a bolsa vermelha no chão e empreendeu fuga. Seu parceiro conseguiu deter o acusado. O outro indivíduo conseguiu fugir. Dentro da bolsa vermelha dispensada pelo acusado foram localizadas porções de cocaína, maconha e crack, prontas para a venda. Não se recorda a quantidade exata de cada entorpecente. Era uma quantidade média. O outro indivíduo conseguiu fugir sem ser identificado. Questionado, o acusado negou a prática do tráfico e nada disse sobre ser usuário. O local já era conhecido como ponto de venda de drogas. Não conhecia o acusado antes dos fatos. No mesmo sentido, o depoimento do policial militar Fábio Henrique de Souza Ramos. Afirmou ter visto o acusado correndo na companhia de um outro indivíduo sem camisa. Seu parceiro afirmou ter visto os dois dispensarem uma bolsa vermelha no interior da qual foram localizados os entorpecentes. O local já era conhecido como ponto de venda de drogas. O acusado afirmou que não sabia de nada. Não foi localizado dinheiro em poder do réu. Não conhecia o réu antes do ocorrido. Os depoimentos policiais além de harmônicos e coerentes entre si, não foram desconstituídos por qualquer elemento de prova, merecendo credibilidade. A jurisprudência já pacificou o entendimento de que o depoimento de policiais merece toda a credibilidade, só perdendo esse valor quando se demonstra ter o depoente interesse na investigação, o que não ocorre nestes autos. O intuito da comercialização da droga, com a venda e repasse do entorpecente a terceiros, por parte do denunciado, está evidenciado pelas circunstâncias dos fatos, o local da abordagem, a quantidade e a variedade de entorpecentes apreendida, bem como a sua forma de acondicionamento, confirmam o narcotráfico e sua autoria. Diante do narrado, floresce cristalina a conduta do denunciado, sendo de se salientar que a prática concreta do ato de mercancia não é elemento nuclear do crime de tráfico. Conforme decidiu o Supremo Tribunal Federal “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1a turma – GC n. 69.806/GO, Rel. Ministro Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 4 de junho de 1993, p. 11.012). A par disso, a prova da mercancia se fez nos autos de modo inelutável, seja pelo modo de acondicionamento, próprio para a venda, ou, ainda pela grande quantidade do entorpecente apreendido. Enfim, é do conjunto das circunstâncias que se extrai a prova do tráfico, não se podendo afastar sua ocorrência pela simples ausência de visualização dos atos de venda. Nesse passo, a palavra dos policiais é imprescindível para a elucidação do evento. Nem se diga que seu testemunho se reveste de qualquer traço de suspeição, porquanto, sendo servidores estatais incumbidos da repressão à criminalidade, não é crível que, desmotivadamente, se insurgiriam contra uma inocente. “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas de sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade” (AC 370.453-3/2, Guarujá/SP, Rel. Des. Canguçu de Almeida, data julg.16.12.2002). Assim não há que se falar em insuficiência probatória, sendo a condenação medida de rigor. A materialidade está demonstrada pelo Auto de exibição e apreensão, laudo preliminar e Laudo Pericial definitivo. É o que basta para a condenação. Sobre a pena, passo a postular. Primeira fase, a pena ser fixada no mínimo legal. Segunda fase: não vislumbro agravantes/atenuantes genéricas. Terceira fase: diante da primariedade do acusado, possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei de drogas, a qual deve se dar no patamar intermediário, diante da significativa quantidade de entorpecentes apreendidos. O regime inicial de cumprimento de pena pode ser o aberto com substituição da pena reclusiva por restritiva de direitos.

Dada a palavra ao (à) Dr. (A) Defensor (A), por ele (ela) foi dito: alegações orais.  

A seguir, pela MMª Juíza de Direito, foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Ismael Aparecido da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, porque supostamente no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 12hs00min, na Avenida João Paulo I, altura do numeral 1983, Parque Monteiro Soares, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 105 (cento e cinco) porções de "cocaína", com peso líquido de 36 g (trinta e seis gramas), 52 (cinquenta e dois) invólucros contendo tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido por "maconha", com peso líquido de 70,2g (setenta gramas e dois decigramas) e 34 (trinta e quatro) pedras de "crack", com peso líquido de 22,6g (vinte e dois gramas e seis decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após a citação pessoal do réu (fl. 143) e apresentação de defesa preliminar (fls. 132/139), foi recebida a denúncia e admitida a instrução criminal (fls. 149/151), momento em que ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. Ao final, realizaram-se os debates. É o relatório do essencial. Fundamento e Decido. A ação penal é procedente. Assim porque ao cabo da instrução criminal restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal qual descrito na denúncia. Nesse sentido é firme e seguro todo o acervo probatório. A materialidade do delito está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 12, laudo de constatação de fls. 25/28 e laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. (fls. 125/127). A autoria também é indubitável. Coram judice o réu negou a acusação. Disse que estava com R$ 15,00 no bolso e estava esperando para pegar a "maconha" quando os dois meninos correram. Correu também porque ficou com medo. Quando saiu do outro lado da viela foi abordado. Havia entregado o dinheiro. Não conhecia os policiais anteriormente. Não sabe por qual motivo os policiais lhe incriminariam falsamente. Nada deseja acrescentar em sua defesa. Tal versão, contudo, restou isolada e desmentida no acervo probatório. Com efeito, o policial militar Rogério da Silva Alves narrou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de motocicleta na via quando avistou Ismael e outro indivíduo sem camisa. Ismael estava com uma bolsinha na vermelha na mão e ao perceber a presença da equipe os dois correram. O réu dispensou a bolsinha no chão e correu, mas foi abordado pelo seu companheiro de farda. O outro indivíduo se evadiu. Na bolsinha estavam as substâncias entorpecentes apreendidas - "maconha", "cocaína" e "crack" – em média quantidade. Questionado, o réu disse que não sabia de nada. Não se recorda dele ter dito que era usuário de drogas. Não conhecia o acusado anteriormente. Não haviam outras pessoas no local, apenas os dois. Estava há uns seis metros de distância quando avistou o réu dispensado a bolsinha com as drogas. No mesmo sentido o policial militar Fábio Henrique de Souza Ramos afirmou que que estava em patrulhamento de rotina de motocicleta quando os dois indivíduos correram. Somente viu a camiseta e realizou a abordagem. Não viu quem dispensou a bolsinha pois deu a volta para realizar a abordagem. Seu parceiro disse que um deles havia dispensado. Questionado o réu negou dizendo que não estava fazendo nada e que não era dele. O local é conhecido ponto de tráfico. Não se recorda do réu ter dito que era usuário. Não foi localizado dinheiro em poder do acusado. Não conhecia o acusado anteriormente. Ressalto que o fato de os depoentes serem os policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito em nada desnatura seus depoimentos, pois “Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório” (13ª Câmara do TACRIM SP - Rel. Teixeira de Freitas - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96). Os policiais sequer conheciam o denunciado quando da ocorrência, portanto, não tinham qualquer interesse em incriminá-lo gratuitamente, visto que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Ainda: “Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ 208/273). “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/275). Demais disso: “A prisão em flagrante é a mais cabal, a mais convincente das provas do crime e de sua autoria que a Justiça pode obter, desde que não encontre oposição formada em Juízo que a inutilize ou modifique. Assim, absurdo é que o julgador, ao formar livremente sua convicção, despreze o expressivo elemento” (JUTACRIM 43/251). Observo, outrossim, que não vislumbro qualquer incongruência nas narrativas dos policiais militares, pois como sabido, cada pessoa narra aquilo que viu, salientando que o policial Rogério foi enfático ao indicar o réu como o indivíduo que portava e dispensou a bolsinha com as drogas, fato que somado à versão isolada do réu (de que havia outros dois indivíduos que correram), não deixa dúvida quanto à autoria delitiva imputada. Ressalto, por fim, que a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das drogas apreendidas – 105 porções de “cocaína” (com 36g) + 52 invólucros de “maconha” (com 70,2g) + 34 pedras de “crack” (com 22,6g) - são circunstâncias que somadas ao local, que é conhecido ponto de tráfico, não deixam dúvidas que os entorpecentes se destinavam inequivocamente à traficância, se subsumindo, desta forma ao artigo 33, da Lei nº 11.343/06. Comprovadas, assim, autoria e materialidade delitivas, o decreto condenatório é medida que se impõe. Passo, pois, à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 59, do Código Penal, c.c. artigo 42, da Lei n.º 11.343/06, fixo a pena-base em cinco (05) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o acusado é menor relativo, contudo, sem reflexo no montante da pena, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça. Observo, outrossim, que aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, eis que o réu é primário, não se podendo presumir que integre organização criminosa ou se dedique à prática do delito. Todavia, considerada a quantidade e variedade de substâncias entorpecentes apreendidas, diminuo a pena anteriormente aplicada em metade (1/2), resultando a reprimenda corporal em dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa. Considerando a pena ora aplicada e primariedade do réu, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal (art. 33, do C.P.). Ante o exposto, julgo procedente a ação penal para condenar Ismael Aparecido da Silva, qualificado nos autos, à pena de dois (02) anos e seis (06) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incursão no artigo 33, § 4.º, da Lei n.º 11.343/06. Em decorrência do preceituado no artigo 44, do Código Penal, considerando que o réu é primário, menor de vinte e um anos, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena reclusiva, em local a ser fixado pelo juízo da execução, e por uma pena de multa, fixada em dez (10) dias-multa, no valor unitário mínimo legal vigente à época dos fatos e desde então corrigidos. Importante anotar que a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade e por multa não prejudica o regular pagamento da pena de multa imposta, originalmente, de forma cumulativa, permanecendo exigível. O réu poderá apelar em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento encaminhando-se à V.E.C. competente e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral para os fins doa artigo 15, inciso II, da Constituição Federal. Autorizo a destruição das substâncias entorpecentes apreendidas. Isento de custas. Publicada em audiência. Saem os presentes cientes e intimados."


Dada a palavra ao  (à) Dr. (a). Promotor (a) de Justiça, pelo (a) mesmo (o) foi dito que: MMª Juíza, Ciente da sentença, este (esta) Promotor (a) de Justiça não apela. 

Dada a palavra ao (à) Dr (a). Defensor (a), foi dito: Ciente da sentença. Desejo apelar da decisão. 

O réu tomou ciência da sentença e manifestou o desejo de  recorrer da decisão. 

Em seguida, pela MM. Juíza foi dito que:  Recebo o recurso de apelação interposto pela D. Defesa. Processe-se-o. Diante da manifestação do Ministério Público em não recorrer, certifique-se o trânsito em juglado. Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a observância das formalidades legais. 

Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Eu, Luciana Emiko Fukassawa, Assistente Judiciário, digitei e assino digitalmente.