1504083-14.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Cecília Leone
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 10ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048465/2022 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23126508 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2048465 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
10ª Vara Criminal
Avenida Abrão Ribeiro 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504083-14.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504083-14.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048465/2022 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 23126508 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC, 2048465 - 05º DELEGACIA DA DISE - DENARC
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILSON SOARES DE BRITO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecília Leone


Vistos.

Vistos. 
MARCIO ROGERIO DA SILVA e WILSON SOARES DE BRITO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas regras do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta de 09h40min, na Rua Francisco Mingone, nº 122, Sapopemba, nesta cidade e Comarca da Capital, Marcio Rogerio adquiriu e mantinha em deposito maconha e cocaína, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, acondicionadas em sacolas; sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e porque Wilson no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta de 09h40min, no interior do imóvel situado na Rua Francisco Mingone, nº 122, bloco B, ap. 11, Sapopemba, nesta cidade e comarca, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico de drogas, cerca de 36,7 kg de maconha, 9,45 kg de crack e 12 kg de cocaína, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.   
Segundo a denúncia, policiais civis em investigação apuraram que o imóvel acima mencionado era utilizado para armazenar drogas, apuraram que Wilson era o morador. Assim foi montada campana, oportunidade em que os policiais avistaram, por volta de 7:00 horas, Wilson chegar ao local; após chegou Márcio, a bordo de um Ford Ka, e ingressou no condomínio; mais tarde ele reapareceu de posse de uma sacola,  a qual colocou em uma carroça próxima a seu automóvel e ingressou no carro e passou a mexer no banco traseiro; por isso ele foi abordado, o carro foi vistoriado e apreendeu-se cocaína acondicionada em sacola em um compartimento camuflado atras do banco traseiro, a sacola deixada na carroça foi recuperada, em seu interior havia maconha. 
Por fim os policiais compareceram ao apartamento de Wilson, ele ao verificar se tratar de policiais tentou fugir, mas foi detido, o imóvel foi revistado, de sorte que foi localizadas maconha, cocaína e crack, além de petrechos diversos para a fabricação das porções.   
O procedimento especial foi convertido em ordinário e a denúncia foi recebida (fls. 246/248), os réus foram citados (fls. 335 e 337) e apresentaram defesa preliminar (fls. 315/317 e 342). Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi realizado o interrogatório dos réus.
O Ministério Público, em debates orais, requereu, em preliminar, a vinda de certidões de objeto e pé. No mérito, busca a procedência da ação nos termos da denúncia; quanto à pena, pretende a fixação da pena-base acima do mínimo, diante da quantidade e diversidade de drogas, observa a reincidência quanto aos acusados e destaca que não há que ser aplicado o redutor previsor no artigo 33 §4º da Lei Antidrogas, a fixação de regime prisional fechado. 
A Defensoria Pública, em favor de Marcio, em debates orais, pretende a absolvição, sob a alegação de insuficiência de provas à condenação. Questiona a licitude da prova em razão de não ter sido providenciado mandado de busca. Subsidiariamente, no que tange à pena busca a fixação de pena mínima, reconhecimento do tráfico privilegiado, substituição da pena corporal por restritivas de direitos, imposição de regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade.
A Defesa Constituída de Wilson, em memoriais, suscita em sede preliminar, a nulidade  do feito diante da violação de domicílio e ilegalidade da prova, com a consequente absolvição nos termos do artigo 386, inciso II do CPP. No mérito, formula pedidos referente à aplicação da pena – reconhecimento da confissão, compensação com a reincidência, aplicação do redutor previsto no artigo 33 §4º da Lei Antidrogas -, imposição de regime menos gravoso.
O julgamento foi convertido em diligência para a vinda de certidões de objeto e pé; com a juntada, as partes se manifestaram.            
É o relatório.
Fundamento e decido.
O caso é de condenação de ambos os réus.   
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 6 e7), boletim de ocorrência (fls. 17/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo de constatação (fls. 29/35) exame químico toxicológico (fls. 187/190) e laudo pericial do carro (fls. 204/212).
A autoria é certa.
Interrogados em Juízo, o acusado Marcio Rogerio, disse ser feirante, no dia dos fatos foi na casa da tia da esposa buscar uma guia para esposa e acabou preso. Foi de moto, não teve relação com o veículo, não viu os policiais pegarem a droga na caçamba. 
Wilson, que no dia dos fatos entrou no apartamento e foi dormir, bateram à porta, era a polícia, foi agredido e algemado, os policiais entraram e localizaram as drogas. Admitiu que aceitou cuidar do apartamento, receberia R$2.500,00 para ficar lá 30 dias.                   
O policial civil Elcio Gonçalves Sotello, ouvido sob o crivo do contraditório, recordou-se da ocorrência relacionada aos réus. Disse que de posse de ordem de serviço passou a monitorar um condomínio, quando identificaram o apartamento 11, o qual era usado para guardar drogas e realização de encontro de traficantes, fizeram acompanhamento, oportunidade em que puderam ver Wilson  entrar no apartamento. No dia dos fatos Marcio chegou ao local, entrou, após saiu de posse de uma sacola escondeu-a em uma caçamba na rua, se dirigiu ao carro, entrou no carro e passou a mexer no banco traseiro, tentando abrir algo. Ele foi abordado e verificou-se que ele estava mexendo em um compartimento onde havia cocaína. foram até a caçamba e localizaram a sacola e havia maconha, ele ficou calado. Por fim foram ao apartamento; Wilson abriu a porta, viu que era polícia, ele tentou fugir, mas foi contido, no apartamento havia grande quantidade de droga e petrecho, não tinha ordem judicial, só ordem de serviço.         
Por sua vez, o policial civil Douglas Renato Suniga, em audiência judicial, confirmou os relatos de seu colega, acrescentou que sabia que era o apartamento 11, porque já sabia do aparamento e o policial Elcio, no interior do condomínio, viu Wilson entrar e sair no apartamento 11. 
Por fim o policial civil Silvio de Moraes, acrescentou que Wilson chegar e não saiu, o policial Elcio viu Marcio entrar no apartamento 11. Não participou das investigações, apenas apoiou na prisão, estavam em cinco policiais, não tinham ordem judicial, Wilson não morava no local, somente guardava as drogas.       
A testemunha de defesa Amanda, disse conhecer Wilson é seu tio, não conhece Márcio. Não viu a prisão do réu, durante a pandemia morou com ela, no dia dos fatos também, ele era vigilante, antes da pandemia ele tinha um bar, encerrou as atividades por conta da pandemia e atestou os bons antecedentes.          
Pois bem. 
O acusado Wilson admitiu estar cuidado do apartamento onde as drogas estavam armazenadas, e sua confissão contou com o arrimo das demais provas coligidas.     
Por outro lado, a negativa do acusado Marcio não convence.
Primeiro, porque os policiais foram uníssimos em afirmar que viram ele entrar no condomínio e sair dele de posse de uma sacola, cujo interior havia drogas.
Some-se a isso que Márcio, quando abordado estava de no interior do veículo apreendido, então mexendo no banco traseiro, sendo certo que referido automóvel era preparado para transporte de drogas como pode-se verificar do laudo pericial de fls. 204/212, e havia drogas no interior dele.
Se não bastasse, a alegação de Márcio de que estava de moto e fora buscar uma guia para esposa e acabou preso, não o exime da responsabilidade uma vez que não logrou trazer a Juízo nenhuma prova para corroborar suas declarações, sequer o fato de estar de moto foi demonstrado.                      
Por outro lado, até que se prove em contrário presume-se que as testemunhas policiais relatam a verdade, essa é a principal garantia da testemunha, de sorte que sua palavra é revestida de particular relevância no caso em tela, uma vez que não se apresentam razões concretas de suspeição. Cito: 
“Nenhum impedimento legal existe ao testemunho de investigadores e pessoas ligadas à Polícia. Seus depoimentos devem ser considerados, examinados e pesado cada caso, como o de outra testemunha qualquer. Nunca, porém, sumariamente afastados e desprezados como de todo imprestáveis. Desde que verossímeis, coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória” (ACrim 103:701, TJSP, Rel. Silva Leme).
Ademais, apesar e nada obstante haver pequenas contradições entre os depoimentos dos policiais civis, quer em juízo quer na fase policial e em juízo, as pequenas contradições na prova decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano agravadas em geral pelas condições em que a prova é realizada.
Assim, é de ser desconfiado testemunho demasiadamente perfeito, sendo sim importante verificar; se embora discrepantes em detalhes mínimos, concordam os depoimentos em pontos cruciais; e foi essencial quanto à circunstância decisiva do fato no caso dos autos. 
Os policiais foram unânimes no sentido de afirmar que foi apreendida droga no interior do apartamento, onde estava Wilson, no carro ocupado por Marcio e em uma sacola colocada por Marcio na caçamba, portanto o ponto nuclear da prova está bem delineado.
Assim, as circunstâncias da prisão dos réus, a confissão de Wilson, a quantidade e diversidade de drogas apreendidas, bem como a apreensão de petrechos e do carro preparado para ocultar e transportar drogas evidenciam que de fato os entorpecentes encontrados com os réus se destinavam ao tráfico de drogas de maneira que a condenação é de rigor.
Passo a fixar as penas.
A quantidade das drogas apreendidas evidencia a possibilidade de larga distribuição, podendo abastecer inúmeros pontos de drogas e atender à grande contingente de usuários. Isto aumenta em muito a gravidade concreta e a potencialidade lesiva do delito.
Some-se isso que houve apreensão de petrechos e carro preparado para o tráfico.
Não se pode negar que os réus, portanto, estavam envolvidos em uma organização criminosa. O crime que os acusados cometeram coloca a ordem pública em perigo e é equiparado aos crimes hediondos.  Portanto a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, ante as circunstâncias referidas  a pena base dos réus em 1/2, perfazendo 7 anos e 6 meses de reclusão e 750 dias-multa, no valor unitário mínimo.         
Na segunda etapa, o acusado Márcio é reincidente (fls. 408, trânsito em julgado em 17/07/2017), assim aumento sua pena em 1/6, atingindo 8 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa; quanto ao acusado Wilson, não observo circunstâncias agravantes, mas ele admitiu os fatos, de sorte que reduzo sua pena em 1/6 atingindo 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa.
Não há que se falar na diminuição da pena nos termos do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei de drogas. Não se deve dizer que a pena deve ser substituída por restritiva de direitos, nem tampouco que ao réu seja fixado regime diverso do fechado.
Como já dito, a quantidade de drogas apreendidas propicia larga distribuição capaz de causar grave dano à saúde pública. 
Destapo que o fato de serem apreendidos petrechos para o preparo da droga, além do carro, também preparado para o transporte de drogas deixa claro que não se trata de traficantes ocasional, mas sim de pessoas que faziam do tráfico seu meio de vida e com certeza estavam envolvidos com associação criminosa.
Por outro lado, Márcio é reincidente, impeditivo legal da concessão do benefício.
Sendo assim, torno a pena fixada aos réus definitiva e fixo-lhes o regime inicial fechado para o início do cumprimento de suas penas. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, visto que não se trata de traficantes ocasionais, mas sim de pessoas que faziam do tráfico meio de vida.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCIO ROGERIO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 8 anos e 9 meses de reclusão e 875 dias-multa, no valor unitário mínimo, e o réu WILSON SOARES DE BRITO, qualificado nos autos à pena de 6 anos e 3 meses de reclusão e 625 dias-multa, no mínimo legal,      por incursos nas regras do artigo 33, caput, da Lei 11 343/06. O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado e os réus não poderão recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração das drogas, se ainda não providenciada, reservada quantidade suficiente para eventual contraprova, nos termos dos artigos 50, § 3º, e 50-A, ambos da Lei nº 11.343/2006, que somente poderá ser destruída após o trânsito em julgado da ação penal, conforme artigo 72 do mesmo diploma legal. 
Decreto a perda do carro apreendido em favor da União.
Autorizo a destruição dos petrechos apreendidos.   
Determino que se recomendem os réus no estabelecimento prisional onde cumprem pena. 
Com o trânsito em julgado, lancem-se o nome dos réus no rol dos culpados. 
Concedo aos acusados os benefícios da Justiça gratuita.                
P.I.C.          


São Paulo, 23 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA