1504410-53.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 06/10/2022
... voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico aos indiciados OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA e ANTÔNIO CRIVELARI NETO. 
A testemunha R. B. DE. C disse que juntamente com seu colega de farda SubTen/PM Braguini, realizavam policiamento ostensivo pelo bairro Nova Catanduva, conhecido ponto de venda de drogas, onde averiguavam uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504410-53.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504410-53.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2143061/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 25195014 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2143061 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA e ANTÔNIO CRIVELARI NETO, qualificados nos autos, foram denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 25 de maio de 2022, por volta das 15h00, na Rua das Pinhas, 376, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA trazia consigo drogas, consistentes em 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) pinos de crack, 584 (quinhentos e oitenta e quatro) pinos de cocaína e 213 (duzentos e treze) invólucros de maconha, e ANTÔNIO CRIVELARI NETO guardava drogas, consistentes em 49 (quarenta e nove) pinos de cocaína e 1 (um) tijolo de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 16/17 e laudo de constatação de fls. 72/76.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado Oséias trazia consigo 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) pinos de crack, 584 (quinhentos e oitenta e quatro) pinos de cocaína e 213 (duzentos e treze) invólucros de maconha e o denunciado Antônio guardava 49 (quarenta e nove) pinos de cocaína e 1 (um) tijolo de cocaína, para comércio com terceiros, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro Nova Catanduva, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que receberam denúncia no sentido de que em um imóvel localizado na Rua das Pinhas, estaria ocorrendo a comercialização de drogas. Se dirigiram até o endereço indicado, quando avistaram o denunciado Oséias saindo da residência, com uma mochila nas costas, em atitude suspeita, motivando a abordagem. Em busca pessoal, foram localizados, no interior da mochila portada por ele, 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) pinos de crack, 584 (quinhentos e oitenta e quatro) pinos de cocaína e 213 (duzentos e treze) invólucros de maconha, bem como a quantia de R$460,00 (quatrocentos e sessenta reais). Indagado, Oséias assumiu a propriedade das drogas encontradas, dizendo que as distribuiria pelas “biqueiras” do bairro, bem como indicou a existência de mais entorpecentes na casa de Antônio, descrevendo suas características físicas. Em posse de tal informação, os milicianos foram até o local indicado, quando avistaram Antônio. O denunciado autorizou a entrada dos policiais em sua residência e, em diligências pelo imóvel, foram encontrados 49 (quarenta e nove) pinos de cocaína e 1 (um) tijolo de cocaína, bem como duas balanças de precisão, mais de 30 mil pinos vazios destinada ao acondicionamento de drogas e 3 (três) porções de pó branco usados para misturar os entorpecentes. Indagado, Antônio afirmou que as drogas pertenciam a Oséias, o qual lhe pagava R$300,00 (trezentos reais) por semana para embalá-las e guardá-las. Assim, a circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo dos denunciados era o comércio ilícito.
As prisões em flagrantes foram convertidas em prisões preventivas (fls. 104/106). 
Os acusados OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA (fls. 146/148) e ANTÔNIO CRIVELARI NETO (fls. 203/206) apresentaram defesa prévia.
A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2022 (fls. 211).  
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 211).
No curso da instrução processual foram ouvidas quatros testemunhas e interrogado os acusados. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos termos da denúncia (fls. 288/299). 
A defesa de Oseias pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. (fls. 304/307). 
A defesa de Oseias pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação e pelo reconhecimento da nulidade das provas a partir da invasão de domicílio.  (fls. 308/312). 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R.DA. S. R disse que juntamente com seu colega de farda Cb/PM Braguini, realizavam policiamento ostensivo pelo bairro Nova Catanduva, conhecido ponto de venda de drogas, onde averiguavam uma denúncia de que na casa situada na Rua Das Pinhas, nº376 estaria ocorrendo o crime de tráfico de drogas. Lá chegando,  avistaram um indivíduo saindo do imóvel com uma mochila nas costas e em atitude suspeita e resolveram abordá-lo. Durante a abordagem, narra o policial militar que encontrou, dentro da mochila, com o indiciado OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA: 555(quinhentos e cinquenta e cinco) pinos contendo a droga “crack=cocaína”, fracionados em onze “buchas”; 584(quinhentos e oitenta e quatro) pinos contendo a droga “cocaína”, fracionados em onze “buchas”; 213(duzentos e treze) porções da droga “maconha” e a quantia de R$ 460,00(quatrocentos e sessenta reais). Em seguida, o militar indagou o indiciado OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA sobre o fato e ele respondeu que a droga lhe pertencia e ele iria distribuir essas porções de droga nas diversas biqueiras que possuía naquele bairro, esclarecendo ser ele o dono dos pontos de venda das drogas e que estava de passagem naquela residência. Além disso, assevera o militar que o indiciado OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA confessou que, além das drogas encontradas em seu poder, revelou que uma pessoa de nome ANTÔNIO, idoso, de cabelos grisalhos e com cabelo de “rabo-de-cavalo”, residente na Rua Pinheiros, nº: 110, no Bairro Gabriel Hernandes, nesta cidade, manteria em depósito outras quantidades de drogas do indiciado OSÉIAS. De posse dessas informações, o policial militar, juntamente com outra equipe, se deslocaram até a referida rua e encontraram, nas proximidades do referido endereço, o indiciado ANTÔNIO CRIVELARI NETO com as características citadas pelo indiciado OSÉIAS e, por isso, resolveram abordá-lo. Narra o militar seu colega Cb/Braguini encontrou com o indiciado ANTÔNIO CRIVELARI NETO uma porção da droga “cocaína” e revelou a este o teor dos fatos revelados pelo outro indiciado e, então, o indiciado ANTÔNIO CREVELARI NETO franqueou a entrada dos policiais militares em sua casa. Ato contínuo, em busca pelo imóvel, os policiais militares encontraram: 27(vinte e sete) porções da droga “cocaína”, emabladas em saquinhos plásticos, semelhantes aos encontrados com o indiciado OSÉIAS; 21(vinte e um) porções contendo a droga “cocaína”, semelhantes aos encontrados com o indiciado OSÉIAS; 01(um) tijolo “à granel” da droga “cocaína” e 01(uma) porção da droga “cocaína”; mais duas balanças de precisão; aproximadamente 30.500(trinta mil e quinhentos) pinos vazios e 03(três) porções de pó branco utilizados para misturar as porções da droga “cocaína”. Ante isso, indagou o indiciado ANTÔNIO CREPALDI NETO sobre o fato e ele confessou que toda a droga pertencia ao indiciado OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA e que recebia a quantia de R$ 300,00(trezentos reais) por semana para guardar e embalar essas drogas. Diante do cenário,  deu dada voz de prisão em flagrante delito aos indiciados OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA e ANTÔNIO CRIVELARI NETO conduzindo-os até esta Delegacia de Polícia onde a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico aos indiciados OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA e ANTÔNIO CRIVELARI NETO. 
A testemunha R. B. DE. C disse que juntamente com seu colega de farda SubTen/PM Braguini, realizavam policiamento ostensivo pelo bairro Nova Catanduva, conhecido ponto de venda de drogas, onde averiguavam uma denúncia de que na casa situada na Rua Das Pinhas, nº376 estaria ocorrendo o crime de tráfico de drogas. Lá chegando,  avistaram um indivíduo saindo do imóvel com uma mochila nas costas e em atitude suspeita e resolveram abordá-lo. Durante a abordagem, narra o policial militar que o SubTen/Ricardo encontrou, dentro da mochila, com o indiciado OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA: 555 (quinhentos e cinquenta e cinco) pinos contendo a droga “crack=cocaína”, fracionados em onze “buchas”; 584(quinhentos e oitenta e quatro) pinos contendo a droga “cocaína”, fracionados em onze “buchas”; 213(duzentos e treze) porções da droga “maconha” e a quantia de R$ 460,00(quatrocentos e sessenta reais). Em seguida, indagaram o indiciado OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA sobre o fato e ele respondeu que a droga lhe pertencia e ele iria distribuir essas porções de droga nas diversas biqueiras que possuía naquele bairro, esclarecendo ser ele o dono dos pontos de venda das drogas e que estava de passagem naquela residência. Além disso, assevera o militar que o indiciado OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA confessou que, além das drogas encontradas em seu poder, revelou que uma pessoa de nome ANTÔNIO, idoso, de cabelos grisalhos e com cabelo de “rabo-de cavalo”, residente na Rua Pinheiros, nº: 110, no Bairro Gabriel Hernandes, nesta cidade, manteria em depósito outras quantidades de drogas do indiciado OSÉIAS. De posse dessas informações, o policial militar, juntamente com outra equipe, se deslocaram até a referida rua e encontraram, nas proximidades do referido endereço, o indiciado ANTÔNIO CRIVELARI NETO com as características citadas pelo indiciado OSÉIAS e, por isso, resolveram abordá-lo. Narra o militar encontrou com o indiciado ANTÔNIO CRIVELARI NETO uma porção da droga “cocaína” e revelou a este o teor dos fatos revelados pelo outro indiciado e, então, o indiciado ANTÔNIO CREVELARI NETO franqueou a entrada dos policiais militares em sua casa. Ato contínuo, em busca pelo imóvel, os policiais militares encontraram: 27(vinte e sete) porções da droga “cocaína”, emabladas em saquinhos plásticos, semelhantes aos encontrados com o indiciado OSÉIAS; 21(vinte e um) pinos contendo a droga “cocaína”, semelhantes aos encontrados com o indiciado OSÉIAS; 01(um) tijolo “à granel” da droga “cocaína” e 01(uma) porção da droga “cocaína”; mais duas balanças de precisão; aproximadamente 30.500(trinta mil e quinhentos) pinos vazios e 03(três) sacos de pó branco utilizados para misturar as porções da droga “cocaína”. Ante isso, indagou o indiciado ANTÔNIO CREPALDI NETO sobre o fato e ele confessou que toda a droga pertencia ao indiciado OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA e que recebia a quantia de R$ 300,00(trezentos reais) por semana para guardar e embalar essas drogas. Diante do cenário,  foi dada voz de prisão em flagrante delito aos indiciados OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA e ANTÔNIO CRIVELARI NETO conduzindo-os até esta Delegacia de Polícia onde a Autoridade Policial ratificou a voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas e associação para o tráfico aos indiciados OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA e ANTÔNIO CRIVELARI NETO. 
Interrogado, A. C. N exerce o direito de permanecer calado e somente se manifestar após receber orientação de um advogado ou defensor público. Consigna-se que seria inquirido, na medida do aplicável, nos moldes dos artigos 185 e seguintes do CPP.
Interrogado, O. A. DA. S nega os crimes imputados a sua pessoa, nega que estava com uma mochila na qual continha drogas, nega que se associou a outra pessoa para cometer o crime de tráfico de drogas. Alega o interrogado que nesta noite foi até à casa de seu amigo “TALES” situada na Rua Das Pinhas, nº: 376, onde se encontrou com TALES, a esposa dele de nome THAÍS e outro amigo de nome MATHEUS onde afirma o interrogado que fez uso da droga “maconha” com “TAHLES” enquanto aguardava a chegada de um mecânico que iria consertar sua motocicleta avariada em frente da residência. Nesse instante, alega o interrogado que chegaram os policiais militares o revistaram, mas nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Após isso, afirma o interrogado que os policiais militares disseram que ele deveria assumir a propriedade da droga que eles encontram, mas que não pertencia ao interrogado e, assim, o trouxeram até este plantão policial. Dada palavra à advogada, disse não ter perguntas.
A testemunha T. R. DOS. S disse que no dia dos fatos estava em casa com Thais quando ali compareceu seu conhecido Oseias, o qual ali estava para pegar uma moto dele quebrada defronte a casa do depoente. Notou quando policiais militares ali chegaram e abordaram Oseias, porém, não acompanhou o desenrolar da abordagem. Informa que nunca teve conhecimento do envolvimento de Oseias com drogas. O depoente e sua amasia jamais tiveram qualquer envolvimento com drogas. Não conhece a pessoa de Matheus, não sabendo quem seria tal pessoa, nada podendo informar sobre sua localização. 
A testemunha T. R. B.DOS.S disse que conhece a pessoa de Oseias Augusto da Silva, não tendo nenhum conhecimento de que o mesmo é envolvido com drogas. No dia dos fatos, estava em sua casa em companhia de seu amásio Tales, quando presenciou quando Oseias ali esteve para pegar uma moto dele que estava defronte a casa quebrada. Presenciou quando Oseias foi abordado por policiais Militares defronte sua casa, não tendo conhecimento do que ocorrera posteriormente. Informa a depoente que nem sua pessoa e nem Tales tem envolvimento com o tráfico de drogas. Quando a pessoa de Mateus, a depoente não conhece, não sabendo dar qualquer informação sobre sua identificação ou localização. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. ½), pelo boletim de ocorrência (fls. 9/13), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16/17), pelo laudo de constatação (fls. 72/76), pelo exame químico toxicológico (fls. 131/134) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
Vale consignar que “A denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas acompanhada das diligências para a constatação da veracidade das informações prévias podem caracterizar as fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência do investigado.” (AgRg nos EDcl no RHC 143.066-RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 22/04/2022). 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Isto porque receberam informação da prática delitiva, foram até o local, avistaram Oséias Augusto da Silva saindo da casa com uma mochila nas costas e na busca realizada no interior da mochila que estava encontraram grande quantidade de entorpecente, tendo o réu admitido a propriedade dos entorpecentes apreendidos, indicando ainda que o restante das drogas que estariam escondidas na Rua Pinheiros, nº: 110, no Bairro Gabriel Hernandes, com um idoso de prenome Antônio. Na sequência, os policiais se deslocaram até a referida rua e encontraram Antônio Crivelari Neto nas proximidades do referido endereço, sendo abordado e em seu poder foi apreendida mais entorpecente e na busca realizada no imóvel, constataram outras grande quantidade de drogas em variedades. Ou seja,  concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha R. DA. S. R disse que estavam em patrulhamento em local que é alvo de denúncias por tráfico de drogas. Viram um indivíduo saindo de uma residência com uma mochila mas, ao ver a viatura, ficou ficou nervoso. Tentou retornaram, mas foi abordado. Foi identificado como Oséias. Na mochila encontraram 555 pinos de crack, divididos em 11 porções, vulgarmente chamadas de buchas. Mais 584 pinos de cocaína, também divididos em buchas. 213 invólucros de maconha e a quantia de dinheiro em notas diversas. Na ocasião, Oséias admitiu a propriedade da droga e a traficância, dizendo que seria distribuído em outros locais. Foi dada voz de prisão. Ele passou a colaborar, dizendo que, no bairro vizinho, havia um homem de nome Antonio, que era responsável por armazenar e embalar a droga. Diligenciaram e se depararam com indivíduo com as mesmas características ainda na via pública. Abordado, com ele encontraram um invólucro de entorpecente. Foi cientificado da prisão de Oseias e de imediato confessou que realmente armazenava drogas para o Oseias, vindo a franquear a entrada, mostrando o local onde a droga estava e apetrechos para o tráfico. Na residência encontraram mais 27 invólucros de cocaína, mais tijolo de cocaína, milhares de microtubos e produtos para batizar a droga. Antonio confessou dizendo que manipulava e embalava a droga para Oseias. E que ele ganha a quantia de R$ 300,00 por semana para fazer esse serviço. Foi dado voz de prisão a ambos. A casa de Thales e Thais foi vistoriada e nada foi encontrado, sendo que os moradores franquearam a entrada. Como Oseias esclareceu que não pegou a mochila no local, estando ali apenas de passagem, somente ele foi conduzido. Já conhecia Oséias dos meios policiais. E possuíam  denúncias informavam tráfico. Esclareceu que as denúncias de tráfico mencionava o local onde fizeram a busca. No imóvel tinha um casal, pelo que se recorda. Oseias disse que era dono dessas “biqueiras” e que tinha mais pontos na região, sem entrar em detalhes sobre. 
A testemunha R. B. DE. C disse que receberam denúncia de tráfico numa casa e passaram defronte ao numeral e se depararam com Oseias saindo com uma mochila nas costas. Dentro dela tinha mais de quinhentos pinos de crack, bem como de cocaína e duzentos de maconha, além de quinhentos reais em dinheiro. Ele confessou que estava distribuindo a droga. Ele indicou o senhor que guardava drogas para ele, além de apetrechos, tais como microtubos, balança de precisão. Abordaram Antonio e com ele foi encontrado cocaína. Autorizou a vistoriar o imóvel e acharam um tijolo de cocaína, outra porção de cocaína, duas balanças digitais e aproximadamente trinta mil microtubos. Acharam um saco de pó branco que seria misturado na cocaína. Ele receberia trezentos reais por semana para guardar a droga. Oseias estava sozinho quando da abordagem e na casa o casal aceitou a busca no imóvel. Disse que o pessoal da residência não tinha nada com a droga. Oseias já é conhecido nos meios policiais. Antonio não o conhecia. 
A testemunha T. R. B. DE. S disse que na noite anterior, Oseias estava comendo lanche em frente à sua casa. Ao ir embora, ele ligou para o seu ex-esposo para ajuda-lo, pois a moto não funcionava. Deixou a moto na casa da depoente. No dia seguinte, estava esperando nos fundos de sua casa o mecânico. Eles fumavam maconha e a polícia disse que tinha denúncia de drogas. Eles revistaram a casa e somente encontraram maconha. Estava o Oseias, seu ex marido, Matheus e suas crianças. Ficaram do lado de fora aguardando a revista. Eles viram um papel com Oséias, que era de benefício de liberdade provisória, eles separaram o Oseias. O Matheus também foi retirado antes, tendo voltado todo machucado. Pegaram o Oseias e o levaram para dentro da sua casa e tiraram os seus filhos de lá de dentro. Quando liberaram eles, o Oseias já estava dentro da viatura com uma bolsa, mas quando ele chegou até sua residência, ele não tinha bolsa nenhuma. Os policiais até questionaram o porque que o mecânico não tinha chegado ninguém. Disse que seu ex marido, Thales, chegou a questionar porque estavam levando Oseias se lá não tinha nada. Disse que estava até o portão da sua casa quando deu de cara com os policiais já entrando. Ela foi a primeira pessoa da residência que os policiais viram. Eles perguntaram quem estava dentro da residência, ao que respondeu que estava ela, seu marido e mais dois colegas. Ela franqueou a entrada. Disse que não tinha nada de ilegal na sua casa. Que só tinha a maconha que eles estavam fumando. Ficaram no fundo da sua casa umas 4 horas, enquanto sairam com o Matheus. Este voltou todo machucado. Liberaram o Matheus, ela e seu ex marido. Levaram o Oseias para dentro da residência. Disse que na residência estavam seu filho mais velho, que tem problema psicológico, este tem 15 anos, tinha um de 11 anos e mais sua filha de 4 anos. O outro filho, de 6 anos, estava na escola. Disse que o Oseias chegou em sua casa umas 14h da tarde. Disse que foram para o fundo da residência porque suas crianças estavam dentro de casa. Não ficou no fundo com eles. Disse que Oseias era mero conhecido de seu amigo e simplesmente pediu ajuda para deixar a moto para o mecânico ir buscar depois. Disse que a esposa do Oséias foi buscar a moto. Disse que o mecânico foi consertar e a mulher do Oseias levou a moto perto da oficina. Disse que era um mecânico particular que iria buscar a moto. Disse que dentro da sua casa e nem com o Oseias tinham drogas. Que tem certeza. 
A testemunha T. R. DOS. S. T disse que no dia anterior, o Oséias estava na lanchonete, quando sua moto quebrou, não vindo mais a funcionar. Então, pegou ao referido veículo e guardou dentro de sua casa. No dia seguinte, Oseias foi até o local buscar a moto e quando estavam no fundo da residência, ocorreu a abordagem dentro da sua residência. Os policiais fizeram uma busca pela casa e separaram os três (Oséias, Matheus e o declarante). Ficou no fundo durante umas três/quatro horas. Não encontraram nada dentro de sua casa, apenas o “baseado” que estavam fumando. Estavam na sua casa sua esposa, seus filhos e o Matheus. Disse que o Oseias não estava com mochila alguma. Disse que durante a abordagem houve a separação dos três. Que ficou apenas no fundo, não sabendo dizer o que aconteceu nesse momento. Depois que o liberaram a mulher do Oseias foi até sua residência. Esclareceu que os policiais chegaram em sua residência uns dez minutos depois que o Oséias tinha se encaminhado ao local para retirar a moto. Oseias estava no local esperando o mecânico, mas não conhece quem seria o profissional. Disse que a mulher de Oséias ligou para sua esposa. Que quem buscou a moto foi a mulher do Oséias. Mas não sabia dizer, porque saiu da residência. Disse que a mulher de Oséias foi buscar a moto no mesmo dia. 
O acusado O. A. DA. S disse que uma noite antes, em frente a casa do Thales, estava comendo um lanche. Nessa ocasião, sua moto não pegava. Deixou sua moto na casa do Thales. No dia seguinte, entre umas 14h, ligou para o mecânico, Lucas, dono da moto art, disse que ele demoraria uns 20 minutos, porque estava atendendo outro cliente. Foi até a casa do Thales. Lá estava o Thales, o Matheus, um conhecido, a mulher do Thales e seus filhos. Ligou novamente para o mecânico, o qual disse que já estaria chegando. Enquanto isso, fumaram um baseado de maconha, porque faz uso dessa substância. Quando deu por conta, a polícia já estava dentro da residência. De primeira instância, foi uma abordagem normal. Começaram a perguntar que tinha passagem e quem não tinha. Viram que ele tinha um papel de benefício de liberdade provisória. Tiraram o Matheus deles. Levaram até em frente a residência. Levaram o Thales para dentro da residência. Retornaram dizendo que não acharam nada na residência. Disse que nisso o policial bateu em seu ombro e disse: você tem passagem, né? Respondeu que diz, razão pela os policiais o separaram. Os policiais começaram a fazer inúmeras perguntas, se já tinha ido preso. Perguntaram que se tinha droga na casa. Se conhecia o Thales. Depois os policiais ficaram ignorante com ele. Começaram a provocá-lo. Disse que ofereceu seu próprio celular. Que esclareceu que não estava mais traficando. Pediram um favor para ele. Pediram para ele ir até a delegacia. E lá vai ter um senhor de barba branca e cabelo branco e você vai falar que essa maconha que estava fumando teria sido comprado dele. Disse que não faria isso, porque poderia até morrer dentro da cadeia. Ainda assim a polícia disse que o levaria de um jeito ou de outro e que caberia a ele escolher o que faria. Que ficou deitado no chão por um longo tempo. Depois algemá-lo. Colocaram dentro da viatura da força tática. No caminho, viu que a viatura parou, com mais outras viaturas. Todas seguiram para delegacia e pararam juntas. Tempos depois tiram um senhor da mesma característica que eles tinham comentados. Não viu a mochila. Não sabe porque os policiais estão falando isso dele. Que os policiais queriam uma informação ou algo para poder liberá-lo. Que na delegacia mandaram o senhor com ele. 
O acusado A. C. N disse que estava desempregado. Tem 57 anos de idade. Estava catando até reciclagem para se sustentar. Ai ofereceram para guardar essa droga. No dia dos fatos, estava no bar para fazer uma refeição, quando os policiais o abordaram. Levaram até sua casa. Quando lá chegou, já tinha um monte de policial dentro de sua casa. Disse que não conhece o Oséias. Disse que não viu o Oséias no local, só foi o ver na delegacia. Não sabe para quem guardava a droga. Estava ganhando R$ 300,00 reais que receberia no dia seguinte. Disse que na sua casa tinha três sacos pretos, com cocaína. Confirma que tinha balança, mistura. Disse que só pegou para guardar. Que não ajudava ninguém a fazer nada. Disse que não tinha na sua casa as demais drogas. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu Oséias, avistado em imóvel localizado na Rua das Pinhas, sob o qual pendia denúncia de que estaria ocorrendo a comercialização de drogas, foi abordado, tendo sido constatado que trazia consigo, em sua mochila, 555 pinos de crack, 584 pinos de cocaína e 213 invólucros de maconha, bem como a quantia de R$460,00. 
Os policiais também foram firmes no sentido de consignar que na ocasião o acusado Oséias assumiu a propriedade das drogas encontradas, dizendo que as distribuiria pelas “biqueiras” do bairro, bem como indicou a existência de mais entorpecentes na casa de Antônio, motivo pelo qual foram até o local indicado, quando avistaram o réu Antônio e constataram que o referido guardava em sua residência 49 pinos de cocaína e 1 tijolo de cocaína, bem como duas balanças de precisão, mais de 30 mil pinos vazios destinada ao acondicionamento de drogas e 3 (três) porções de pó branco usados para misturar os entorpecentes.
Também confirmaram que na ocasião Antônio afirmou que as drogas pertenciam a Oséias, o qual lhe pagava R$300,00 (trezentos reais) por semana para embalá-las e guardá-las.
Em juízo, o acusado Antônio, apesar de mudar sua versão no tocante ao seu conhecimento de quem seria Oséias, confirmou que em sua residência havia drogas guardas e demais apetrechos para sua comercialização. Confirmou, outrossim, que iria receber por isso R$ 300,00, mesma versão que a prova policial apresentou em juízo. 
Oséias, por seu turno, negou categoricamente que estivesse com qualquer mochila que continha entorpecentes, todavia confirmou que estivesse na residência em que fora abordado e sobre a qual pendia denúncias. Sua versão de que estava lá tão somente para aguardar o mecânico que buscaria sua moto, em que pese corroborada por demais testemunhas de defesa, não convenceu, sobretudo porque não mostrou qualquer motivo para que os policiais quisessem deliberadamente lhe imputar indevidamente drogas. 
Além disso, embora em juízo o réu Antônio tenha afirmado não conhecer Oseias, no momento da abordagem pelos policiais, afirmou que era o corréu quem lhe pagava para guardar as drogas em sua residência. 
Não se pode ignorar também que o ex-casal ouvidos em juízo era conhecido do acusado Oseias e, portanto, tinha motivos para apresentar versão que o favorecesse.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (consistentes em 555 pinos de crack, 584 pinos de cocaína e 213 invólucros de maconha, e consistentes em 49 (quarenta e nove) pinos de cocaína e 1 (um) tijolo de cocaína), sua variedade e forma acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre os acusados já pairavam notícia de que estava traficando, além de que  encontrado em seus poderes entorpecentes fracionados e embalados, foram apreendidos quaisquer petrechos compatíveis com a produção e distribuição de drogas em verdadeiro comércio da substância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Passo à dosimetria de OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando para tanto a condenação pelos autos de nº 3000854-81.2013. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito bem como para a majoração da pena, também considerando sua potencialidade. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 6 anos, 8 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência genérica (condenação autos de nº 0004514-54.2019 – fls. 246/247), bem como reincidência específica, considerando a condenação pelos autos de nº 0006262-36.2015.
Dessa forma, aumento a pena base de 1/5, tornando a pena intermediária em 8 anos de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 8 anos de reclusão.
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 680 dias-multa.
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'a', do CP, e da reincidência específica do acusado, além da quantidade e potencialidade das drogas e seu maus antecedentes. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP).  
Passo à dosimetria de ANTÔNIO CRIVELARI NETO.
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 4044/2006. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito bem como para a majoração da pena, também considerando sua potencialidade. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 6 anos, 8 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente atenuante da confissão e ausente agravantes.
Dessa forma, reduzo a pena de 1/6, fixando a pena intermediária em 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão.
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu, apesar de tecnicamente primário, apresenta maus antecedentes, restando demonstrado ainda que demonstrando que ele se dedicava a atividade criminosa, tanto que era contratado para o tráfico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 680 dias-multa.
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, sobretudo pela quantidade e potencialidade das drogas e seu maus antecedentes.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), além de que as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR:
a) o acusado OSÉIAS AUGUSTO DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 8 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato;
b) o acusado ANTÔNIO CRIVELARI NETO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 666 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato;
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que os sentenciados estão presos por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação aos estabelecimentos em que se encontram recolhidos, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (16/17) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 06 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA