1504862-86.2021.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... segurança, atribuir a prática do crime de tráfico de drogas a todos os acusados. . 
E não resta dúvida de que os acusados estavam associados para a prática, reiterada ou não, do crime de tráfico de drogas, pois o laudo pericial de local demonstra que a estrutura utilizada pelo grupo se coaduna com a prática do narcotráfico em grande escala, valendo destacar a descoberta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504862-86.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504862-86.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VELTUIR PEREIRA DA SILVA FILHO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Veltuir Pereira da Silva Filho, Wilson Simões e Ângelo de Andrade Chaves foram denunciados e estão sendo processados porque, por período incerto, mas que perdurou pelo menos até o dia 16 de junho de 2021, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, envolvendo e visando ao adolescente B.H.S., associaram-se para o fim de praticar, de forma habitual e permanente, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de entorpecentes.
Ainda de acordo com a denúncia, no dia 16 de junho de 2021, por volta das 20h00min, na Chácara situada na Rua Seis, 01, "CHÁCARA 01" - CEP: 13848-281, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, Veltuir Pereira da Silva Filho, Wilson Simões e Ângelo de Andrade Chaves, previamente ajustados entre si, agindo em concurso e com unidade de desígnios, envolvendo e visando ao adolescente B.H.S., guardavam, para fins de tráfico e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 5 blocos prensados contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 4.760g (quatro quilos e setecentos e sessenta gramas), 10 blocos prensados contendo cocaína, com peso bruto aproximado de 10.000g (dez quilos), 1 bloco prensado contendo maconha, com peso bruto aproximado de 903g (novecentos e três gramas), 2 porções de maconha, com peso bruto aproximado de 140,8g (cento e quarenta gramas e oito decigramas), 1 porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 8,0g (oito gramas), 1 porção de maconha, com peso bruto aproximado de 10g (dez gramas), e 1 porção de cocaína, com peso bruto aproximado de 8,5g (oito gramas e cinco decigramas), substâncias que determinam dependência física e psíquica.
Os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 320/325 e 360/365) e a denúncia foi recebida aos 24 de janeiro de 2022 (fls. 376/378).
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação dos acusados como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, e no art. 35, c.c. art. 40, VI, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal (fls. 530/546).
Em memoriais, a defesa do acusado Veltuir Pereira da Silva Filho pugna pela improcedência da ação penal e sustenta que ele deve ser absolvido, pois nenhum objeto ilícito foi apreendido em sua posse e não existe nenhum elemento indicando que frequentava o local onde a droga foi apreendida. Alega, ainda, que o corréu Wilson assumiu que guardava a droga para terceira pessoa. Impugna, ainda, a imputação de prática do crime previsto no art. 35 da lei n. 11.343/06.  com fulcro no artigo 386, incisos IV e V do Código de Processo Penal. Caso não seja esse o entendimento, requer que seja aplicada a pena sem seu patamar mínimo e que seja reconhecida a causa de diminuição da pena prevista no artigo 33, § 4º da Lei de Drogas. Por fim, requer a fixação do regime menos gravoso e que seja substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito e que seja concedido ao denunciado o direito de recorrer em liberdade (fls. 560/567).
Em memorias, a defesa do acusado Ângelode Andrade Chaves pugna pela absolvição, sustentando que o acusado Wilson assumiu a autoria delitiva e isentou sua responsabilidade criminal. Sustenta que não existe prova que permita vincula-lo às drogas apreendidas. Em caso de condenação, requer a fixação da pena em seus patamares mínimos (fls. 592/601).
Em memoriais, a defesa do acusado Wilson Simões pugna que seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea e que a quantidade considerada seja apenas aquela retratada nos laudos de fls. 154/165. Requer que a pena seja fixada no mínimo legal e alega que não se dedica a atividades criminosas, fazendo jus ao redutor previsto no art. 33, §4º, da lei n. 11.343/06 (fls. 602/610).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No que diz respeito à conversão do julgamento em diligência para juntada de certidões de antecedentes criminais de outros Estados da federação em nome dos acusados, indefiro o pedido, pois formulado após o prazo previsto nos artigos 402 e 403 do Código de Processo Penal.  
A preliminar alegada pela defesa não prospera, especialmente porque as drogas, combustível de aviações, dinheiro e aparelhos celulares foram apreendidos na chácara, ao passo que o cadáver foi localizado em outro ponto.
Ademais, deve-se pontuar que a defesa deixou de demonstrar que a fase processual de cada um dos feitos seja compatível com a reunião pretendida, ônus que evidentemente lhe competia.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 23/24); pelo laudo pericial do local (fls. 290/296 e 297/300); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 285/289); pelos laudos de exame de corpo de delito (fls. 470/471, 472/473, 474/475 e 476/477) e por toda a prova oral colhida em juízo.
Em juízo, o policial militar Alan Cristiano Raymundo disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e observou uma camionete Amarok, de cor branca, passando em alta velocidade. Decidiu realizar a abordagem, mas o veículo inicialmente não parou, vindo a faze-lo apenas em uma rua sem saída. No veículo, havia quatro ocupantes, tratando-se dos três acusados e um adolescente. Em conversa com o adolescente, ele disse que a chácara em frente ao local onde estavam pertencia a Wilson e de seu interior saiu a esposa dele, confirmando se tratar de imóvel onde Wilson residia. Em busca veicular, foram encontrados e apreendidos cinco telefones celulares, enxadão, enxada e picareta. Questionado, o adolescente disse que estava morando na chácara com Wilson, Ângelo e Veltuir, e que os três acusados tinham enterrado drogas no terreno. O adolescente indicou os locais onde estavam escondidos dois toneis azuis com 16 quilos de pasta base de cocaína e um quilo de maconha. No interior do imóvel, foram encontrados 35 mil reais em dinheiro e dois aparelhos celulares, bem como outros dois celulares um saco de ração. 
Em juízo, o policial militar Flávio Augusto Garcia Pozzer disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e observou uma camionete Amarok, de cor branca, passando em alta velocidade. Conseguiram realizar a abordagem aos quatro ocupantes, tratando-se dos três acusados e um adolescente. Havia ferramentas e celulares no veículo. O adolescente disse que a chácara era de Wilson, e que os demais estavam no local há alguns dias. Foram localizados os locais onde as drogas estavam guardadas no terreno da chácara. No interior do imóvel foi encontrada grande quantidade de dinheiro e mais aparelhos celulares. Disse que já conhecia o adolescente Bryan, mas não aos demais. 
Em juízo, Ana Laura Ribeiro disse que conhece o acusado Veltuir de uma mecânica onde trabalhava. Disse que encontrou Veltuir em um “churrasquinho”, em uma quarta-feira, observando que ele foi embora para casa a pé e, depois uma camionete passou e ofereceu carona. Disse que desconhece os fatos.
Em juízo, Marcos Ribeiro do Prado Rodrigues disse que conhece o acusado Veltuir da cidade de Mogi Guaçu e, algumas vezes o ajudou a vender veículos. Disse que um dia antes dos fatos, o acusado passou pelo “Beer do Ricardinho”, onde o pessoal come um “churrasquinho”. Disse que desconhece os fatos.
Em juízo, o acusado Veltuir Pereira da Silva Filho negou os fatos, dizendo que chegou ao imóvel um dia antes dos fatos. Disse que a residência era de Wilson, e ele morava no local com a esposa, além do adolescente Bryan e a esposa. Disse que, no dia anterior aos fatos, estava retornando de um “beer” quando pegou carona com os demais acusados em uma camionete e então foram abordados. Disse que foi agredido pelos policiais e não tinha nada ilícito em seu poder.
Em juízo, o acusado Wilson Simões disse que guardava as drogas apreendidas em sua residência para terceira pessoa, pois estava passando por necessidades econômicas. Disse que não sabia que no interior de uma bolsa havia quantia em dinheiro. Disse que os demais acusados desconheciam a existência das drogas apreendidas em sua residência. Relatou que deu carona para Veltuir quando estava retornando para sua casa e que morava com o adolescente Bryan. Disse que foi agredido pelos policiais durante a ação.
Em juízo, Ângelo de Andrade Chaves negou os fatos, alegando que chegou à chácara de Wilson à procura de Veltuir. Não conhecia Wilson e nunca esteve na chácara dele. Em conversa com Wilson enquanto aguardava Veltuir chegar, ele pediu que fosse comprar gasolina. Foi ao posto com Bryan e comprou um galão de gasolina. Ao retornar à chácara, Wilson colocou a gasolina em seu veículo, mas o carro não funcionou. Após, Wilson lhe pediu uma carona, pois precisava receber um dinheiro. Ao retornar, avistou Veltuir e deu uma carona para ele. Posteriormente recebeu sinal de parada pelos policiais militares, mas somente parou em frente a casa de Wilson. Disse que foi agredido pelos policiais e que desconhecia a existência das drogas no local. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que os acusados estavam associados para a prática do crime de tráfico de drogas, não convencendo o invocado desconhecimento de Angelo e Veltuir a respeito da existência das drogas apreendidas.
Nesse sentido, inquestionável a apreensão de significativa quantidade de drogas no imóvel, tratando-se de aproximadamente 15 quilogramas de cocaína e quase um quilograma de maconha, além de 500 litros de combustível de aviação, conforme se colhe do auto de exibição e apreensão de fls. 25/26.
Quando ouvido em solo policial, o adolescente Bryan, acompanhado de sua genitora, asseverou que:
Ouvido na presença de sua genitora. Confessou que estava residindo na chácara local dos fatos. A chácara dispunha de duas residências e na outra residia o individuo que conhece como Gordão, (indiciado Wilson). Alega que foi abordado na noite anterior enquanto ocupava uma caminhonete Amarock pertencente ao indiciado Angelo. Também ocupavam a caminhonete os indiciados Wilson, ou seja, Gordão, e o indiciado Ventuir. Foram abordados e submetidos a revista nada sendo encontrado. Informalmente, confessou aos PM's que havia drogas escondidas na chácara onde estava residindo. Indicou o local onde estavam enterradas e lá os policias arrecadaram blocos prensados. Embora soubesse da existência de drogas no local afirma que não tinha participação na guarda do entorpecente. Em verdade, as drogas pertencem aos outros três indiciados. Acredita que a chácara seja de propriedade de Gordão. Ouviu os indiciados conversarem entre si e citarem que o líder do grupo criminoso é individuo referido como Juninho ou J. Não sabe de quem se trata. Também indicou aos policiais um túnel existente na propriedade onde localizaram galões contendo combustível para avião. Alega que o combustível é remanescente de uso em uma aeronave que foi apreendida pela Polícia em Sorocaba. Também ouviu que o irmão do indiciado Ventuir foi preso naquela ocasião. Na mesma oportunidade indicou dados acerca de um homicídio praticado na data de ontem. Indicou o local onde o cadáver foi enterrado. Esses fatos são objetos de auto prisional autônomo que esta sendo elaborado na DIG local. Esta residindo no local há cerca de quinze dias. Possui antecedente infracional, porém, nunca esteve internado. Cursa o primeiro ano do ensino médio. Não trabalha (fls. 5).
O adolescente não foi ouvido em juízo, mas os policiais militares responsáveis pela apreensão das drogas, combustível de aviação e dinheiro, além da prisão dos acusados, foram ouvidos e confirmaram que o encontro do material ocorreu em razão de indicação do inimputável, que apontou os locais onde estavam escondidos dois toneis azuis com 16 quilos de pasta base de cocaína e um quilo de maconha.
Tal não bastasse, naquela ocasião, o adolescente ainda confirmou aos policiais militares que estava morando na chácara com Wilson, Ângelo e Veltuir, e que os três acusados tinham enterrado drogas no terreno.  
Exatamente por isso, não convence a negativa exposta pelos acusados Angelo e Veltuir, no sentido de que desconheciam a existência dos entorpecentes, e a afirmação do acusado Wilson de que guardava o material para terceira pessoa, e não os corréus, de modo que é possível, com segurança, atribuir a prática do crime de tráfico de drogas a todos os acusados. . 
E não resta dúvida de que os acusados estavam associados para a prática, reiterada ou não, do crime de tráfico de drogas, pois o laudo pericial de local demonstra que a estrutura utilizada pelo grupo se coaduna com a prática do narcotráfico em grande escala, valendo destacar a descoberta de túnel de 2,2 metros de profundidade e 4 metros de extensão, com a parte superior construída em madeira e coberta com terra para reproduzir o solo da chácara (fls. 294/295).
Ainda, no local foram apreendidos, enterrados, dez galões com combustível de coloração azulada e outros 21 galões vazios, corroborando a conclusão pelo emprego de aeronaves para a prática do narcotráfico, afirmação que encontra respaldo no relatório policial de fls. 478/484, em que se constata que: 
O arquivo audiovisual denominado de “VID-20210211-WA0020” foi produzido por Wilson Simões, pois é possível reconhecer o seu timbre de voz ao fundo, o filme fortalece o conjunto probatório coletado no dia do flagrante delito, pois mostra a decolagem de um helicóptero em uma área de mata, bem como galões, possivelmente, utilizados para transportar o combustível da referia aeronave (fls. 478).
Portanto, o que se vê, com base na prova pericial colhida a partir da apreensão na chácara e da análise dos aparelhos celulares apreendidos, é que o grupo utilizava aeronaves para o transporte e distribuição dos entorpecentes, circunstância possível apenas no caso de associação de agentes para a prática do tráfico de drogas, e não no caso de guarda esporádica, como quis fazer crer o acusado Wilson. 
Ademais, houve a apreensão de rádio transmissor HT, que possibilitava o acesso à frequência de comunicação das forças de segurança, e duas máquinas operatrizes para utilização na embalagem das substâncias ilícitas, corroborando a conclusão no sentido de que se trata de grupo voltado à movimentação de altas quantidades de drogas. 
Na esteira do que asseverou o representante do Ministério Público, cujos argumentos adoto como razões decidir:
Conforme análise exposta em relatório de investigação (fls. 474/484), foi possível desvendar o conteúdo de apenas um dos aparelhos (“Caso 210” o qual é oriundo do telefone celular da marca Sansung, modelo GSM SM-015M Galaxy A01, de cor preta, IMEI 354693113588754/01 e 354694113588752/01 e lacre n°0000519), por meio da qual verifica-se claro o emprego do telefone pelo grupo criminoso, não apenas por um indivíduo, eis que utilizado tanto pelo acusado WILSON quanto pelo acusado VELTUIR.
De fato, conforme relatório de investigação a fls. 478/484, a cronologia dos arquivos de áudio no aparelho vistoriado esclareceu que entre as datas de 13/09/2020 e 25/10/2020 quem utilizou o aparelho foi o acusado VELTUIR, e que entre as datas de 19/10/2021 e 02/05/2021 quem utilizou o aparelho foi o acusado WILSON.
Os arquivos de imagem evidenciam o envolvimento do acusado WILSON na associação criminosa, afastando por completo a versão por ele apresentada em juízo de que guardava as drogas esporadicamente a pedido de terceiro por necessidade econômica.
E a corroborar não só o envolvimento, mas a função de liderança ocupada pelo acusado Veltuir, cumpre transcrever o seguinte trecho do relatório de investigação policial:
“Em suma, o conteúdo dos áudios revela que VELTUIR PEREIRA DA SILVA FILHO pratica o crime de tráfico de entorpecentes em larga escala associado a Wilson Simões, ademais ocupa posição hierárquica de destaque na facção criminosa conhecida como TCP (Terceiro Comando Puro), a qual é oriunda das penitenciarias cariocas. Além disso, os áudios, evidenciam abundantes diálogos interpolados entre Veltuir e indivíduos presos em cadeias fluminenses.
Cabe destacar neste relatório as conversas trocadas em um grupo de Whatsapp no dia 29/08/2020, entre Veltuir e vários interlocutores não identificados. O teor das conversas deixa claro que alguns indivíduos estão dentro de presídios e são integrantes da facção criminosa TCP, não apenas, eles e Veltuir combinam uma reunião, o que chamam de “desenrolado” para resolverem sobre quem seria o verdadeiro responsável por um ponto de vendas de drogas, o que eles denominam em linguagem informal como “dono da boca”.
No arquivo sonoro “PTT-20200828-WA0055” Veltuir menciona ser integrante da facção criminosa TCP.  O áudio “PTT-20200829-WA0116” evidencia a posição de destaque de Veltuir Pereira na hierarquia da facção criminosa, pois ele conta a um indivíduo, não identificado, que uma pessoa conhecida pelo codinome “Cocodeco” pedira sua autorização para matar outro sujeito.
O áudio “PTT-20200831-WA0137” corrobora a posição de liderança de Veltuir na mencionada organização criminosa, pois um homem, não identificado, pede a Veltuir, autorização para matar uma pessoa de prenome Jaime.
No arquivo “PTT-20200829-WA0075”, Veltuir responde a pergunta de um interlocutor sobre a qualidade da maconha, neste dialogo fica claro o seu envolvimento com o tráfico de drogas, pois ele menciona ter condições de levar mais trezentos quilos da droga.
A sequência de áudios “PTT-20210422-WA0113”, “PTT-20210422- WA0114”,“PTT-20210422-WA0115”, “PTT-20210422-WA0116”, “PTT-20210422-WA0117”, “PTT-20210422-WA0120”, “PTT-20210422-WA0127”, “PTT-20210422-WA0129”, “PTT- 20210422-WA0131”, “PTT-20210422-WA0132”, “PTT-20210422-WA0133”, “PTT-20210422-WA0134”,“AUD-20210422-WA0039”, “AUD-20210422-WA0040”, “AUD-20210422-WA0041”, “AUD-20210422-WA0060”, “AUD-20210422-WA0061” interpolados no dia 22/04/2021, mostram o envolvimento de Veltuir Pereira e Wilson Simões com uma apreensão de nove toneladas de drogas realizada na citada data, por policiais civis de Sorocaba no município de Mogi Mirim (fls. 483). 
Por fim, no que toca ao acusado Angelo, embora não tenham sido identificadas conversas ou troca de mensagens no aparelho telefônico submetido à perícia, anota-se que ele deixou de comprovar domicílio certo nesta cidade ou mesmo no Estado de São Paulo, o que permite a conclusão de que, ao menos temporariamente, estava na chácara de Wilson, onde as drogas estavam armazenadas.
Some-se a isso o fato de que, no momento da abordagem policial, ocorrida no início da madrugada, o acusado Angelo estava em companhia dos corréus e do adolescente, que confirmou que todos os acusados esconderam as drogas na chácara de Wilson, para onde evidentemente se dirigiam. 

Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que os acusados guardavam quantidade expressiva de drogas diversas, devem ser dado como incursos naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Exatamente por isso, não convence a alegação do acusado Veltuir de que estava em estabelecimento que comercializa "espetinhos" nas imediações, anotando-se que ambos os policiais militares afirmaram que não existe estabelecimento com tal finalidade nas imediações. 
Ainda, porque a "mera coincidência" invocada pela defesa do acusado Veltuir, que seria decorrente da abordagem logo após ele ter entrado no veículo ocupado pelos corréus, não convence e cede passo aos demais elementos colhidos nos autos, que demonstraram que o acusado é pessoa envolvida com organização criminosa e cuja apuração detalhada será determinada ao final desta sentença. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo as penas dos acusados acima do mínimo legal, pois a diversidade e quantidade de drogas apreendidas, uma delas de efeitos especialmente nocivos (cocaína), destoa do que normalmente se vê comum, demostrando a maior reprovabilidade da conduta dos acusados e permitindo a exasperação com base no artigo 42 da Lei 11.343/06.
Desse modo, em relação aos acusados Angelo e Veltuir, fixo as penas em 10 anos de reclusão e pagamento de 1.000 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Quanto ao crime de associação para o tráfico de drogas, as circunstâncias trazidas aos autos demonstra que se trata de grupo com grande organização e diferenciada capacidade de movimentação de drogas, conclusão possível em decorrência da apreensão de grande quantidade de combustível (500litros), além de enorme quantidade de galões vazios; de vídeo em que o acusado Wilson retrata a decolagem de aeronave, o encontro de expressiva quantia em dinheiro (trinta e cinco mil reais) e a transcrição de mensagens indicativas da posição de comando do acusado Veltuir, com a consequente confiança depositada naqueles que o acompanhavam, in casu, os corréus Wilson e Angelo. 
Por estes fundamentos, fixo a pena dos acusados Angelo e Veltuir em 4 anos de reclusão e pagamento de 933 dias-multa, pela prática do crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/06.
Ainda em primeira fase, além dos fundamentos expostos, anoto que o acusado Wilson ostenta maus antecedentes, por força das condenações retratadas nas execuções n. 1, 3 e 4, conforme certidão de execução criminal (fls. 407/408), de modo que fixo pena privativa de liberdade de 11 anos de reclusão e pagamento de 1100 dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 33 da lei n. 11.343/06, e pena privativa de liberdade de 4 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 1050 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes em relação aos acusados Veltuir e Angelo. 
Por sua vez, o acusado Wilson é reincidente, em razão da condenação imposta nos autos n. 0000362-58.2018 (fl. 416) e também nas execuções n. 2 e 5 (fls. 407/408), de modo que majoro suas penas em 1/6, resultando em pena privativa de liberdade de 12 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 1283 dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 e a pena de 5 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 1.225 dias-multa, como incurso no art. 35 da Lei 11.343/06.
Ainda em segunda fase, em relação ao acusado Wilson, deixo de aplicar a atenuante descrita no art. 65, III, alínea 'd', do Código Penal, consistente na confissão espontânea do acusado, pois, em verdade, o que houve foi a denominada confissão qualificada, conduta inaceitável para aplicação do benefício legal, pois, nesse caso, Guilherme de Souza Nucci (Tratado Jurisprudencial e Doutrinário – Direito Penal – volume I, Pág. 946, Editora Revista dos Tribunais) leciona que:
“A confissão, como ato de admissão de culpa, deve ser voluntária (produzida livre de qualquer coação), para valer como prova lícita. Entretanto, para servir como atenuante, demanda espontaneidade, que significa sinceridade de propósito ou arrependimento, buscando colaborar com o Estado na busca da verdade real.
O texto legal é claro, exigindo que tenha o agente “confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime” (art. 65, III, 'd', CP). Conjugam-se dois aspectos fundamentais: espontaneidade + admissão de culpa. Por certo, o artigo em referência indica a confissão da autoria do crime, pois é a parte cabível do acusado, (..).
A confissão qualificada significa a assunção da culpa, porém com a colocação de algum obstáculo, que leve à absolvição ou à sensível melhora na situação do réu. Por vezes, o intuito não é a colaboração com a Justiça, mas, simplesmente, a obtenção da atenuante. Sob tal prisma, o acusado pode admitir a autoria, mas invocar excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, visando, com isso afastar sua responsabilidade criminal. 
Note-se que a confissão qualificada é uma forma de não admitir o que fez de errado, pois invoca uma proteção legal qualquer, incompatível com prejuízo para sua defesa. A autêntica confissão, ou seja, admissão de culpa representa perda ao réu, pois favorece o conjunto probatório, em prol da sua condenação; justamente por isso, concede-se a atenuante da pena.
Nesse sentido, destaco o entendimento da jurisprudência:
Habeas corpus – Penal – Homicídio tentado – Reconhecimento da confissão espontânea – Impossibilidade – Confissão qualificada – Ordem denegada. A confissão qualificada, na qual o agente agrega à confissão teses defensivas descriminantes ou exculpantes, não tem o condão de ensejar o reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, III, d, do Código Penal.  (STJ, HC 129.278/RS, Relatora Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, julgado aos 27/4/2009).
Vale destacar que Wilson negou estivesse associado aos demais acusados para a prática do tráfico de drogas e tentou afastar qualquer envolvimento dos corréus, assertivas que se revelaram falsas, tendo sido bem provado que o tráfico de drogas em alta escala não era novidade em sua vida. 
Em terceira fase, os crimes foram cometidos com o envolvimento do adolescente Bryan, que acompanhava o grupo em toda a ação e indicou aos policiais militares a localização das drogas e combustível de aviação, demonstrando de maneira inequívoca seu envolvimento com as ações delitivas. 
Desse modo, as penas impostas ao acusado Wilson devem ser majoradas em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão e pagamento de 1429 dias-multa, como incurso no art. 35 da Lei 11.343/06, e pena privativa de liberdade de 14 anos, 11 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 1496 dias-multa, por incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Na mesma seara, as penas impostas aos acusados Veltuir e Angelo devem ser majoradas em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 11 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 1166 dias-multa, por incursos no art. 33 da Lei 11.343/06, e pena privativa de liberdade de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 1088 dias-multa, como incursos no art. 35 da Lei 11.343/06.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, pois o acusado Wilson ostenta maus antecedentes e é reincidente.
Ademais, a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06, não deve incidir porque os acusados também praticaram e foram condenados pelo crime de associação para o tráfico de drogas e, nessa hipótese, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, perfilhado por este magistrado, é o de que não cabe o benefício, pois comprovado o envolvimento em atividades criminosas: 
DIREITO PENAL. INAPLICABILIDADE DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006 NO CASO DE RECONHECIMENTO DE ASSOCIAÇÃO DE QUE TRATA O ART. 35 DO MESMO DIPLOMA LEGAL.  É inaplicável a causa especial de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 na hipótese em que o réu tenha sido condenado, na mesma ocasião, por tráfico e pela associação de que trata o art. 35 do mesmo diploma legal. A aplicação da referida causa de diminuição de pena pressupõe que o agente não se dedique às atividades criminosas. Cuida-se de benefício destinado ao chamado “traficante de primeira viagem”, prevenindo iniquidades decorrentes da aplicação a este de reprimendas semelhantes às daqueles que fazem do tráfico um “meio de vida”. Desse modo, verifica-se que a redução é logicamente incompatível com a habitualidade e permanência exigidas para a configuração do delito de associação, cujo reconhecimento evidencia a conduta do agente voltada para o crime e envolvimento permanente com o tráfico. (STJ, REsp 1.199.671-MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 26/2/2013).
Ainda para corroborar a dedicação dos agentes a atividades criminosas, inviabilizando a incidência da causa de diminuição de pena, houve a apreensão de enorme quantidade de combustível de aviação, galões vazios para armazenamento de combustível, duas máquinas operatrizes e grande quantidade de dinheiro, circunstâncias que não deixam dúvida de que o tráfico de drogas era a atividade desenvolvida rotineiramente pelos acusados, que, por isso, não podem ser beneficiados com o instituto dedicado a traficante eventual. A esse respeito: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  INAPLICABILIDADE.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  A  ATIVIDADES CRIMINOSAS.  AVENTADA  REFORMATIO  IN  PEJUS. INOCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  Os  requisitos  legais  para  a  incidência da causa especial de diminuição  de  pena  do  art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são agente reconhecidamente  primário,  com  bons  antecedentes  e  que  não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 3.  Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro nos elementos colhidos  na  instrução  (apreensão de "balança de precisão, prensa, várias  cápsulas  plásticas tipo eppendorf etc."), que o paciente se dedica  ao  tráfico  de drogas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do  conteúdo  probatório  dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (hc 286.336/SP, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado aos 5/4/2016, STJ). 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
As penas privativas de liberdade deverão ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal, e cumpridas em regime inicial FECHADO, pois superam o patamar de oito anos e porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos acusados, como já demonstrado. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e  CONDENO: 
(i) Veltuir Pereira da Silva Filho e Ângelo de Andrade Chaves à pena privativa de liberdade de 11 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 1166 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando ambos como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, da Lei 11.343/06 e à pena privativa de liberdade de 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 1088 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando ambos como incursos no art. 35 c.c. art. 40, VI da Lei 11.343/06, penas que deverão ser somadas na forma do artigo 69 do Código Penal e descontadas em regime inicial fechado;
(ii) Wilson Simões à pena privativa de liberdade de 14 anos, 11 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 1496 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, da Lei 11.343/06, e à pena privativa de liberdade de 6 anos, 1 mês e 15 dias de reclusão e pagamento de 1429 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 35 c.c. art. 40, VI da Lei 11.343/06, penas que serão somadas na forma do artigo 69 do Código Penal e descontadas em regime inicial fechado.
Os acusados não poderão recorrer desta em liberdade, pois, como demonstrado em parágrafos anteriores, o acusado Wilson ostenta diversas condenações anteriores transitadas em julgado, o que demonstra que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública, justificando a manutenção da prisão cautelar como forma de resguardar o meio social da repetição de condutas semelhantes. 
Ademais, todos foram condenados por crimes gravíssimos (tráfico e associação para o tráfico de drogas), movimentando significativa quantidade de drogas e armazenando elevada quantidade de combustível, bem como maquinário, o que permitiu concluir que se tratar de grupo associado para a prática do narcotráfico, denotando a periculosidade dos agentes e o grave risco a que exposta a ordem pública.
Por fim, é entendimento do Superior Tribunal de Justiça o de que o réu que aguardou a instrução processual preso deve permanecer nessa situação, se condenado e desde que presentes os motivos para tanto, como no presente caso. A esse respeito, destaco:
(...) 2. A elevadíssima quantidade, a diversidade e a natureza altamente perniciosa dos estupefacientes apreendidos em poder do recorrente – 9kg de crack e mais de 2,5kg de cocaína – somados às circunstâncias em que se deu a prisão em flagrante – transportando o material tóxico em rodovia federal, são fatores que, aliados à apreensão de apetrechos comumente utilizados no preparo das drogas para posterior revenda e à alta quantia em dinheiro encontrados em se poder, indicam a dedicação à traficância, justificam o indeferimento ao apelo em liberdade na hipótese dos autos. 
3. A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação preventiva.
(RHC 57.697/MG, Relator Desembargador convocado Leopoldo de Arruda Raposo, julgado aos 22/9/2015, 5ª Turma)
Portanto, expeçam-se ofícios de recomendação e guia de recolhimento em nome de todos os acusados.
Tendo em vista que o relatório de fls. 478/484 noticia supostos crimes envolvendo integrantes de organização criminosa atuante no Estado do Rio de Janeiro, inclusive em penitenciárias daquele ente federativo, determino o compartilhamento daquele relatório e de todos os arquivos extraídos do aparelho celular que originaram aquela peça com o Senhor Procurador Geral de Justiça do Estado do Rio de Janeiro para as providências que entender cabíveis para apuração dos fatos lá ocorridos.
Ainda, tendo em vista que o mesmo relatório noticia informações a respeito da apreensão de carga de 9 toneladas de maconha realizada na cidade de Mogi Mirim por policiais civis lotados na cidade de Sorocaba, igualmente determino o compartilhamento do relatório de fls. 478/484 e dos arquivos extraídos do aparelho celular que originaram aquela peça com a Delegacia Seccional, a fim de que seja analisada a utilidade das informações extraídas na apuração daquele fato. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois os acusados não atingiram o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, que deverá ser revertido ao SENAD após o trânsito em julgado desta sentença, tratando-se de consequência lógica da condenação imposta, e porque nenhum dos acusados alegou ser proprietário do numerário, inexistindo, ainda, prova de sua origem lícita, 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 25 de julho de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA