1504387-13.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... em condenação por furto (15ª Vara Criminal); roubo majorado pelo concurso de 
agentes (18ª Vara Criminal); roubo majorado pelo emprego de arma (1ª Vara Criminal 
de Guarulhos) e, furto – (3ª. Vara Criminal) – certidão de folhas 28/32. 
Pela incidência da confissão, causa genérica de diminuição de pena, reduz-se a pena
retro de fração de 1/6, resultando em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504387-13.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504387-13.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2050587/2022 - 02º D.P.
BOM RETIRO, 23170126 - 02º D.P. BOM RETIRO, 673/22/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN NOGUEIRA RODRIGUES

Juíza de Direito: Dra. Sonia Nazaré Fernandes Fraga

Vistos.

Controle – 228/2022 

RENAN NOGUEIRA RODRIGUES, está sendo processado incurso no artigo 157, caput, do 
Código Penal, nos termos da denúncia de fls. 69-72, segundo a qual "[...] no dia 21
de fevereiro de 2022, por volta das 22h, na Rua do Arouche, região central desta 
cidade e comarca de São Paulo, RENAN NOGUEIRA RODRIGUES, qualificado a fls. 13 e 
inscrito no CPF sob o nº 368.210.798-38, mediante grave ameaça exercida com 
simulacro de arma de fogo, subtraiu, em proveito próprio, um aparelho celular 
Samsung, avaliado em R$ 1.200,00 (hum mil e duzentos reais), de propriedade de 
Henrique Silva de Souza, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
09/10 e auto de avaliação de fls. 11. Segundo o apurado, na data dos fatos, RENAN 
avistou a vítima caminhando pela citada via pública e, imbuído do ânimo de 
subtração, a abordou com um simulacro de arma de fogo, exigindo que ela lhe 
entregasse o aparelho celular, o que foi feito, evadindo-se na posse do bem em 
seguida. Ocorre que Henrique passou a segui-lo, deparando-se após algum tempo com 
uma viatura policial no caminho. O ofendido reportou então aos policiais o ocorrido
e forneceu as características físicas do denunciado, apontando a direção por ele 
tomada. Após buscas pela região, os policiais lograram encontrar o denunciado 

RENAN, o qual, ao avistá-los, tentou se esconder no interior de um bar. Realizada 
busca pessoal, foi encontrado junto a RENAN o celular subtraído da vítima. O 
ofendido reconheceu o denunciado como sendo o autor da subtração, bem como 
reconheceu o celular por ele portado como sendo de sua propriedade. Preso em 
flagrante, RENAN foi conduzido ao distrito policial, onde, interrogado, confessou 
que subtraiu o telefone celular da vítima, todavia, negou que tenha utilizado o 
simulacro de arma de fogo para ameaçá-la (fls. 08). [...]."
A materialidade delitiva consta em auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 
09-10.
Recebida a denúncia (fls. 85).  Citado o réu em 28/03/2022 (fls. 105).
Após, observado o devido processo legal, encerrou-se a instrução criminal, 
seguindo-se dos debates.
É o relatório. Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
As provas concluídas ao longo da instrução criminal retratam veracidade ao teor da 
imputação lançada na denúncia, em consonância aos termos da confissão judicial. 
Nesse sentido, em juízo, a vítima H S S relatou que estava na companhia de uma 
amiga e aguardavam um motoboy que viria buscar um material.  Evitando permanecerem 
na via pública, o declarante e amiga resolveram entrar no prédio, oportunidade em 
que se viram abordados pelo acusado que, de maneira agressiva afirmava que estavam 
olhando muito para ele e que não iria roubar a mulher porque ela era da região, 
mas, exigia a entrega do celular pelo ofendido. Nesse momento, a amiga do 
declarante argumentava para que não o réu não subtraísse o bem, o quanto bastou 
para que o réu apontasse um instrumento que, à percepção do ofendido, se tratasse 
de uma arma de fogo e, assim, subjugado, obedeceu à determinação, entregando o 
aparelho ao réu que, em seguida, deixou o local. Todavia, o declarante e sua amiga 
seguiram o acusado e, durante o percurso, encontraram policiais militares aos quais
indicaram o réu como autor do roubo e, ao final, fora detido no interior de um bar,
recuperado o produto do crime, bem como, apreendida com o réu uma arma que, 
posteriormente, soube o declarante que era falsa. 
Os policiais militares Ernane Pereira da Silva e Cristiano Carlos Costa 
justificaram o direcionamento das diligências que resultaram na prisão em flagrante
delito do acusado, na posse do qual fora recuperado produto do crime, bem como, um 
artefato de arma de fogo. 
Reportam-se os depoentes ao alerta que receberam por parte do ofendido no sentido 
de que havia acabado de ser roubado e o indivíduo estaria com uma arma preta. O réu
caminhava mais à frente, aproximadamente, por uma distância de duzentos metros e 
era o homem apontado como autor do crime. Nesse momento, trazia com ele uma 
mochila, na posse da qual, segundo a percepção policial, tentando se desvencilhar 
de possível abordagem policial, entrou em um bar e ao sair, fora abordado. Buscas 
no bar resultaram no encontro da mochila antes levada por ele, no interior da qual 
estava o aparelho celular, produto do crime, bem como, um simulacro de arma de 
fogo. Naquele momento, o réu se restringia a argumentar que o aparelho lhe 
pertencesse, sem alegação outra em seu favor.  
As provas acima são convergentes ao teor de confissão judicial, admitindo o réu ter
sido o autor da abordagem, mediante emprego de simulacro de arma de fogo.  Disse 
não ter sido agressivo e fiz o quê tinha que fazer`; `não desrespeitei uma mulher e
não assalto mulher`.  Alega que sua prisão ocorreu porque o aparelho estava sendo 
rastreado e ao ser detido, argumentou aos policiais ´perdi, tudo bem`. 
Desse modo, idônea prova de autoria e materialidade, compreendidas por meio de 
atuação isenta e retratada com autenticidade por meio dos agentes da lei, bem como,
por parte do ofendido que se revelou pautado em auxílio legítimo e autêntico ao 
reconstituir os fatos e sua autoria perante o aparato do Estado. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado e condeno RENAN 
NOGUEIRA RODRIGUES incurso no artigo 157 ´caput´ do Código Penal. 
Passo a dosar a pena –
Atenta às diretrizes do artigo 59 do Código Penal fixo a pena base em 05 anos de 
reclusão e 20 dias multa no piso legal, justificando-se a elevação da pena em razão
de antecedentes criminais consistentes em condenação por furto (15ª Vara Criminal);

roubo majorado pelo concurso de agentes (18ª Vara Criminal); roubo majorado pelo 
emprego de arma (1ª Vara Criminal de Guarulhos) e, furto – (3ª. Vara Criminal) – 
certidão de folhas 28/32. 
Pela incidência da confissão, causa genérica de diminuição de pena, reduz-se a pena
retro de fração de 1/6, resultando em diminuição de 1/6 à pena retro, ao final, em 
04 anos e 02 meses de reclusão e 16 dias multa no piso legal. 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, adequado à habitualidade 
criminosa no qual se vê inserido, impondo-se maior rigor a se aferir mérito à 
progressão de regime prisional. Por via de consequência, sua liberdade se mostra 
comprometedora à ordem pública, ao menos, neste momento processual, mantida a 
prisão cautelar – artigos 312, 313 c/c 387 parágrafo 1o do Código de Processo 
Penal. 
Oficie-se comunicando o teor da reprimenda. 
Expeça-se guia de recolhimento provisório. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de junho de 2022. 

Sônia Nazaré Fernandes Fraga
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

