1504696-20.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... com quem esta chave estava no dia do roubo. 

O delegado de polícia João Carlos Miguel Hueb disse que trabalhava na especializada
de roubo a banco do DEIC. Contou que em um roubo ocorrido no Banco do Brasil foi 
coletada a digital do acusado RENATO sendo convocadas outras vítimas relacionadas à
assaltos ocorridos em outros bancos. Então este acusado foi ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504696-20.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504696-20.2021.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
Indiciado 1 - Desconhecido e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA

Vistos.

RENATO NUNES VILAS BOA, qualificado nestes autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 158, §§ 1° e 3º, combinado, na forma do artigo 69, com o artigo 157, § 2°, 
incisos II e V, e §2º-A, nas circunstâncias do artigo 61, inciso II, letra “j”, 
todos do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 09h00min, 
na agência do banco Bradesco situada à Avenida Nossa Senhora do Sabará, nº 2.534, 
Campo Grande, neste município e nesta Comarca, RENATO NUNES VILAS BOA, previamente 
ajustado e com unidade de desígnio com outros três indivíduos não identificados, 
constrangeram a vítima Jorge André Oliveira Paes, funcionário do Banco Bradesco 
S.A., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da
liberdade das vítimas, com intuito de obter para si ou para outrem vantagem 
econômica, consistente no importe de R$ 8.374,06 (oito mil, trezentos e setenta e 
quatro reais e seis centavos), descrita no documentos de fls. 107/108, a fazer, 
tolerar que se faça alguma coisa.

Consta ainda que, no dia 04 de dezembro de 2020, por volta das 09h00min, na agência

      
do banco Bradesco situada à Avenida Nossa Senhora do Sabará, 2.534, Campo Grande, 
neste município e Comarca,  RENATO NUNES VILAS BOA, previamente ajustado e com 
unidade de desígnio com outros três indivíduos não identificados, subtraiu, em 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com 
restrição das vítimas, a quantia de R$ 707.999,06 (setecentos e sete mil, 
novecentos e noventa e nove reais e seis centavos), descrita no documento de fls. 
107/108, de propriedade do banco Bradesco S.A.

Segundo foi apurado, RENATO e mais três indivíduos não identificados ingressaram no
primeiro andar da agência bancária descrita acima e, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma de fogo, anunciaram o assalto, rendendo as vítimas.

RENATO teria ficado supervisionado os corredores da agência enquanto dois comparsas
determinaram que Jorge, tesoureiro da empresa vítima, abrisse a porta que dava 
acesso ao cofre. O funcionário franqueou a abertura através da digitação das suas 
senhas de acesso e, após decorrer o tempo necessário, os comparsas do acusado 
lograram êxito em retirar a quantia de R$ 8.374,06 (oito mil, trezentos e setenta e
quatro reais e seis centavos) do cofre.

Ato contínuo, com a ajuda de uma chave de fenda, os comparsas do réu de RENATO 
desligaram a fiação do intertravamento de segurança e abriram um outro cofre, de 
onde retiraram a quantia de R$ 699.525,00 (seiscentos e noventa e nove mil, 
quinhentos e vinte e cinco reais). O dinheiro foi armazenado no interior de duas 
mochilas.

Em seguida, o acusado e seus comparsas receberam informação externa de que a 
polícia havia sido acionada, razão pela qual se evadiram em poder das mochilas, 
levando com eles a quantia roubada.

A denúncia foi recebida no dia 14 de junho de 2022, ocasião na qual foi designada 
audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 03 de agosto de 2022, às 
14h30min, na modalidade presencial (fls. 152/155).

O réu foi devidamente citado (fl. 247), apresentando resposta à acusação (fls. 
237/239), foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária, sendo mantida a data 
da audiência anteriormente designada (fls. 240).

Foi realizada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas cinco 
vítimas e uma testemunha arroladas pelas partes (fls. 271/272). Diante da 
insistência na oitiva de Jorge, Marcos e Alexandre, foi redesignada audiência para 
o dia 21 de setembro de 2022.

Na segunda audiência, foram ouvidas as testemunhas da acusação Jorge e Alexandre, 
bem como as testemunhas de defesa Odair e Daniele. Na sequência, o réu foi 
interrogado.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério 
Público, em alegações finais orais, requereu a condenação, nos termos da denúncia 
(fls. 323/324).

A Defesa do acusado pediu a absolvição por não ter concorrido para a ocorrência do 
crime. Alegou que não foram juntadas aos autos imagens que comprovam a presença de 
Renato na cena do crime. Além disso, assegura que o acusado estava trabalhando no 
momento em que o delito aconteceu, sendo certo que ele não estava envolvido. 
Observou, ainda, que a perícia realizada não constatou o envolvimento do acusado. 
Impugnou os reconhecimentos feitos, advertindo que o réu está sendo acusado 
unicamente por ter sido preso em data próxima. Em relação ao crime de extorsão, 
observou que as senhas não foram imprescindíveis para o acesso ao cofre. 
Subsidiariamente, pediu o afastamento dos §§1º e 3º, ambos do artigo 158 do Código 

Penal, desclassificando a conduta para a modalidade descrita no caput. Em relação 
ao crime de roubo, impugnou a aplicação do §2º-A, advertindo ser inconstitucional 
diante da desproporcionalidade. Observou ainda sobre a impossibilidade de aplicação
das causas de aumento de pena em combinação. Requereu, ainda, em caso de 
condenação, a fixação da pena base no mínimo legal e afastamento da agravante da 
calamidade pública (fls. 325/357).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade dos crimes imputados na denúncia foram comprovadas pelo
boletim de ocorrência (fls. 04/09), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 
24/27), bem como pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, a vítima Natana Alberton da Conceição afirmou trabalhar no Banco 
Bradesco. Disse que estava no andar Térreo e naquele dia a agência abriu por volta 
das 9h00 para atendimento aos beneficiários do INSS quando ouviu o Alexandre descer
as escadas e contar que o banco estava sendo assaltado. Então foi ao primeiro andar
verificar como auxiliar. Confirmou ter acesso as senhas do banco, mas quando chegou
no local, soube que os acusados tinham feito uso da senha do Jorge, tesoureiro. 
Então tinham conseguido abrir três compartimentos. Sabe que apontaram a arma contra
Jorge e fizeram ele digitar as senhas. Sabe que os roubadores saíram pela lateral 
da agência. O ambiente era totalmente fechado com gradil, mas não havia acesso aos 
sensores de alarmes. A primeira pessoa a ser rendida foi o Ricardo. Sabe que foi 
subtraído em torno de R$700.000,00, pois levaram também envelopes dos caixas 
eletrônicos, os quais estavam nas mãos de Jorge no momento em que ele subia as 
escadas. Posteriormente, obrigaram Jorge a digitar as senhas. Reconheceu 
corretamente o réu de n.º 01 (placa do réu RENATO), ela o viu por meio das imagens 
do circuito interno das câmeras de segurança; disse que os roubadores olhavam na 
direção das câmeras e não estavam sempre com máscaras. Contou que os roubadores 
chegaram no local na posse de uma foto da declarante, bem como da fachada de uma 
casa com um carro Prisma na garagem que correspondia ao veículo da declarante. A 
vítima tinha acesso a porta de acesso da agência. Não se recorda de terem 
questionado sobre a falta de acesso das chaves. Não ouve relatos de que essa chave 
tivesse sumido. Lembra-se que um prestador de serviços devolveu uma chave que ele 
tinha levado por engano, mas devolveu depois do crime e servia apenas para abrir as
portas da lateral da agência. Em princípio a senha da declarante é necessária para 
abertura do cofre. Ela não tem ideia de como o cofre foi aberto, pois usaram apenas
uma senha e havia sinais de arrombamento.

A vítima Ricardo Antônio Mosconi Pugliezi respondeu ser gerente geral da agência 
Nossa Senhora do Sabará do Banco Bradesco. Ela chegou para trabalhar antes das 8h00
e diariamente organiza as tarefas do dia. Em seguida, chamou sua parceira de 
trabalho. Ao chegar no andar de cima viu que os demais gerentes estavam no hall de 
entrada. Então o declarante percebeu que se aproximou um rapaz com uma pistola e 
questionou quem ele era. Então o declarante foi levado ao PRIME. Ele foi levado 
juntamente com os demais funcionários e ali viu um outro roubador com uma 
metralhadora. Após, ouviu um grito "caiu, caiu" e percebeu que houve uma correria 
dos roubadores. Acredita que havia ao menos quatro pessoas. Ficou com a liberdade 
restrita por cerca de 40 minutos. Não viu eles passando com nenhuma mala de 
dinheiro. Acredita que o prejuízo foi na faixa de R$600.000,00. O réu que ele 
reconheceu foi a pessoa de n.º 01 (placa do réu RENATO). Era a pessoa que estava 
com a pistola e encostou esta arma em suas costas. Neste momento ele estava de 
máscara, mas tinha um cabelo com uma mecha loira na época. Ao saírem do local, os 
acuados passaram por uma parte da agência que estava desativada que ficava no 
segundo andar, atrás de um "mesão" no qual as vítimas foram colocadas. A segunda 
área era possível ter acesso pela lateral da agência e as chaves ficavam com a 

parte administrativa da agência. Jorge é o tesoureiro. Pelo que sabe uma pessoa no 
telefone explicou como abrir o sistema e ter acesso ao dinheiro. Pelo que sabe não 
foram utilizadas senhas em momentos algum. Explicou que cada senha funciona em um 
horário.

A vítima Fernando Gonçalves dos Santos afirmou ser vigilante do banco. Contou que 
no dia dos fatos chegou pela manhã. Em seguida o senhor Marcos, gerente do prime 
chegou. Os vigilantes municiaram as armas e em seguida o funcionário Alexandre 
desceu contando que a agência estava sendo assaltada. Nesta audiência reconheceu 
corretamente o réu de n.º 01 (placa do réu RENATO), mas informa que não o viu no 
dia do roubo. O declarante apertou o botão do pânico e subiu correndo com as armas,
mas os assaltantes já tinham saído pelos fundos. Lembra-se, na realidade, de ter 
visto o réu de n.º 01 ter entrado na agência dias antes, ela viu quando este 
acusado permaneceu no interior da agência observando o fluxo. Ele estava indo ao 
banco constantemente. Viu ele no caixa. Mas não teve acesso à imagem dele no dia do
roubo. Disse que em uma oportunidade, o Alexandre não estava localizando as chaves 
dos fundos da agência, mas posteriormente a chave foi encontrada na mesa do 
Alexandre mesmo. Não observou nenhum arrombamento na agência. Não tem acesso ao 
cofre. A chave que sumiu era de um cofre desativado que não dava acesso à rua e nem
mesmo ao interior da agência.

A vítima Gisele Anita Candida dos Santos Nogueira declarou que trabalha na empresa 
de segurança que presta serviços ao banco. No dia dos fatos ela foi substituir uma 
funcionária e estava na parte de baixo do banco. Após ser apresentava aos demais 
funcionários e pegar sua arma, viu alguns funcionários descendo chorando e soube do
assalto. Não viu nenhum roubador. Nada sabe sobre as chaves ou arrombamento.

A vítima Fábio José dos Santos declarou ser vigilante do banco. Chegou para 
trabalhar, cumprimentou todos e foi para o vestiário se trocar. Em seguida foi para
seu posto, próximo aos caixas do banco. Em seguida, o gerente avisou que estava 
acontecendo um roubo e o depoente apertou um botão do pânico. Os assaltantes já 
estavam no interior da agência quando o banco abriu. O declarante estava no andar 
de baixo e ficou fazendo a segurança da porta. Não visualizou como os assaltantes 
saíram. A porta traseira do banco ficava fechada com a chave e pelo que sabe esta 
chave ficava com o gerente, mas nunca com o vigilante. Não sabe com quem esta chave
estava no dia do roubo. 

O delegado de polícia João Carlos Miguel Hueb disse que trabalhava na especializada
de roubo a banco do DEIC. Contou que em um roubo ocorrido no Banco do Brasil foi 
coletada a digital do acusado RENATO sendo convocadas outras vítimas relacionadas à
assaltos ocorridos em outros bancos. Então este acusado foi identificado como um 
dos roubadores deste roubo do Bradesco. Em relação ao modo de agir, contou que os 
assaltantes sempre utilizavam armas de fogo, esclarecendo que os roubadores são bem
orquestradas e costumam ingressar pela manhã quando há apenas funcionários na 
empresa, evitando encontrar clientes. Normalmente nestes casos há roubos e 
extorsão, pois costumam coagir funcionários a fornecer senhas. Pelo que se recorda 
o cofre do Bradesco era antigo e um dos assaltantes tinha conhecimento de como 
abrir este cofre. Não foi recuperado o dinheiro deste caso. No Bradesco nenhum 
impressão digital do acusado Renato foi localizada. 

Por sua vez, a vítima Alexandre Sérgio informou ser bancário no Banco Bradesco. No 
dia dos fatos, chegou na agência por volta das 08h10min. Pouco tempo depois, 
aproximou-se de Ricardo que estava sentado e quieto em uma mesa grande do 
atendimento das pessoas jurídicas. O declarante entrou nesta sala e viu as pessoas 
ali rendidas por uma pessoa que empunhava arma de fogo de grande porte, sendo 
inclusive necessário segurar esta arma com duas mãos. Lembra ter visto em torno de 
três ou quatro pessoas passarem correndo por trás do declarante. Não viu a face da 
pessoa que estava com a arma, pois ele permaneceu de máscara. Sabe que os réus 
vieram da tesouraria, local em que fica o cofre. Permaneceu em torno de 40 minutos 

em poder dos assaltantes. Os assaltantes diziam que não queriam nada com eles, 
apenas queriam o dinheiro do banco. Acredita que foi levado em torno de seiscentos 
mil reais, além de envelopes com depósitos, os quais ainda sequer tinham sido 
validados. Afirma que ainda fica em choque por conta deste crime. Não sabe quem deu
a chave do cofre para os envolvidos, porque o assalto já estava em andamento. Pelo 
que se recorda estavam no local Ricardo Pugliezi, outro Ricardo, acredita que 
estavam também o Gustavo e uma gerente de pessoa jurídica.

A vítima Jorge André Oliveira Paes informou ser tesoureiro na agência do Banco 
Bradesco e na data dos fatos, por volta das 08h35min, logo após iniciarem o 
expediente, um indivíduo o abordou, com uma camiseta que perecia ser de empresa de 
manutenção, confirmando o nome do declarante. Ao confirmar, esta pessoa anunciou o 
assalto e mostrou uma arma ao declarante. Então determinou a abertura dos cofres. 
Contou que para acesso ao cofre há diversas portas abertas com senhas, então a 
pessoa que o abordou determinou que o declarante digitasse a senha para permitir o 
acesso. Após veio um segundo indivíduo que era responsável por fazer um 
procedimento nas fechaduras, tentando burlar o tempo regressivo de 20 minutos 
necessário para abertura da porta seguinte (sistema de segurança comum dos bancos).
Contou que não é possível abrir todas as portas simultaneamente, mas os roubadores 
tentaram burlar a abertura. O individuo que o abordou era mais moreno, com corte de
cabelo bem curto e tatuagens no braça, não viu o rosto dele. O indivíduo que abriu 
o cofre tinha fisionomia magra, cor mais branca e possuía luzes no cabelo. Foi na 
Delegacia, viu a pessoa que foi preso e o achou muito parecida com este. Fez o 
reconhecimento fotográfico, ocasião em que viu várias fotografias. A pessoa que 
ficou mais tempo com o declarante foi o assaltante que tinha luzes no cabelo. O 
indivíduo moreno ficava saindo e retornando, indo à parte da agência em que 
funciona o Prime, este indivíduo ficava transitando entre as duas agências. Contou 
que foi ameaçado, tendo os assaltantes informado que sabiam onde ele morava. Os 
roubadores inclusive mostravam a fotografia com um portão branco, mas não era a sua
casa e não sabe de quem era esta casa. Não foi possível reduzir o tempo de abertura
das portas, sendo necessário aguardar o tempo de cada porta. Lembra-se que estavam 
na quarta porta de abertura, ocasião em que um dos assaltante falou para o outro 
que "a casa caiu", então saíram correndo. O moreno estava com fone de ouvido. 
Permaneceu em poder do acusado e seus comparsas por volta de uma hora. Não sabe o 
valor exato que foi subtraído, acredita que a quantia foi superior a R$600.000,00. 
Logo em seguida chegaram os policiais civis e foram averiguar o ocorrido. Contou 
que tinha ido na sala do cofre pela primeira vez naquele dia quando foi abordado. 
Acrescentou que antes de subir para o seu posto de trabalho, o depoente é o 
responsável por ligar todas as luzes. Em seguida ele encaminha-se a sua sala. 
Contou que a programação de abertura do cofre é programada no dia anterior. Sobre 
as senhas, informou que Natana também tinha ciência desta senha, assim como Bruno. 
Na semana do ocorrido, o declarante estava em home office. Contudo ligaram para ele
retornar ao trabalho presencial naquela data em razão da demanda. As chaves ficavam
em um estojo, em outro cofre no andar debaixo e Natana era a responsável pela 
abertura do cofre. Natana também estava no local, mas não a viu no segundo andar, 
acredita que ela estava trabalhando no 1º andar. O declarante pegou as chaves no 
cofre que fica no térreo, no andar de baixo. Não sabe informar se alguma chave foi 
perdida. A chave que ficava na posse do declarante jamais foi perdida. Reconheceu 
corretamente o acusado, indicando-o como a pessoa de n.º 03, informando que era o 
rapaz que no dia do assalto estava com luzes no cabelo.

A vítima Marcos Vinícius de Abreu Baptista, ouvido apenas na Delegacia de Polícia, 
informou ser funcionário do banco Bradesco, há doze anos, atualmente exercendo as 
funções de gerente geral. Em relação aos fatos disse que, na data do crime, por 
volta das 08h30min, estava em sua estação de trabalho, situada no primeiro andar da
agência, ocasião em que foram abordados por dois indivíduos que anunciaram o 
assalto, sendo que um estava armado com uma pistola na cor preta. Ato contínuo, um 
dos indivíduos indagou quem era a pessoa que possuía a senha do cofre, sendo que o 
declarante informou que o Monique era a funcionária que dispunha de tal senha. Os 

indivíduos perguntaram quantos funcionários haviam no interior da agência. O 
declarante e as funcionárias foram obrigados a se dirigirem até os fundos da 
agência, onde se encontrava Monique. Posteriormente foram todos obrigados a irem 
até a recepção da agência, onde os roubadores perguntaram onde se encontrava Jorge,
tesoureiro do estabelecimento bancário, da agência 046, que fica localizada no 
mesmo prédio. Monique foi obrigada a ir até o cofre da agência com um dos 
indivíduos, enquanto o outro assaltante permaneceu sob a guarda de outros 
funcionários. Posteriormente o assaltante retornou na companhia de Monique abrisse 
e a todo momento perguntava que horas Jorge iria chegar na agência, assim como 
queria que Monique abrisse o cofre dos caixas eletrônicos. Visualizou quando Jorge,
ao chegar na na agência, foi abordado por um dos indivíduos que o levaram até a 
tesouraria da agência 461. Um indivíduo retornou e levou a Monique até o cofre do 
Prime para tentar abrir outro cofre, sendo que posteriormente obrigou Monique a ir 
até a tesouraria da agência 461. Monique retornou na companhia de um dos 
assaltantes, o qual verificou que o cofre somente poderia ser aberto às 10h30min. 
Nesse ínterim entraram na agência três clientes que foram abordados e obrigados a 
ficar na recepção com os funcionários. Os indivíduos permaneceram no interior da 
agência aguardando a abertura dos caixas eletrônicos, o qual estava programado para
serem abertos às 10h00min. Por volta das 09h55min, um dos indivíduos que estava com
um fone de ouvido e se comunicava a todo momento com alguém, quem disse “caiu 
caiu”, momento no qual os assaltantes se evadiram pelos fundos da agência acessando
um salão anexo que atualmente encontra-se inutilizado. Logo depois, policiais foram
até o local. O declarante visualizou quatro roubadores no interior da agência, os 
quais utilizavam uniforme da PROXY, empresa que efetua a manutenção dos sistemas do
estabelecimento bancário. O indivíduo que lhe abordou era de cor preta, magro, 
cabelo preto, altura de 1,75m, aparentava ter 24 anos de idade. O indivíduo que 
permaneceu sob a guarda dos funcionários na recepção era de cor parda, gordo, 
altura de 1,75m, cabelo preto, aparentava ter 22 anos de idade. O terceiro 
indivíduo era de cor parda, magro, cabelo contendo mechas loiras, aparentando ter 
21 anos de idade. O quarto indivíduo era de cor parda, magro, cabelo contendo 
mechas loiras, altura 1,75m e aparentava 28 anos de idade. O declarante informou 
que nenhum bem seu foi subtraído. Não soube dizer o valor exato do dinheiro que foi
subtraído da agência, mas acredita que aproximadamente foram subtraídos a quantia 
de R $8.000,00 (oito mil reais). Chegou a realizar o reconhecimento pessoal de dois
assaltantes.

Daniele Gama de Almeida contou que conhece RENATO do trabalho. Ambos trabalharam 
juntos em um restaurante que ficava em Itaquera na Zona Lesta. Trabalhou lá no ano 
de 2020, iniciou em julho. Entravam em torno de 8h00. Trabalhavam durante o horário
comercial. Faziam o serviço da limpeza do dia anterior e praparavam o almoço, bem 
como a entrega. O horário era das 8h00 às 19h00. Contou que RENATO não costumava 
faltar no serviço, então estranharam quando o acusado não compareceu. Logo depois 
souberam de sua prisão ocorrida em janeiro. O acusado não tinha o costume de 
faltar, porque havia poucos funcionários e todos cooperavam.

Odair Pereira trabalhou com o acusado em um bar e não tem conhecimento sobre os 
fatos. O acusado sempre chegou no horário. Ele ficou no trabalho até janeiro. Então
ele passou a faltar tendo o depoente telefonado à esposa do réu que contou que ele 
tinha sido preso. E trabalhava direitinho.

Quando interrogado, o réu Renato Nunes Vilas Boas negou as acusações. Disse que no 
dia dos fatos estava trabalhando. Contou que estava trabalhando em um restaurante e
queria muito aproveitar sua oportunidade. Acredita que como teve um problema no 
passado na justiça está sofrendo esta acusação injusta. Informa que anteriormente 
contribuiu com a justiça. No. Está com 34 anos. Tem filhos. Estava trabalhando em 
um restaurante. Contou que ingressou em seu trabalho em meados de julho. Seu 
expediente começava às 8h30. Relata que sua esposa estava grávida e por isso quis 
aproveitar muito a oportunidade.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida.

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação 
do réu.

A declaração das vítimas e o depoimento do delegado de polícia se mostraram 
coerentes e harmônicos com o conjunto probatório juntado aos autos, não havendo 
dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos.

Com efeito, os funcionários do Banco Bradesco que foram mantidos com liberdade 
restrita, mediante violência do réu e seus comparsas com o uso de armas de fogo, 
inclusive uma de grande porte, a qual precisava de duas mãos para ser manuseada.

Além disso, o acusado RENATO foi corretamente reconhecido como um dos autores do 
roubo e da extorsão tanto na fase policial (fls. 24/27) como em audiência por 
Natana, Ricardo, Fernando e Jorge. 

No mais, aponto que não há irregularidade diante da ausência das gravações do 
circuito interno, bem como da impossibilidade do laudo pericial detectar a presença
de DNA do acusado (fls. 213/236). Veja que estas provas apenas serviriam para 
acrescer o robusto conjunto probatório já existente.

Assim, não pairam dúvidas sobre a autoria delitiva por parte do acusado. Sua 
atuação foi descrita com segurança, sendo ele a pessoa que dava apoio e segurava 
uma das armas de fogo no momento em que a vítima Jorge digitava as senhas para 
abertura do cofre.

Ressalta-se que as palavras da vítima assumem grande relevância nos crimes 
patrimoniais, pois além de não haver nos autos qualquer evidência que demonstre a 
intenção destas de acusar injustamente um inocente, estes delitos são praticados, 
em geral, na clandestinidade, circunstância esta que concede especial importância 
às suas palavras, pois estas podem explicitar com maior riqueza de detalhes a 
dinâmica dos fatos.

Neste sentido, preleciona a Jurisprudência:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
CIRCUNSTANCIADO. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DE MATÉRIA FÁTICA E PROBATÓRIA. 
IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. (...) 2. Cumpre ressaltar que, 
nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como 
ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, 
notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de 
forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos 
demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na 
Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo (...)”. (AgRg no AREsp
865.331/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 
17/03/2017).

“APELAÇÃO - Roubo circunstanciado - Artigo 157, § 2º, inciso II do CP - Acervo 
probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e materialidade 
comprovadas - Palavra das vítimas - Validade Precedentes – Desclassificação - 
Impossibilidade- Devidamente comprovado ao longo da instrução criminal que a 
subtração se deu mediante grave ameaça Condenação mantida – Pena – Dosimetria - 
Reprimenda aplicada de forma apropriada - Regime inicial fechado Adequado à espécie
- APELO NÃO PROVIDO. (I) Neste ponto, vale ressaltar que, em casos como este, a 
palavra das vítimas é preponderante, até porque foram elas que tiveram contato 
direto com os criminosos e vivenciaram os fatos, razões pelas quais podem narrá-los
com maior clareza e riqueza de detalhes.” (TJSP, 9° Câmara Criminal, Apelação n° 
0002345-34.2015.8.26.0156 - rel. Desembargador Silmar Fernandes, j. 03/05/2018).

Certo, portanto que o acusado, agindo com unidade de propósitos e desígnios com ao 
menos três indivíduos não identificados, assim como mediante grave ameaça exercida 
com o emprego de arma de fogo, efetivamente subtraiu para si R$ 707.999,06 
(setecentos e sete mil, novecentos e noventa e nove reais e seis centavos), quantia
descrita no documento de fls. 107/108, de propriedade do Banco Bradesco S.A.

Inconteste, portanto, no crime de roubo, a incidência das causas de aumento 
previstas nos artigos 157, § 2°, II (concurso de agentes) e 157,§2° -A (violência 
exercida com o emprego de arma de fogo). Por certo, pelo depoimento da vítima pode-
se atestar a ação conjunta dos acusados e dos demais indivíduos na execução do 
crime, inclusive a vítima detalhou a participação individualizada de cada um dos 
agentes, tendo o acusado atuado diretamente na abertura do cofre, com utilização 
das senhas do funcionário Jorge. 

As vítimas também confirmaram que o delito foi praticado com o uso de armas de 
fogo, narrando que esta foi utilizada para ameaçá-las naquela ocasião. Inclusive 
observo ser certo que havia mais de uma arma de fogo, tendo as vítima descrito que 
foi utilizada uma metralhadora na ocasião. Portanto, deve-se reconhecer a causa de 
aumento prevista no artigo 157, §2°-A, inciso I (grave ameaça exercida com o 
emprego de arma de fogo).

Vale ressaltar não ser necessária a apreensão da arma de fogo para a caracterização
da causa de aumento, pois a prova oral colhida comprova a efetiva utilização desta.

Nesse sentido:

“A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde da apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo” (HC nº 469.588, 5ª 
Turma, Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 16.10.2018, DJe 
26/10/2018).

“ROUBO CIRCUNSTANCIADO ARMA PERÍCIA. Prescinde de apreensão e perícia da arma de 
fogo a qualificadora decorrente de violência ou ameaça implementadas artigo 157, § 
2º, inciso I, do Código Penal. Precedente: Habeas Corpus nº 96.099-5/RS, Pleno, 
relator ministro Ricardo Lewandowski, acórdão publicado no Diário da Justiça do dia
5 de junho seguinte.” (HC 96985, Relator(a): Min. Marco Aurélio, Primeira Turma, 
julgado em 29/09/2015, acórdão eletrônico DJe-240 divulg 26-11-2015 public 27-11-
2015).

Em relação à causa de aumento prevista no artigo 157, §2°, inciso V, impossível sua
incidência no delito de roubo, pois a restrição de liberdade da vítima foi exercida
para o cometimento do delito de extorsão, conforme restará demonstrado. A 
incidência desta causa em ambos os delitos se mostra inviável, sob pena de bis in 
idem.

Assim, restou demonstrado que o acusado, previamente ajustados e agindo com 
identidade de propósitos com ao menos outros três indivíduos ainda não 
identificados, assim como mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, efetivamente subtraíram, para proveito comum, a quantia de R$ 707.999,06 
(setecentos e sete mil, novecentos e noventa e nove reais e seis centavos), 
descritas no documento de fls. 107/108, de propriedade do banco Bradesco S.A.

De igual maneira, restou demonstrada a prática do delito de Extorsão Qualificada, 
previsto no artigo 158, § 3°, do Código Penal. 

Está claro pelo conjunto probatório que o acusado, agindo com unidade de propósitos
e desígnios com outros três individuos não identificados e mediante restrição da 
liberdade da vítima, efetivamente, constrangeram esta para que pudesse obter 
vantagem econômica indevida. 

Assim, é evidente ter sido a restrição de liberdade elemento essencial para que a 
obtenção de vantagem econômica pudesse ocorrer, pois, conforme se depreende das 
palavras da vítima JORGE, os agentes a mantiveram em seu poder por um período 
aproximado de uma hora, restringindo sua liberdade (além dos demais funcionários 
que estavam no interior do banco), para que esta digitasse sua senha, a qual era 
imprescíndível para abertura do cofre e subtração do dinheiro.  

Sem prejuízo, aponto que o crime de extorsão é formal, de modo que basta o 
fornecimento das senhas, sem que seja necessário comprovar o efetivo aproveitamento
desta.

Do mesmo modo, a causa de aumento prevista no artigo 158, §1° do Código Penal 
restou demonstrada pelo depoimento da vítima, que atestou a participação e a 
individualização das condutas do acusado e de outros três indivíduos não 
identificados. 

Por fim, deve se reconhecer que os delitos de extorsão qualificada e roubo majorado
foram praticados em concurso material, pois constituem crimes autônomos, com 
condutas individualizadas.

Neste sentido:

“não há continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, ainda que 
praticados em conjunto. Isso porque, os referidos crimes, apesar de serem da mesma 
natureza, são de espécies diversas” (HC nº 435.792, 5ª Turma, Relator Ministro 
Ribeiro Dantas, julgado em 24.05.2018).

“HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO MAJORADA PRATICADOS NAS 
MESMAS CIRCUNSTÂNCIAS FÁTICAS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. 
IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. 1. É clássica a jurisprudência desta 
Corte no sentido de que os delitos de roubo e de extorsão praticados mediante 
condutas autônomas e subsequentes (a) não se qualificam como fato típico único; e 
(b) por se tratar de crimes de espécies distintas, é inviável o reconhecimento da 
continuidade delitiva (CP, art. 71). Precedentes. 2. Ordem denegada.” (STF, HC 
113900/SP, 2 a Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe 20.11.2014).

Caracterizado o roubo majorado e a extorsão qualificada, passo, com fulcro nos 
arts. 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena.

A) CRIME DE ROUBO: 

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, justifico: 01) o réu apresenta
duas condenações definitivas distintas anteriores, uma por receptação e outra por 
tráfico de drogas (fls. 248/250 – 15ª Vara Criminal Central da Capital e na 3ª Vara
Criminal de Guarulhos), devendo uma destas ser utilizada na primeira fase como 
circunstância judicial negativa, reservando-se a outra condenação para a 
caracterização da reincidência; 02) a grandiosidade do valor subtraído (R$ 
707.999,06), sendo graves as consequências do crime; 03) a premeditação necessária 
no assalto a um banco, incluindo o uso de armas de fogo de grande porte, 
demonstrando também a elevada culpabilidade do acusado, bem como a maior 
reprovabilidade do delito. Com base neste fundamentos, elevo a pena inicial na 
metade, iniciando-se em 06 anos de reclusão e  pagamento de 15 dias-multa. 

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Deixo de aplicar a 
agravante da calamidade pública por não ter relação com o crime. Contudo, presente 
a agravante da reincidência (fls. 248/250 – tráfico da 3ª Vara Criminal de 
Guarulhos), majoro a pena em 1/6, alcançando 07 anos de reclusão e pagamento de 17 
dias-multa.  

Na terceira fase, observam-se as causas de aumento relativas ao concurso de agentes
e uso de arma de fogo. Em fevereiro de 2021, a Sexta Turma do Superior Tribunal de 
Justiça (STJ) decidiu que, no crime de roubo, é possível a aplicação simultânea do 
concurso de agentes e emprego de arma de fogo, ou seja, o entendimento da Corte é 
no sentido de que a interpretação correta do art. 68, parágrafo único, do Código 
Penal, permite a aplicação de duas causas de aumento quando existe fundamentação 
concreta para tanto (AgRg no REsp 1872157/PR). Assim, pela causa de aumento do 
concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando 09
anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 22 dias-multa. Ademais, consoante a 
alteração dada pela Lei nº 13.654/18, pela causa de aumento do emprego de arma do 
crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 15 
(quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 36 
(trinta e seis) dias-multa. 

Sem prejuízo, observo que não há inconstitucionalidade a ser reconhecida, pois a 
gravidade da conduta justifica a maior punição dos crimes com utilização de armas 
de fogo.

B) CRIME DE EXTORSÃO:

Na primeira fase, fixo a pena acima do mínimo legal, pois o réu apresenta duas 
condenações definitivas distintas anteriores, uma por receptação e outra por 
tráfico de drogas (fls. 248/250 – 15ª Vara Criminal Central da Capital e na 3ª Vara
Criminal de Guarulhos), devendo uma destas ser utilizada na primeira fase como 
circunstância judicial negativa, reservando-se a outra condenação para a 
caracterização da reincidência. Assim, majoro a pena base em 1/6, perfazendo 07 
anos de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.

Na segunda fase, não há atenuantes a serem consideradas. Deixo de aplicar a 
agravante da calamidade pública por não ter relação com o crime. Contudo, presente 
a agravante da reincidência (fls. 248/250 – tráfico da 3ª Vara Criminal de 
Guarulhos), majoro a pena em 1/6, alcançando 08 anos e 02 meses de reclusão e 
pagamento de 12 dias-multa.  

Na terceira fase, observa-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes. 
Desta feita, majoro a pena em 1/3 (um terço). Assim, fica a pena definitiva do 
acusado estabelecida em 10 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) de reclusão e 
pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

Sendo os crimes cometidos em concurso material, as penas aplicadas aos delitos 
serão somados com fundamento no artigo 69 do Código Penal, alcançando 
definitivamente 26 (vinte e seis) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão e pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa.

A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, 
tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do 
Código Penal.

O regime inicial para o cumprimento da pena é o fechado, tendo em vista a 
quantidade de pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, acima descritas.

A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado, determina o 
arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal 

vigente no país ao tempo do fato. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória, para CONDENAR o réu RENATO
NUNES VILAS BOA, pela prática do crime previsto no artigo 157, §§ 2°, incisos II e 
2°-A, inciso I, e no artigo 158, §§ 1° e 3°, na forma do artigo 69, todos do Código
Penal à pena de 26 (vinte e seis) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 52  dias-
multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à decretação da prisão 
preventiva, reforçados agora pela condenação, nego aos réus o direito de recorrer 
em liberdade.

Fixo como valor mínimo de reparação do prejuízo causado ao banco descrito no 
documento de fls. 107/108 (art. 387, IV, do CPP). 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se
há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do 
Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o 
valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no
prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério 
Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa 
isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de 
Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da 
Constituição Federal; bem como e extraia-se o DNA do(s) réu(s), para identificação 
de seu(s) perfil(s) genético(s), conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade concedida ao acusado.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

