1504180-53.2021.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2022
... inclusive (geladeira).
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardarem 286 (duzentos e oitenta e seis) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1504180-53.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
RENATA APARECIDA GEMA e JONAS DOS REIS
Data da audiência:
23/05/2022, às 14:15h 


Aos  23 de maio de 2022, às 14:15h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. Bruna Araújo Capelin Matioli, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): RENATA APARECIDA GEMA representada pelo Dr. Mauro Henrique Cenço 82762/SP advogado nomeado para o ato  e JONAS DOS REIS, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr. Mauro Henrique Cenço 82762/SP . da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Pm  Fabiano Donizete Scaquito, Carlos Antonio Maria Junior (autor), Cirlene Balbino Correia e Alessandra dos Santos Gomes. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres.
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

Pela MM. Juíza foi deferida a substituição da oitiva das testemunhas de defesa Cirlene Balbino Correia e Alessandra dos Santos Gomes por declarações escritas, por se tratar de testemunhas exclusivamente abonatórias.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido aos réus e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  Carlos Antonio Maria Júnior e Fabiano Donizete Scaquito

Em seguida interrogou-se os réus JONAS DOS REIS e RENATA APARECIDA GEMA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Renata Aparecida Gema e Jonas dos Reis foram denunciados e estão sendo processados pelo Ministério Público como incursos nas sanções do artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos. Segundo a denúncia, no dia 07 de outubro de 2021, por volta das 19h, na Rua Leonor Sanches Louzada, n. 200, Bloco B, Apto 22, Cohab I, CEP: 14875-400, no município e comarca de Jaboticabal/SP, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, envolvendo o adolescente Emanuel dos Reis (17 (dezessete) anos), guardavam, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 286 (duzentos e oitenta e seis) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína em pó, pesando líquido 138,26g; 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 13,4g e 01 (uma) porção de cocaína sólida, pesando líquido 84,07g, substâncias estas que determinam dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em prisão preventiva para o acusado Jonas e foi concedida liberdade provisória para a acusada Renata, dia 08 de outubro de 2021 (fls. 95/101).
Os réus foram notificados (fls. 198 e 200) e ofereceram defesa prévia (fls. 174/187 e 269).
A denúncia de fls. 155/157 foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 270/272).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas ao final os réus foram interrogados.
As partes apresentaram alegações finais.
O Ministério Público requereu a condenação nos moldes em que pretendida na denúncia.  
A Defesa de RENATA e JONAS postulou, em síntese, pela absolvição diante da insuficiência do conjunto probatório. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelos seguintes elementos de prova: auto de prisão em flagrante de ambos os réus (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 17/20); auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, materiais que auxiliam a prática do tráfico de drogas e valor em moeda (fls. 21/22); imagens dos entorpecentes apreendidos e seus respectivos pesos (fls. 41, 42, 43 e 44); laudos periciais, de constatação provisória, positivos para as substâncias entorpecentes (fls. 49/52, 53/56, 57/60 e 61/64); boleto e comprovante do depósito judicial dos valores apreendidos no contexto dos fatos (fls. 125 e 126); laudo de exame químico-toxicológico positivo para as substâncias entorpecentes (fls. 127/129, 130/132, 133/135 e 136/138; laudo pericial dos eppendorfs aprendidos (fls. 142/144); relatório final (fls. 146/149). 
A prova oral colhida em audiência ofereceu o seguinte delineamento:
A testemunha Fabiano Donizete Scaquito, Policial Militar, disse que estavam em patrulhamento e foram aos predinhos da Cohab I averiguar denúncia de tráfico no apartamento em questão. No local, a ré Renata franqueou a entrada dos policiais, e Jonas ou seu irmão disse que tinha um pouco de maconha em seu quarto, droga esta localizada. Em vistoria mais minuciosa, localizou-se dentro da geladeira o restante do entorpecente, em quantidade considerável. Ainda, localizaram grande quantia em dinheiro na bolsa da ré Renata, que confirmou ser oriundo da venda de drogas. Posteriormente, foi localizado mais dinheiros das vestes intimadas de Renata. Já conhecia os dois irmãos em razão de ocorrências relacionadas ao tráfico. Todos residem no apartamento. 
A testemunha Carlos Antônio Maria Junior, Policial Militar, disse que, no dia dos fatos, receberam informação da comunidade, via denúncia anônima, de que dois indivíduos, nos predinhos, estariam realizando comércio de drogas. Foram até o local, chegando no apartamento indicado, foram recepcionados pela moradora e ré Renata, que franqueou a entrada. Logo, apareceram o réu Jonas e o adolescente Emanoel, sendo que um deles informou que havia droga no quarto, que foi localizada, assim como mais entorpecentes dentro do congelador e apetrechos para manuseio. Foi encontrada, ainda, certa quantidade de dinheiro na bolsa de Renata. Renata disse que o dinheiro era proveniente da venda de drogas, mas negou ter conhecimento sobre as drogas encontradas na casa dela. Os três residiam no local. Na delegacia, foi realizada vistoria em Renata e foi encontrado dinheiro na região da calcinha. Não se lembra de quem era o quarto onde encontrada a droga. Conversou com Jonas, mas não se recorda o que foi dito. Renata disse que o dinheiro era da venda de drogas, sendo que havia mais dinheiro em suas roupas íntimas. Já conhecia os dois irmãos em razão de ocorrências relacionadas ao tráfico.
A testemunha de defesa Cirlene Balbino Correia, em suas declarações (fl. 193), informou que o acusado Jonas trabalha como auxiliar de pintor e por isso recebe a importância de R$70,00 (setenta reais) por dia trabalhado. Neste mesmo sentido, a testemunha Alessandra dos Santos Gomes declarou (fl. 194), nada mais acrescentando aos autos.
Em interrogatório, o acusado Jonas disse que, no dia dos fatos, havia acabado de chegar de seu trabalho, quando seu irmão Emanuel chegou, abriu a porta, e entrou. Emanuel foi para o quarto, o depoente não viu se ele estava com droga. Depois de 20 minutos, a polícia chegou. Não tinha conhecimento de nenhuma. Não sabia da existência da droga, nem do dinheiro. Na casa onde mora, tem três quartos. Não foi encontrada nenhuma droga em seu quarto.
Em interrogatório, a acusada Renata disse que não tem envolvimento com drogas. O policial encontrou droga em sua geladeira, mas a depoente não tinha conhecimento. Quanto ao dinheiro encontrado, pertencia a Emanuel e acredita que decorria de seu envolvimento com droga, nega a propriedade da droga. O dinheiro encontrado em suas vestes íntimas era proveniente do auxílio emergencial. Jonas não está envolvido na venda de drogas. Emanuel estava, foi para a fundação casa.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. Ademais, inverossímil que os acusados não tinham conhecimento acerca da existência da droga, uma vez que todos moravam no local onde encontrada, havendo droga em área comum de convivência inclusive (geladeira).
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por guardarem 286 (duzentos e oitenta e seis) cápsulas do tipo “eppendorf” contendo cocaína em pó, pesando líquido 138,26g; 02 (duas) porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 13,4g e 01 (uma) porção de cocaína sólida, pesando líquido 84,07g, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Conforme apurado, os policiais militares receberam denúncias de que o acusado Jonas e o menor Emanuel, pessoas já conhecidas dos meios policiais pela prática da venda de entorpecentes, estariam traficando no local dos fatos. Diante disso, os policiais se deslocaram até o endereço e ao chegarem lá foram recebidos pela acusada Renata, que franqueou a entrada dos militares no imóvel estando no local também o adolescente e o réu Jonas.
Ocorre que, nas buscas realizadas na casa foram encontrados os entorpecentes, materiais que auxiliam a prática do tráfico de drogas e certa quantia em dinheiro na bolsa da ré Renata. Após a prisão dos denunciados, em revista pessoal, foi encontrado mais dinheiro dentro das vestes intimas da acusada Renata, sendo este disposto em cédulas variadas.
A responsabilidade dos acusados depreende-se dos seguintes elementos de convicção: 1) relato das testemunhas de acusação, relatando a dinâmica do delito; 2) contexto em que se deu a apreensão dos entorpecentes; 3) os laudos periciais demonstraram que as substâncias apreendidas eram realmente entorpecentes.
Por conseguinte, impõe-se a condenação dos acusados.
Doso a pena.
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, art. 68) e ao disposto no art. 42 da Lei n. 11.343/2006.
Inicialmente, faço as seguintes observações: (a) Jonas era menor de 21 anos na data dos fatos (23/09/2002) e é primário (fl. 74); (b) Renata era maior 21 anos na data dos fatos (13/12/1976) e é primária (fl. 72).

JONAS DOS REIS:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é portador de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) Não há de se falar em comportamento da vítima (crime vago).
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer agravante, mas presente a atenuante da menoridade relativa. No entanto, não é possível nesta fase, diminuir a pena para aquém dos parâmetros legais (Súmula 231, STJ).
Na terceira etapa, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, vez que o delito foi praticado envolvendo adolescente de 17 (dezessete) anos, motivo pelo qual exaspero a reprimenda em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3, totalizando 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
Assim, torno a pena definitiva em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.

RENATA APARECIDA GEMA:
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois a ré é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) A acusada é portadora de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade da agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) Não há de se falar em comportamento da vítima (crime vago). 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis à acusada. Por isso, fixo-lhe a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes.
Na terceira etapa, presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei n. 11.343/2006, vez que o delito foi praticado envolvendo adolescente de 17 (dezessete) anos, motivo pelo qual exaspero a reprimenda em 1/6, totalizando 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que a acusada é primária, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda em 2/3, totalizando 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
Assim, torno a pena definitiva em 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade da agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica da ré.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão para o fim de declarar os réus Renata Aparecida Gema e Jonas dos Reis como incursos no artigo 33, caput, c.c. com o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei n. 11.343/2006, na forma do artigo 29 do Código Penal, condenando-os as penas de: 
(a) Jonas dos Reis: 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
(b) Renata Aparecida Gema: 01 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com a prisão e respondem soltos ao processo.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, caso não sejam beneficiários da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes e materiais apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC

Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.