1504242-68.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Garcia que é ponto de venda de tráfico, tem um míni mercado, viram o réu, que ao ver a viatura assustou, deu intenção que ia correr. Ele é conhecido por tráfico. Vieram denúncias que ele saiu da cadeia e voltou a traficar ali. Localizaram nos pés uma porção de maconha e uma de crack. Ele tinha mandado de prisão em aberto.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504242-68.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504242-68.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2328708/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 21743159 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2328708 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2328708 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 85/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2328708/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ CARLOS DE MORAES ANTUNES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
LUIZ CARLOS DE MORAES ANTUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 02 de dezembro de 2021, por volta das 17h30min, na Rua Nicanor Garcia, nº 135, Vila Egídio Martins Costa, nesta cidade e comarca de Avaré, trazia consigo, para entrega a terceiros, uma porção de “Cannabis Sativa”, vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando aproximadamente 1,940g, acondicionada em plástico transparente, e uma porção de “crack”, pesando aproximadamente 0,460g, acondicionada em embalagem plástica na cor verde, apreendidas conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09, imagens de fls. 28, sendo a droga constatada como tal pelo laudo de constatação provisória de fls. 29/31 e pelo laudo químico-toxicológico de fls. 57/61, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Notificado o réu (fls. 129), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 133/134).
A denúncia foi recebida em 21 de março de 2022 (fls. 140), e o réu foi citado (fls. 160).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação, bem como não interrogado o réu, por ter sido decretada sua revelia.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica pede a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requer a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09), foto dos entorpecentes (fls. 28), laudo de constatação (fls. 29/31), laudo químico-toxicológico (fls. 57/61), relatório policial final (fls. 106/107), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares RODRIGO MIMOSO PERES RAMOS e RICARDO PREINSACK disseram que efetuavam patrulhamento visando coibir atos ilícitos. Quando passavam pela Rua Nicanor Garcia, avistaram a pessoa de Luiz Carlos Morais Antunes, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, tendo eles a informação de que o mesmo, após sair da cadeia, estaria novamente comercializando droga no local. Luiz, ao avistar a viatura, se assustou, e devido ao seu comportamento, foi abordado. Durante revista pessoal, foram localizadas uma porção de maconha e uma pedra de crack, cada uma em um pé de tênis. Efetuada pesquisa junto ao banco nacional de mandado de prisão, viram constar em aberto o mandado nº 1500106-77.2021.8.26.0574, com sentença condenatória de cinco anos em regime semiaberto por tráfico de entorpecente. Diante do fato de o acusado estar no mesmo local da sua última prisão, utilizando-se do mesmo modus operandi, do porte de pequenas quantidades de drogas para venda rápida, e diante das denúncias, recebeu voz de prisão em flagrante delito, sendo conduzido ao plantão policial (fls. 02 e 03).
Em juízo, o policial militar Rodrigo Mimoso Peres Ramos disse que  na data dos fatos, em patrulhamento pelo bairro Plimec, avistaram o réu saindo de um mercado, ao avistar a viatura, se assustou e parou, expressando que ia retornar. Como tinham denúncias recentes que ele estava vendendo drogas após sair da cadeia, abordaram. Uma porção de maconha e outra de crack no tênis. Viram que tinha mandado de prisão em aberto. Indagado, ele não quis falar nada, que só ia falar em juízo. Diante disso, efetuaram a prisão. O local é o mesmo que ele foi preso anteriormente por tráfico de drogas. É comum portarem pouca porção de droga para venda rápida e outro fica com o dinheiro. O bairro não é o da residência dele. Após essa segunda prisão não teve mais notícia dele (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Ricardo Preinsack disse que em patrulhamento pelo bairro Plimec, na rua Nicanor Garcia que é ponto de venda de tráfico, tem um míni mercado, viram o réu, que ao ver a viatura assustou, deu intenção que ia correr. Ele é conhecido por tráfico. Vieram denúncias que ele saiu da cadeia e voltou a traficar ali. Localizaram nos pés uma porção de maconha e uma de crack. Ele tinha mandado de prisão em aberto.  (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu LUIZ CARLOS DE MORAES ANTUNES permaneceu em silêncio (fls. 04).
Esse é o conjunto probatório.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelos policiais em seus depoimentos, de forma harmônica e consistente.
Segundo o relato dos agentes estatais, efetuavam patrulhamento quando avistaram o acusado, conhecido nos meios policiais, o qual apresentou comportamento suspeito ao avistar a viatura, ato que incentivou a abordagem. Relataram que o local da abordagem era ponto de tráfico, e o réu conhecido por estar traficando. E, ainda, que é comum no local carregarem pequena porção de droga para venda rápida, sendo que o dinheiro fica com outra pessoa.
Na revista pessoal, foram localizadas 01 porção de maconha e 01 pedra de crack, sendo elas encontradas uma em cada pé de tênis do réu.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivarem um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, possibilitando concluir, com tranquilidade e larga segurança, que o réu praticava tráfico de entorpecentes.
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)
Resta claro do relato dos policiais militares que a busca foi motivada pela devida suspeita, tendo em vista o fato de o réu já ser conhecido nos meios policiais, seu comportamento suspeito quando avistou a viatura policial, bem como a informação de que o mesmo estaria traficando entorpecentes.
Com a devida suspeita, embasada nos fatos apontados, os policiais realizaram busca pessoal, na qual encontraram uma porção de maconha e uma pedra de crack.
 Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 57/61).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, na incidência de qualquer um dos verbos, considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao trazer consigo as drogas.
Quanto ao fato de o acusado ser usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estava embalada a droga, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A Lei de Drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena base no mínimo legal, fixando-a em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da menoridade relativa, mantenho a pena no mínimo legal.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, devido à quantidade e forma de acondicionamento do entorpecente, bem como a denúncia recebida de que o réu estaria praticando o tráfico de drogas, o que demonstra que se dedicava a tal atividade, inclusive ostenta condenação em primeira instância por crime idêntico.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Ante a reincidência, incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar LUIZ CARLOS DE MORAES ANTUNES, RG: 56.667.393, à pena de 05 anos  de reclusão, no regime inicial semiaberto e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Poderá o réu apelar em liberdade, vez que fora beneficiado com HC.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Avare, 30 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA