1504241-89.2020.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... celular apreendido alusivas ao tráfico, indicam que ele guardava a porção para o tráfico.
O acusado foi devidamente notificado (fls. 114), o defensor dativo apresentou defesa prévia à fls. 127.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, conforme decisão de fls. 129/130.
Na audiência, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
3ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis-SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1504241-89.2020.8.26.0438 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504241-89.2020.8.26.0438
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3090793/2020 - DEL.POL.BRAÚNA, 14527013 - DEL.POL.BRAÚNA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIAN SANTIAGO





Juiz de Direito: Dr. DIEGO GOULART DE FARIA

Vistos.
RIAN SANTIAGO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque, no dia 17 de junho de 2020, por volta das 09h30min, na rua Antonio Raposo, n.º 386, Bairro Vila Nova, na cidade de Braúna/SP, guardava, para posterior entrega ao consumo de terceiros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 3,1g de maconha, distribuídas em uma porção. 
Narra a denúncia que o acusado praticava o tráfico de drogas em sua residência e, após averiguação, verificou-se movimentação de usuários no local, sendo que a Autoridade Policial solicitou e teve deferida a expedição de um mandado de busca. 
Durante o cumprimento do mandado, em buscas pela residência foi encontrado no quarto de Rian, dentro de um estojo de guardar escova de dentes, uma porção de maconha. Indagado informalmente, o acusado disse que teria adquirido a droga em Birigui e que se destinava ao seu uso. No entanto, afirma o Ministério Público que as denúncias anteriores apontam o réu como traficante, bem como foi constatada a presença de usuários em sua residência e, ainda, a existência de outra ação penal em trâmite, a fim de apurar os mesmos fatos, bem como mensagens existentes no aparelho de telefone celular apreendido alusivas ao tráfico, indicam que ele guardava a porção para o tráfico.
O acusado foi devidamente notificado (fls. 114), o defensor dativo apresentou defesa prévia à fls. 127.
Não sendo caso de absolvição, a denúncia foi recebida, ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, conforme decisão de fls. 129/130.
Na audiência, uma testemunha foi ouvida e o réu foi interrogado (fls. 161/164 e mídia). 
Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram suas alegações finais.
O Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos moldes da denúncia, uma vez que a autoria e materialidade do delito em comento restaram evidenciadas nos autos. Quanto à dosimetria da pena, aduz que, na terceira fase, argumentou ser inviável a configuração do tráfico privilegiado. Para início do cumprimento de pena, pleiteou a aplicação do regime semiaberto, sendo descabida a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (fls. 161/164).
A Defesa, por seu turno, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, por insuficiência de provas, pois não restou comprovada a versão acusatória. Subsidiariamente, requereu a desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. Em caso de condenação, pleiteou que seja observada a atenuante da menoridade relativa, bem como a fixação da pena no mínimo legal, com a aplicação da causa especial de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06 e a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, sendo-lhe concedido o direito de apelar em liberdade (fls. 170/178).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. 
A materialidade do delito descrito na peça acusatória está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 01/02, pelos documentos de fls. 03/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 16/17, pelos laudos periciais de fls. 22/71, bem como pelo depoimento da testemunha em Juízo.
De igual modo, a autoria delitiva está amplamente provada nos autos, em que pese a negativa de autoria do réu durante o interrogatório judicial. 
Eis as provas produzidas nos autos. 
A testemunha Renato de Brito Bianchetti, Policial Civil, ouvida em Juízo, disse que participou da ocorrência, inclusive foi o responsável por pedir o mandado de busca. Foi feita uma denúncia via Disk Denúncia. Falou com a Polícia Militar e eles disseram que já tinham visto movimentação de usuários na casa do réu. Cumpriram o mandado de busca e encontraram uma porção de droga. O réu disse que tinha adquirido em Birigui, salvo engano, e que era para consumo próprio. Se recorda de uma situação de uma arma e tráfico em outra casa e Rian teria entregado o parceiro, um tal de "Baianinho". Não sabe do laudo pericial, porque logo depois foi para Araçatuba. Na residência moravam a avó, a mãe e, salvo engano, uma tia de Rian. Não se recorda de nenhum outro material destinado ao tráfico.
O réu, interrogado em Juízo, declarou que a porção de maconha era para o seu uso. Os policiais entraram lá e disseram que tinha denúncia de droga. Eles revistaram a casa, ficou sentado no sofá. Perguntaram se tinha droga e falou que só tinha uma "balinha". Foi lá e entregou aos policiais. Eles pegaram o seu celular, estava carregando na tomada. Pelo que se recorda não tinha nenhuma mensagem de tráfico. 
Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que a narrativa do réu está em divergência com as demais provas carreadas aos autos, notadamente pelo teor do laudo pericial realizado no celular apreendido na posse do réu, que indica que ele portava a droga para o fornecimento a terceiros. 
Saliento que o relato proferido pela testemunha de acusação é harmônico e coerente e está amparado pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Assevero que não foi apresentada razão plausível para se desacreditar o referido depoimento. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise:
"Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP AP 990091314491 Rel. Machado de Andrade 6ª Câmara Criminal j. 03.12.09). 
Verifico ainda que o réu é conhecido nos meios policiais, sendo que, após denúncia de tráfico, constatou-se que o local era frequentado assiduamente por usuários, de acordo com o relatório de investigação produzido pela Polícia Civil (fl. 04), o que inclusive motivou a expedição do mandado de busca e apreensão domiciliar nos autos n.º 1500889-26.2020.8.26.0438 (fls. 11/12).
Ademais, os laudos periciais realizados nos aparelhos apreendidos na posse do denunciado (fls. 22/68) demonstram que ele se dedicava com a habitualidade ao comércio de entorpecentes, havendo inclusive menção ao estatuto da facção criminosa PCC (fls. 50/53), o que foi corroborado pelos áudios transcritos às fls. 54. 
 Anoto, ainda, que os laudos periciais apontam a participação do réu em outros crimes como porte de arma de fogo (fls. 55/56).
Esclareço, ser inviável o acolhimento da tese defensiva da desclassificação para o crime tipificado no art. 28, da Lei n.º 11.343/06, pois todos os elementos de provas produzidos nos autos apontam que o réu portava a droga com o objetivo de venda. 
Destarte, as alegações da defesa não foram hábeis a afastar a tipicidade, a antijuridicidade e a culpabilidade do crime imputado ao réu, de forma que os fatos foram comprovados em juízo e não há margem para dúvidas, sendo de rigor o decreto condenatório, nos moldes da denúncia. 
Na dosimetria da pena, destaco ser inaplicável na espécie a causa de diminuição de pena contida no art. 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, em razão dos laudos periciais de fls. 22/68 demonstrar que o réu se dedicava ao tráfico de drogas de forma habitual, havendo indícios inclusive de que integra a organização criminosa (fls. 50/53), o que afasta a incidência da causa de diminuição de pena.
Isto posto, dou o réu como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. Passo à dosimetria das penas, nos termos do artigo 68, do Código Penal. 
Atento às disposições do art. 59, do Código Penal, bem como nos termos do art. 42, da Lei n.º 11.343/06, passo a fixar a pena-base. 
A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é normal a espécie do delito. O réu não ostenta maus antecedentes criminais, conforme demonstram a folha e a certidão de antecedentes criminais acostadas às fls. 105/106 e 108/109. Sobre a conduta social do acusado e a sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos e as consequências foram normais à espécie. As circunstâncias são típicas ao delito narrado. Neste tipo de delito não há como se valorar negativamente o comportamento da vítima, posto que se trata de delito cometido contra a coletividade. Atento a estas circunstâncias, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes, por outro lado, presente a atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal. Contudo, deixo de atenuar a pena, uma vez que já fixada no mínimo legal, à luz do enunciado da súmula 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, de modo que mantenho a pena inalterada em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, de modo que torno a pena definitiva 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Considerada a situação econômica do réu, fixo os dias-multa no mínimo legal à razão de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data do fato, a ser atualizado, quando da execução, de acordo com os índices oficiais de correção monetária, a partir da data do fato (CP, art. 49, §§ 1º e 2º).
O regime de cumprimento de pena privativa de liberdade é o SEMIaberto, nos moldes do artigo 33, § 2º, alínea "b", do Código Penal. Esclareço, ainda, que o regime semiaberto se mostra o mais adequado para reprimir a conduta do réu, bem como para cumprir a sua função ressocializadora.
Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, uma vez que não estão presentes os requisitos legais contidos no art. 44, do Código Penal.
Da mesma forma, também não estão preenchidos os requisitos legais para a aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do art. 77, caput, do Código Penal.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu RIAN SANTIAGO, RG n.º 60188696, já qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário de um trinta avos do salário mínimo, com correção monetária a contar da data do fato.
Considerando que o réu respondeu o processo em liberdade, sendo que não estão presentes os requisitos legais para a decretação da prisão preventiva. Assim, CONCEDO-LHE o direito de recorrer em liberdade. 
A fixação do valor mínimo para reparação do dano não tem cabimento neste processo, posto que o tráfico de drogas tem como vítima toda a coletividade. Não há, portanto, dano a ser reparado. 
DETERMINO a incineração das substâncias entorpecentes apreendidas, e eventualmente ainda não destruídas, nos termos do art. 72, da Lei nº. 11.343/2006. 
Outrossim, DETERMINO a destruição dos aparelhos celulares e demais objetos apreendidos em razão de seus valores ínfimos.
Responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art.4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº11.608/03, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, eis que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por força do convênio DPE/OAB-SP. 
Fixo desde já os honorários advocatícios ao patrono nomeado para fazer a defesa do réu, em 100% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com 70% do valor em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado: 1) expeçam-se o mandado de prisão e a guia de execução definitiva; 2) oficie-se ao IIRGD; 3) oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 4) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal.
P.I.C.

Penápolis, 07 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA