1504594-17.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/09/2019
... Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1504594-17.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504594-17.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY VANNUCCI DE OLIVEIRA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
UAGNO REIS DE JESUS, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.669.916/BA, qualificado a fls. 14, e WESLEY VANNUCCI DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 52.687.005/SP ou R. G. nº 71.616.747, qualificado a fls. 13, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, §2°, inciso II, por quatro vezes, em concurso material de crimes, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, porque, em 24 de fevereiro de 2019, por volta das 21h00min, na Rua Aurélio de Campos, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e em unidade de propósitos, subtraíram para proveito comum 01 (uma) motocicleta de marca e modelo Honda/CB 300R, placas EWB-6388/SP, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a vítima Bruno Coelho da Silva. Foram denunciados, ainda, porque, em 25 de fevereiro de 2019, por volta das 04h00min, na Rua Padre Jacinto de Carvalhais, esquina com a Rua Fabiano de Lucena, no bairro de São Rafael, nesta cidade e Comarca, agindo com ajuste prévio e em unidade de desígnios entre si e com outros dois indivíduos não identificados, subtraíram para proveito do grupo 01 (um) aparelho de telefonia celular, de marca Samsung, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo contra a ofendida Weidja Sucily da Silva Jerônimo. E, também, porque, na mesma data, por volta das 04h30min, na Avenida dos Sertanistas, próximo ao Telecentro, nesta cidade e Comarca, agindo novamente em identidade de propósitos entre si e com dois outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram para si 01 (um) telefone celular, de marca e modelo Samsung/J2 Prime, em prejuízo da ofendida Paloma Tamires Arbano de Souza, e 01 (um) telefone celular, de marca Motorola, em desfavor da vítima Patrocínio Gomes de Lino, condutas praticadas mediante grave ameaça exercida por meio da exibição de simulacro de arma de fogo às duas vítimas. Por derradeiro, o acusado UAGNO REIS DE JESUS foi denunciado perante este Juízo, como incurso no art. 330 do mesmo Codex, porque, em 25 de fevereiro de 2019, por volta das 04h40min, na Rua Padre Jacinto de Carvalhais, esquina com Rua Fabiano de Lucena, no bairro de São Rafael, nesta cidade e Comarca, desobedeceu ordem legal de parada emanada por funcionário público competente para fazê-lo.
Conforme a denúncia (fls. 91/94), em 24 de fevereiro de 2019, os acusados abordaram a vítima Bruno no momento em que ela estacionava sua motocicleta na via pública e, mediante grave ameaça consistente na exibição de um simulacro de arma de fogo, subtraíram o veículo. Decorridas algumas horas, por volta das 04h00min do dia 25 de fevereiro de 2019, conduzindo a motocicleta do ofendido Bruno, os acusados se aproximaram das vítimas Weidja e Aldemira Maria, que caminhavam pela via pública, e lhes exibiram um simulacro e arma de fogo, diante do qual conseguiram subtrair o aparelho telefônico celular da ofendida Weidja. Cerca de meia hora depois, os acusados Wesley e Uagno se aproximaram de um ponto de ônibus e ameaçaram as vítimas Paloma e Patrocínio, novamente mediante emprego do simulacro de arma de fogo que traziam consigo, após o que tomaram para si os aparelhos telefônicos celulares de cada uma delas. Ocorreu que policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram os acusados conduzindo a motocicleta de propriedade da vítima Bruno e decidiram abordá-los, entretanto, o acusado Uagno prontamente desobedeceu a ordem de parada e acelerou o veículo em fuga, dando início a uma perseguição, até perder o controle sobre o motociclo, colidi-lo e cair ao solo, junto ao comparsa Wesley. Durante a revista pessoal, os milicianos localizaram diversos telefones celulares sob a posse direta dos acusados, dentre os quais aqueles pertencentes às vítimas Weidja, Paloma e Patrocínio, e, ainda, constataram que a motocicleta pilotada pelo acusado Uagno fora subtraída em desfavor da vítima Bruno, na noite que precedeu a abordagem.
Recebida a denúncia (fls. 101/102), os acusados foram citados (Wesley a fls. 138 e Uagno a fls. 139), e apresentaram resposta à acusação, por meio da qual arrolaram as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório (fls. 143/144). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, foi confirmada a data antes reservada para instrução processual (fls. 147)
Durante a instrução (fls. 174/176, fls. 208/214 e nesta data), foram ouvidas as vítimas Bruno, Weidja, Aldemira, Paloma e Patrocínio, a última como testemunha do Juízo a requerimento ministerial. Da mesma forma, foi ouvido um policial militar arrolado em comum pelas partes, pois estas desistiram da ouvida do policial restante, após o que se procedeu ao interrogatório dos dois acusados (nesta data).
Superada a fase prevista pelo art. 402 do CPP sem requerimento de diligências, em alegações finais, a Doutora Promotora de Justiça reiterou em parte os termos da denúncia e pleiteou a condenação dos acusados, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade dos quatro crimes de roubo, majorados pelo concurso de agentes, todos em concurso material de delitos, bem como a autoria de cada um dos acusados nas condutas a eles imputadas na exordial, pugnando, ainda, a absolvição do acusado Uagno pelo crime de resistência (memoriais escritos apresentados nesta data). Por seu turno, a Douta Defensora Pública oficiante neste Juízo pugnou pela absolvição dos dois acusados pelos quatro delitos de roubo, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, aduziu a fixação das penas base no mínimo legal para os dois acusados e a aplicação da circunstância atenuante relativa às confissões por eles apresentadas. Requereu, ainda, o reconhecimento do crime continuado. Por fim, postulou pela fixação do regime menos gravoso como inicial para cumprimento da reprimenda e, ainda, pela possibilidade dos acusados interporem recurso em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A materialidade dos quatro crimes de roubo ficou consubstanciada pela contundente prova oral e pela prova técnica, concernente aos laudos periciais do simulacro de arma de fogo empregado na ação delitiva (fls. 130/132), da caixa de som apreendida (fls. 133/136) e do aparelho telefônico celular de marca Samsung (fls. 157/159), os quais, em harmonia aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como o auto de exibição, apreensão e avaliação da res furtiva (fls. 24), devidamente entregue em autos próprios (vítima Bruno a fls. 27, ofendida Weidja a fls. 26 e vítima Paloma a fls. 81), bem dão conta de demonstrar a subtração de 01 (uma) motocicleta de marca e modelo Honda/CB 300R, placas EWB-6388/SP, chassis 9C2NC4310BR259297, avaliada em R$ 8.500,00 (oito mil e quinhentos reais), em desfavor da vítima Bruno Coelho da Silva; de 01 (um) aparelho de telefone celular, de marca Samsung, IMEI 353295/080228510, em prejuízo da vítima Weidja Sucily da Silva Jerônimo; de 01 (um) aparelho telefônico celular, de marca e modelo Samsung/J2 Prime, cor dourada, em detrimento da vítima Paloma Tamires Arbano de Souza e, por fim, de 01 (um) aparelho de telefone celular da marca Motorola, de propriedade do ofendido Patrocínio Gomes do Lino, condutas praticadas mediante grave ameaça desferida por emprego de simulacro de arma de fogo. 
Quanto à autoria, impossível se cogitar da absolvição porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os acusados Wesley e Uagno praticaram os crimes de roubo descritos na denúncia. Veja-se que eles foram surpreendidos pelos policiais militares nas imediações dos locais em que os delitos de roubo foram praticados e decorrido curto lapso temporal das suas consumações, circunstâncias em que ainda conduziam a motocicleta subtraída em desfavor do ofendido Bruno e estavam em posse dos celulares de propriedade das vítimas Weidja, Paloma e Patrocínio. 
Não fosse suficiente, os acusados Wesley e Uagno foram reconhecidos com segurança pelas vítimas Bruno, Weidja e Aldemira, em fase policial, ao observarem-nos pessoalmente na Delegacia de Polícia (fls. 10/11). Posteriormente, em Juízo, tal reconhecimento inicial foi ratificado pelas referidas vítimas, em sala apropriada e sob a égide do contraditório (fls. 174/175, fls. 208/2014 e nesta data, conforme mídia acostada aos autos), oportunidades em que os ofendidos Bruno Weidja os indicaram, sem qualquer sombra de dúvidas, como os coautores dos roubos contra elas praticados na ocasião, acrescentando que Aldemira reconheceu o acusado Wesley também em Juízo. Assim, em que pesem os argumentos mencionados pela Defesa, torna-se impossível se cogitar da absolvição dos acusados Wesley e Uagno.
Por oposição, em relação ao crime de desobediência, a convicção sobre a materialidade do delito e a autoria do acusado Uagno restou prejudicada pela ausência de elementos que demonstrem de modo suficientemente seguro e consistente o efetivo dolo de descumprir e desrespeitar ordem emanada por funcionário público. Deste modo, as provas orais e técnicas se revelaram insuficientes para demonstrar, com segurança mínima necessária a prolação do édito condenatório, a responsabilidade do acusado Uagno, por infração disposto no art. 330 do Código Penal.
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado Wesley Vanucci de Oliveira confessou parcialmente a prática dos crimes a ele imputados na denúncia, pois negou o roubo da motocicleta de propriedade da vítima Bruno, ao alegar ter tomado o bem emprestado de um desconhecido em um baile funk, no bairro da Cidade Tiradentes. Entretanto, em relação aos celulares encontrados em posse dele e do acusado Uagno, confessou serem provenientes de delitos de roubo praticados contra transeuntes que estavam em um ponto de ônibus. Relatou que transitava pela via pública com a referida motocicleta emprestada, junto ao acusado Uagno, procurando outra moto para roubá-la, quando policiais da Rocam lhes impuseram ordem de parada, a despeito da qual o acusado Uagno acelerou o veículo para se evadir, mas acabou por colidi-lo e perder o controle sobre a direção, após percorrer cerca de 03 km (três quilômetros) em fuga. Por fim, o acusado esclareceu ter adquirido o simulacro de arma de fogo com um amigo (fls. 13).
No mesmo sentido, ao ser interrogado em solo policial, o acusado Uagno Reis de Jesus também confessou parcialmente a prática dos delitos de roubo a ele imputados, ao afirmar que estava em uma festa funk, no bairro Cidade Tiradentes, na ocasião, quando tomou emprestado de um indivíduo desconhecido uma motocicleta e um simulacro de arma de fogo, em posse dos quais deixou o local, junto ao acusado Wesley, ambos intencionados a praticar delitos de roubo de motocicletas. O acusado relatou que chegaram a abordar o condutor de uma moto que estava estacionada próxima a uma lanchonete, porém, ele percebeu que ambos portavam apenas um simulacro de arma de fogo e conseguiu empreender fuga. Acrescentou que, em ato contínuo, decidiram roubar celulares de transeuntes que estavam próximos ao local, em posse dos quais se evadiram em fuga, até que policiais militares em patrulhamento lhes deram ordem de parada, a despeito da qual  acelerou o veículo e o conduziu por mais 03 km (três quilômetros), até perder o controle sobre a direção e colidi-lo (fls. 14).
Entretanto, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Wesley acabou por confessar parcialmente um dos roubos, especificamente o da motocicleta pertencente à vítima Bruno. Esclarece que devia R$ 3.500,00 porque travou o motor de uma moto que pegou emprestada, juntamente com Uagno e o proprietário da motocicleta os ameaçou para que passassem o conserto em quinze dias, sob pena de sofrer consequências físicas. Diante disso, estava com Uagno, quem conduzia uma motocicleta empresada e abordaram a vítima Bruno, subtraindo a referida motocicleta dela. Estavam em direção à casa de “Jhow” para entregar a motocicleta roubada e quitar a dívida, quando foram abordados por policiais da Rocan e acabaram presos. Nega estar na posse dos celulares descritos na denúncia porque foram levados à Delegacia de Polícia e havia um adolescente detido com celulares e um simulacro. Como Uagno fugiu da ordem de parada antes de ser preso, os policiais disseram que eles assumiriam os roubos dos celulares, circunstância que o acusado acabou aceitando porque Uagno estava passando mal no interior da viatura. Presenciou os policiais induzindo as vítimas a reconhecerem os acusados para prejudica-los (conforme mídia acostada aos autos).
E no mesmo sentido seguiu a confissão parcialmente apresentada pelo acusado Uagno, quem admitiu a coautoria do delito de roubo da motocicleta pertencente à vítima Bruno. Esclarece que devia R$ 3.500,00 porque travou o motor de uma moto que havia comprado com Wesley e o proprietário da motocicleta os ameaçou para que passassem o conserto em quinze dias, sob pena de sofrer consequências físicas. Diante disso, estava com Wesley e conduzia uma motocicleta emprestada, quando abordaram a vítima Bruno, subtraindo a referida motocicleta dela, sem utilização de simulacro. Estavam em direção à casa de “Jhow” para entregar a motocicleta roubada e quitar a dívida, quando foram perseguidos e abordados por policiais da Rocan. Após ter caído durante a perseguição surgiram várias viaturas e um dos policiais indagava o acusado sobre alguns celulares subtraídos e o simulacro. O acusado negou a posse de celulares e arma de brinquedo, mas os policiais os agrediram. As vítimas surgiram na Delegacia de Polícia e acabou sendo acusado injustamente dos demais roubos. Fugiu dos policiais com medo de ser preso. Por fim, esclarece estar arrependido principalmente porque sua mãe está sofrendo muito por essa prisão (conforme mídia acostada aos autos).
As confissões parcialmente feitas pelos acusados em Juízo na data de hoje encontram certa ressonância com o remanescente da prova oral coligida, vez que no mesmo sentido seguiram as declarações das cinco vítimas e os relatos apresentados pelos policiais militares, também ouvidos em Juízo, a compor versão única e contundente sobre os fatos.
No entanto, as versões apresentadas pelos acusados quanto aos demais roubos se revelaram frágeis, inconsistentes e pueris, porquanto o remanescente da prova demonstra exatamente o contrário do afirmado por eles. Isto porque os firmes relatos das cinco vítimas ouvidas em Juízo e, ainda, dos milicianos que efetuaram a abordagem policial, revelaram-se diametralmente opostos àquelas afirmações feitas pelos acusados em Juízo
Com efeito, a vítima Bruno Coelho da Silva declarou em Juízo, em 28 de maio de 2019, que estava estacionando a sua motocicleta na via pública, por volta de 21h00min, na ocasião, quando foi surpreendida pela abordagem de dois indivíduos em uma motocicleta preta, placas FKL 2901, os quais anunciaram o assalto em posse de uma arma de fogo. Esclareceu que os agentes criminosos estavam muito exaltados e constantemente apontavam a arma de fogo na altura da cintura dele, após o que rapidamente entregou o veículo, na condução do qual ambos se evadiram em fuga. Por fim, o declarante destacou reconhecer, sem qualquer sombra de dúvidas, em sala própria, o acusado Uagno como o coautor que conduzia a motocicleta durante a abordagem, bem como o acusado Wesley, como o roubador que estava em posse da arma de fogo e que lhe revistou durante o assalto para se certificar que não estava armado, acrescentando ter sido ele quem conduziu o motociclo que serviu para abordagem durante a fuga, ao passo que Uagno saiu em fuga na posse de sua motocicleta, de modo a ratificar o reconhecimento inicial prestado pelo declarante na Delegacia de Polícia em relação aos dois acusados. Por fim, recordou-se de ter sido comunicado pelos policiais sobre a localização da sua motocicleta por volta das 5.30 horas do dia seguinte (fls. 174/176 e 177 - conforme mídia acostada aos autos). 
A vítima Weidja Sucily da Silva Jerônimo, por sua vez, declarou em Juízo, nesta data, estar a caminho do seu local de trabalho, na companhia da sua genitora Aldemira, por volta das 04h00min, na ocasião, quando ambas foram surpreendidas pela aproximação abrupta de 02 (duas) motocicletas, ocupadas por 02 (dois) indivíduos cada uma. Relatou que os quatro agentes criminosos estavam em posse de uma arma de fogo e subtraíram diversos objetos pessoais de sua mãe e da declarante o seu aparelho de telefone celular. Por derradeiro, a ofendida indicou com absoluta certeza, em sala especial de reconhecimento, o acusado Uagno como o agente criminoso condutor de uma das motocicletas, bem como o acusado Wesley como um dos coautores que ocupava a garupa e estava em posse de uma arma de fogo, ratificando integralmente os termos do reconhecimento prestado pela declarante em fase policial. A outra motocicleta abordou a sua mãe (conforme mídia acostada aos autos). 
No mesmo sentido, seguiram as declarações da vítima Aldemira Maria Silva Furtado, quem corroborou o relato apresentado pela sua filha Weidja e, ao ser conduzida a sala especial de reconhecimento, também, indicou o acusado Wesley como o indivíduo que estava na garupa de uma das motocicletas e subtraiu o aparelho telefônico celular de propriedade de Weidja. A declarante não conseguiu ver o indivíduo que conduzia a motocicleta onde estava Wesley e tampouco os outros dois indivíduos que estavam na outra motocicleta e subtraíram sua bolsa com documentos e cartões de crédito (conforme mídia acostada aos autos). 
Houve, também, as declarações da vítima Paloma Tamires Arbano de Souza, ouvida em Juízo em 28 de maio de 2019, oportunidade em que narrou estar em um ponto de ônibus, no qual havia outras seis ou sete pessoas, na frente do Telecentro, por volta das 04h30min, na ocasião, quando todos foram surpreendidos pela abordagem de 04 (quatro) indivíduos com capacetes, os quais se aproximaram em duas motocicletas, um deles em posse de um objeto semelhante a uma arma de fogo. A ofendida declarou que, em ato contínuo, os agentes criminosos anunciaram o roubo e passaram a subtrair os celulares das pessoas que estavam naquele ponto de parada de ônibus, inclusive, aquele de propriedade dela, de marca e modelo Samsung/Galaxy J2 Prime e cor dourada, em posse dos quais os quatro coautores empreenderam fuga. Esclareceu ter tomado conhecimento, naquele mesmo dia, de que dois roubadores haviam sido detidos em posse do telefone celular de sua propriedade, motivo pelo qual ela devia comparecer ao Distrito Policial o mais rápido possível. Posteriormente, segundo o relato da vítima, dirigiu-se a Delegacia de Polícia, onde reconheceu um dos aparelhos telefônicos celulares apreendidos como aquele de sua propriedade, entretanto, esclareceu não ter condições de reconhecer os agentes criminosos que praticaram o delito, em razão da rapidez da ação criminosa e da baixa luminosidade existente no local dos fatos, vez que os roubadores usavam capacetes (fls. 174/176 e 177 - conforme mídia acostada aos autos).
O ofendido Patrocínio Gomes do Lino, por sua vez, declarou em Juízo, em 07 de agosto de 2019, que estava em um ponto de ônibus localizado em frente ao Telecentro, na ocasião, junto a aproximadamente oito pessoas, quando três indivíduos usando capacetes se aproximaram a bordo de duas motocicletas, anunciaram o roubo apontando um objeto semelhante a uma arma de fogo e subtraíram os aparelhos telefônicos celulares das pessoas que aguardavam o ônibus no local, inclusive, aquele de sua propriedade, de marca Motorola. O ofendido esclareceu não ter conseguido comparecer na Delegacia de Polícia para prestar declarações, pois passava por um procedimento cirúrgico à época, contudo, a sua esposa o fez e, assim, reconheceu o seu celular como um daqueles apreendidos em poder dos acusados. Por fim, destacou que não tem condições de proceder ao reconhecimento pessoal dos agentes criminosos, pois eles usavam capacetes no momento do assalto e o local possuía baixa luminosidade em decorrência do horário (fls. 208/214 - conforme mídia acostada aos autos).
Note-se, aqui, que as declarações das vítimas Bruno, Weidja, Aldemira, Paloma e Patrocínio, apresentadas em fase judicial, revelaram inteira correspondência não só entre si, mas também, com aquelas apresentadas em solo policial, no que restou plenamente divorciada as versões exculpatórias apresentadas pelos acusados Wesley e Uagno em Juízo.
Nesse passo, o depoimento na Delegacia de Polícia do policial militar Hélio Honório Pereira Filho, revelou-se bem elucidativo sobre as circunstâncias em que se operou o flagrante, na ocasião, ao relatar que estava em patrulhamento de rotina, junto ao seu colega de ofício Ferraz, quando ambos avistaram uma motocicleta, de marca Honda, ocupada por dois indivíduos. Destacou que, em ato contínuo, deram ordem de parada ao veículo, a despeito da qual o acusado Uagno, indicado pelo depoente como o indivíduo que a conduzia a motocicleta, acelerou o motociclo e deu início a uma breve perseguição que se estendeu por cerca de 03 km (três quilômetros), até o momento em que ele perdeu o controle sobre o veículo e ambos caíram ao solo. A testemunha se recordou que, durante a abordagem ao indivíduo que estava na garupa, apontado por ele como o acusado Wesley, localizaram 03 (três) aparelhos de telefone celular e 01 (uma) caixa de som portátil, no interior da mochila que ele trazia consigo, além de outros 02 (dois) celulares nos bolsos das vestes dele e um simulacro de arma de fogo na sua cintura. O miliciano acrescentou, ainda, terem constatado que a motocicleta conduzida pelos acusados era proveniente de delito de roubo praticado há algumas horas, circunstâncias em que ambos acabaram por confessar informalmente o roubo dos celulares apreendidos em poder deles e foram conduzidos a Delegacia de Polícia (fls. 05).
E o relato apresentado pelo referido policial militar foi inteiramente corroborado pelo seu colega de farda, o policial militar Roberto Pereira Ferraz, na oportunidade da sua ouvida em Juízo em 28 de maio de 2019, quando narrou estar em diligência pela região dos fatos, junto ao seu colega de profissão Hélio, na ocasião, quando ambos avistaram uma motocicleta de cor vermelha ocupada por dois indivíduos e resolveram efetuar a abordagem no momento em que ambos adentraram em um posto de gasolina Ipiranga. Esclareceu que, a despeito da ordem de parada, o acusado Uagno, indicado pelo depoente em audiência como o indivíduo que a conduzia, acelerou o veículo e percorreu cerca de três quilômetros em fuga, até perder o controle sobre a direção e cair ao solo. O miliciano se recordou que, em ato contínuo, realizaram a abordagem e a revista pessoal do acusado Uagno e daquele que ocupava a garupa do motociclo, reconhecido por ele em audiência como o acusado Wesley, em posse do qual localizaram 05 (cinco) aparelhos de telefone celular, 01 (uma) caixa de som portátil e um simulacro de arma de fogo em sua cintura. Por derradeiro, a testemunha destacou terem constatado que a motocicleta por eles conduzida era proveniente de delito de roubo praticado na noite anterior, após o que os acusados foram inquiridos e admitiram informalmente a prática dos roubos dos aparelhos celulares apreendidos em seu poder e, ainda, pormenorizaram que pretendiam subtrair a motocicleta do indivíduo que estava próximo a eles no posto Ipiranga no momento da abordagem policial (fls. 174/176 e 177, conforme mídia acostada aos autos).
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pela Douta Defesa, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição dos acusados Wesley e Uagno, notadamente porque ambos foram reconhecidos com segurança por três das cinco vítimas dos roubos praticados, a saber, Bruno, Weidja e Aldemira, em todas as oportunidades em que elas o avistaram.
Assim é que, ao observarem-nos na Delegacia de Polícia, cada uma das três vítimas prontamente reconheceu os dois acusados como coautores dos delitos de roubo e, ainda, pormenorizaram a participação de cada um deles na empreitada criminosa, no mesmo dia e decorridos poucos instantes da prática dos delitos (Bruno a fls. 10 e Weidja e Aldemira a fls. 11), circunstâncias que indicam a segurança com a qual os referidos atos foram realizados.
Não obstante, ainda que decorridos cerca de três meses da data dos fatos para o ofendido Bruno e seis meses para as vítimas Weidja e Aldemira, a certeza e a precisão reveladas pelas referidas vítimas nesses reconhecimentos iniciais foram novamente verificadas em Juízo. Isso porque cada um dos ofendidos Bruno, Weidja e Aldemira foi acompanhado à sala especial de reconhecimento, onde puderam observar diversos indivíduos alinhados e novamente Bruno e Weidja indicaram, de modo uníssono e assente de dúvidas, os acusados Wesley e Uagno como os coautores dos delitos de roubos contra elas praticados na ocasião, enquanto que Aldemira reconheceu apenas Wesley e, ainda, detalharam com segurança o desenrolar da ação delitiva e a participação individualizada de cada um dos acusados para consecução do intento criminoso.   
E nem se alegue que a ausência de reconhecimento pessoal pelas vítimas Paloma e Patrocínio consubstancie circunstância hábil a enfraquecer a convicção sobre a coautoria dos acusados nas condutas a eles imputadas na denúncia. Isso porque as referidas vítimas esclareceram em Juízo não terem conseguido observar o semblante e a compleição física de qualquer um dos quatro agentes criminosos que os abordaram, tendo em vista que todos eles usavam capacetes, bem como em razão da baixa luminosidade do local em que se deram as subtrações, circunstâncias em que ambos conseguiram identificar, tão somente, o número de agentes criminosos e a existência de um objeto semelhante a uma arma de fogo. 
Demais, a despeito não terem conseguido observar a fisionomia dos agentes criminosos que praticaram o roubo dos seus telefones celulares, por certo que a vítima Paloma e a esposa do ofendido Patrocínio reconheceram, sem qualquer sombra de dúvidas, em fase policial, a propriedade sobre dois dos aparelhos telefônicos celulares apreendidos em poder dos acusados, logo após a prática do delito e durante a fuga, circunstâncias que afastam quaisquer dúvidas sobre a coautoria deles, também, na conduta de roubo praticada contra as vítimas Paloma e Patrocínio.
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pela vítima em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda:
“APELAÇÃO. PENAL E PROCESSO PENAL. SENTENÇA CONDENATÓRIA. ART. 157, § 3º, DO CPB. ARGUMENTAÇÃO DE NULIDADE DA SENTENÇA DECORRENTE DA INCOMPETÊNCIA DO JUÍZO. HOMICÍDIO. IMPOSSIBILIDADE. PALAVRAS SEGURAS DA VÍTIMA MEDIATA ACERCA DA INTENÇÃO DO AGENTE DE SUBTRAÇÃO DE SEU PATRIMÔNIO. PROVA HARMONIOSA. ALEGAÇÃO DO RÉU DIVORCIADA DO CONTEXTO PROBATÓRIO. MANUTENÇÃO DO CONVENCIMENTO ESTABELECIDO NO PRIMEIRO GRAU. CONDENAÇÃO POR LATROCÍNIO. 2. REGIME INTEGRALMENTE FECHADO. INCONSTITUCIONALIDADE. RECONHECIMENTO EX OFFICIO DO DIREITO À PROGRESSÃO DE REGIME. RECURSO DESPROVIDO. RECONHECIMENTO, EX OFFICIO, DO DIREITO À PROGRESSÃO DE REGIME. 1. A simples alegação do réu, de cometimento de homicídio movido por sentimento de vingança pela morte do irmão, sem a necessária comprovação, não tem o condão de estabelecer a competência do Júri Popular para a apreciação do caso, quanto mais, após confirmado em instrução o dolo do agente de subtração do dinheiro guardado naquela residência. Em casos tais, de crimes praticados às ocultas, a palavra da vítima mediata - única testemunha ocular do crime e genitor da vítima fatal - demonstra-se relevante, mormente quando segura e em harmonia com os demais elementos de convicção existentes nos autos, não comprovados motivos para se desacreditá-la. Ademais, as contradições constantes no interrogatório do réu enfraquecem, mais ainda, a alegação de que atuou movido somente por animus necandi. 2. Nesse passo, a sentença condenatória não é nula, porque decorrente da livre apreciação das provas pela Magistrada primeva, que na decisão vergastada rejeitou essa mesma tese formulada pela Defesa, apresentando decisão devidamente fundamentada. 3. (...). 4. Recurso conhecido e desprovido. Reconhecimento ex officio do direito à progressão de regime” (Apelação nº 20938-04.2005.8.06.0000/0, 2ª Câmara Criminal do TJCE, Rel. Francisca Adelineide Viana. unânime, DJ 23.04.2012). 
“Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
 Há que se ressaltar, demais, que as firmes declarações apresentadas pelas cinco vítimas encontram inteiro respaldo nas demais provas periciais amealhadas aos autos e nos elementos de informação coligidos em fase policial. Isso porque os relatos que compuseram a prova oral foram inteiramente confirmados pela prova técnica composta pelos laudos periciais do simulacro de arma de fogo (fls. 130/132), da caixa de som (fls. 133/136) e do aparelho telefônico celular (fls. 157/159) apreendidos.
Com efeito, tais análises técnicas ofereceram inteiro respaldo à prova oral, ao demonstrar que, no momento da abordagem policial, os acusados de fato estavam em posse 01 (uma) caixa de som de material sintético verde água, de marca de fabricação JBLI, marcada pela aderência de sujidades (fls. 133/136), bem como de 01 (um) aparelho de telefone celular, de marca Samsung, cor cinza e, ainda, de um simulacro de arma de fogo, confeccionado com material plástico e metálico preto, apresentando a inscrição Taurus, cuja semelhança formal com uma de fogo e aptidão para causar poder de intimidação foram destacadas pelo perito técnico responsável.  
Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança dos relatos apresentados pelas cinco vítimas, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído às declarações e aos reconhecimentos positivos realizados por Bruno, Weidja e aldemira, tudo a indicar a responsabilidade penal dos acusados Uagno e Wesley em coautoria pelos crimes de roubo em análise.
E não é outra a conclusão a que conduzem os depoimentos apresentados pelos policiais militares Helio e Roberto em Juízo, nesta data, oportunidade em que ambos destacaram com unanimidade as circunstâncias em que se operou a abordagem, precedida por uma tentativa frustrada de fuga empreendida pelos dois acusados, no momento em que o acusado Uagno desobedeceu a ordem legal de parada imposta e acelerou a motocicleta por ele conduzida.  
Nesse diapasão, os depoimentos dos milicianos se revelaram uníssonos, também, em destacar que as suspeitas suscitadas pela tentativa empreendida pelos acusados de elidir a abordagem policial foram posteriormente confirmados por meio da localização da res furtiva e da apreensão de cinco aparelhos telefônicos celulares e de uma caixa de som, sob a posse direta do acusado Wesley, quem ocupava a garupa da motocicleta e trazia um simulacro de arma de fogo na cintura, bem como por meio da constatação de que o motociclo conduzido durante a fuga era proveniente de outro delito de roubo praticado há poucas horas. 
Por fim, quaisquer dúvidas que ainda remanescessem em fase policial sobre a coautoria dos acusados teriam sido dissipadas pelas confissões informais por eles apresentadas aos milicianos sobre os roubos dos aparelhos telefônicos celulares, após a apreensão da res furtiva e, ainda, pela comprovação de que a motocicleta conduzida pelo acusado Uagno em fuga era proveniente de roubo, tal como destacado pelos dois policiais militares em seus depoimentos em Juízo. 
Ressalte-se que, da análise feita na prova oral coligida em Juízo, deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais militares que procederam a abordagem e a apreensão da res furtiva, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação verossímil de que os milicianos tivessem interesse em prejudicar os acusados, o que aponta a ausência de motivo plausível para desacreditar ou levantar dúvidas sobre os depoimentos deles.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial esposado pelo Supremo Tribunal Federal e pelo Superior Tribunal de Justiça: 
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E, ainda: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Com efeito, o cenário descrito pelos policiais militares durante a abordagem corresponde perfeitamente ao desenrolar das condutas de subtração narradas pelas cinco vítimas de modo coeso, tanto em fase policial, como em Juízo. Isso porque os três aparelhos telefônicos celulares subtraídos das vítimas Weidja, Paloma e Patrocínio foram localizados no interior da mochila e entre as vestes do acusado Wesley, no momento em que ele empreendia fuga junto ao acusado Uagno, quem conduzia a motocicleta de propriedade do ofendido Bruno, decorridas apenas algumas horas da prática dos delitos. 
Diante desse contexto, em que pese o pleito defensivo, forçoso reconhecer que a apreensão da res furtiva em poder e sob a condução dos dois acusados, logo após a prática dos delitos e durante a fuga, impõe-lhes o ônus de justificar a referida posse comprometedora, do qual eles não se desincumbiram, notadamente ante a segurança do reconhecimento pessoal prestado pelas vítimas Bruno, Weidja e Aldemira, as quais os apontaram como coautores do roubo em todas as oportunidades em que o avistaram (fls. 10/11, conforme mídia acostada aos autos), tudo a reforçar de modo contundente a convicção sobre a coautoria deles nos crimes de roubo em deslinde.
Sobre este aspecto, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014, bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).
Não há que se alegar, ainda, desclassificação da conduta praticada pelos acusados Wesley e Uagno para a modalidade tentada, posto que a consumação das ações criminosas de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica da res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre os pertences subtraídos em prejuízo das quatro vítimas, ainda que por curto lapso de tempo, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ.
Por certo que, segundo a teoria da apprehensio ou amotio, adotada de modo pacífico pelos Tribunais Superiores, no caso em deslinde, as três condutas de roubo atingiram os momentos consumativos nos exatos instantes em que, desferida grave ameaça contra as vítimas Bruno, Weidja, Aldemira, Paloma e Patrocínio, por meio da exibição de um simulacro de arma de fogo, o acusado Wesley, em comparsaria ao acusado Uagno, conseguiu tomar para si a motocicleta de propriedade da vítima Bruno, após, o aparelho telefônico celular da vítima Weidja e, em seguida, os celulares das vítimas Paloma e Patrocínio.
Tem-se, deste modo, que tais bens foram retirados completamente da esfera de controle imediato dos ofendidos, no momento em que os agentes criminosos se tornaram ilegítimos possuidores deles, a despeito da existência de posterior recuperação da res furtiva durante a abordagem policial, inclusive, em circunstâncias de tempo e local diversas daquelas nas quais o delito foi praticado.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Nesse diapasão, a causa de aumento que concerne ao concurso de agentes ficou patenteada pela prova oral, notadamente pelos firmes relatos das cinco vítimas e pelos depoimentos dos policiais militares,  a asseverar que foram 02 (dois) os indivíduos que agiram em unidade de desígnios e divisão de funções para garantir com sucesso a consumação do roubo.
Com efeito, as seguras e precisas declarações das vítimas permitiram, inclusive, pormenorizar com clareza a divisão de tarefas empreendida entre eles durante as três condutas de roubo perpetradas. Assim é que, segundo as declarações do ofendido Bruno em Juízo, o acusado Uagno era o condutor da motocicleta usada para abordagem, ao passo que o acusado Wesley detinha a posse do simulacro de arma de fogo, com o qual desferiu grave ameaça contra a vítima. Configuração semelhante foi descrita pelas vítimas Weidja e Altamira, ao precisarem de modo unânime que o acusado Uagno era incumbido de conduzir uma das motocicletas usadas na ação, enquanto o acusado Wesley, na garupa, era responsável por desferir grave ameaça mediante exibição do simulacro de arma de fogo e, após, proceder a inversão direta de posse sobre a res furtiva. 
Ressalte-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares não apenas confirmam que os acusados atuavam em comparsaria, mas também, corroboram os relatos apresentados pelas vítimas, ao descreverem que Uagno e Wesley ocupavam durante a fuga justamente as mesmas posições daquelas descritas por elas em relação a ação delitiva. Isso porque os dois milicianos se recordaram que o acusado Uagno dirigia o veículo durante a abordagem, enquanto o acusado Wesley trazia consigo um simulacro de arma de fogo na cintura e os celulares de propriedade das vítimas, dentre as suas vestes e pertences.  
Neste contexto, por certo que os acusados Uagno e Wesley agiram em cooperação, ao executar individualmente e em complementariedade a sua atividade fracionada, todas consideradas por eles imprescindíveis a consecução do intento final. Em tais circunstâncias, restou plenamente configurado o liame subjetivo e a interdependência de tarefas existente entre eles, motivo pelo qual não há como recepcionar qualquer alegação de participação de menor importância em favor de qualquer um dos acusados (conf. RT 664/265 e RJDTACrimSP 18/134, dentre outros julgados no mesmo sentido).  
Entretanto, no que toca ao objeto semelhante a uma arma de fogo mencionado pelas vítimas e apreendido sob a posse direta do acusado Wesley, junto ao acusado Uagno, o laudo pericial de fls. 130/132 demonstra que se tratava de um simulacro com aparência formal de pistola, confeccionado em material plástico e metálico de cor preta, com a inscrição Taurus nas placas do cabo, própria ao arremesso de esferas de plástico, cujas avarias a tornavam inoperante. 
Desta feita, em que pese a semelhança formal com uma arma de fogo de verdade, observada pelo perito técnico responsável, não há como ser reconhecida a majorante referente ao emprego de arma de fogo em face da utilização do referido simulacro, porquanto o instrumento não conta com poder vulnerante capaz de causar dano físico intenso às vítimas.  
Esse também é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, após o cancelamento do enunciado 174 da Súmula daquele Tribunal, como se depreende da decisão abaixo:
“APELAÇÃO CRIMINAL. SENTENÇA CONDENATÓRIA. QUALIFICADORA PELA SIMULAÇÃO DE ARMA. IMPOSSIBILIDADE. QUALIFICADORA PELO CONCURSO DE PESSOAS. PROVA NOS AUTOS. CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS. RÉU ASSISTIDO PELA DEFENSORIA PÚBLICA. POSSIBILIDADE. ISENÇÃO DA PENA DE MULTA. IMPOSSIBILIDADE. I. Com o cancelamento da Súmula n.º 174 do Superior Tribunal de Justiça, ficou assentado o entendimento segundo o qual a simples atemorização da vítima pelo emprego de simulacro de arma de fogo, não mais se mostra suficiente para configurar a causa especial de aumento de pena, dada a ausência de incremento no risco ao bem jurídico, servindo, apenas, para caracterizar a grave ameaça já inerente ao crime de roubo, salvo quando, mesmo sem a apreensão da arma, o conjunto probatório produzido nos autos confirmam sua utilização, o que não se verifica no presente caso. II. A qualificadora pelo concurso de pessoas restou devidamente comprovado nos autos. III. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o réu, mesmo sendo beneficiário da assistência judiciária gratuita, deve ser condenado ao pagamento das custas processuais. IV - De igual modo, inexiste previsão legal para a isenção da pena de multa em razão da situação econômica do réu, devendo esta servir, tão-somente, de parâmetro para a fixação de seu valor. V. Apelo conhecido e improvido” (Apelação Criminal APR 00023394420088180140 PI – Rel. Eulália Maria Pinheiro – DJE 25/05/2015).
E ainda: 
“Não incide a qualificadora de arma de fogo, uma vez que o acusado utilizou um simulacro de arma, arma de plástico, conforme dito pelo policial, a qual não qualifica o crime por não ter potencialidade lesiva. Neste sentido: “No crime de roubo, a qualificadora do emprego de arma não pode ser reconhecida quando se trata de revólver de brinquedo, pois brinquedo não pode ser considerado arma, uma vez que não possui potencial ofensivo, sendo certo que sua utilização se presta, tão somente, a caracterizar o delito em sua forma simples, pela ameaça que a vítima sofre e que impede a sua reação” (TACRSP – rt 31/290).
De outro turno, veja-se que a prática dos dois delitos de roubo contra as vítimas Paloma e Patrocínio ocorreu no mesmo contexto temporal e circunstância fática, a saber, durante a abordagem aos indivíduos que aguardavam o ônibus de transporte coletivo no ponto de parada, em conduta única de roubo contra os dois ofendidos e os demais indivíduos ali presentes, que se desdobrou na prática de atos subtração ao patrimônio das duas vítimas, razão pela qual incide a regra do concurso formal para a hipótese, nos moldes previstos pelo art. 70, caput, do CP.
E não é outro o entendimento destacado pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, no Boletim nº 23, publicado em 29 de outubro de 2014, com os seguintes termos: “O roubo praticado contra vítimas diferentes em um único contexto configura o concurso formal, e não crime único, ante a pluralidade de bens