1504707-14.2020.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... tinha um mandado de prisão contra ele por tráfico de drogas. Ele falou que era usuário e que tinha mais um pedaço da mesma droga na casa. Deram voz de prisão por tráfico pelo histórico dele. Já o conhecia, mas das outras vezes não foi ele quem prendeu. Ele já foi preso por tráfico de drogas. Esse mandado de prisão que tinha era por tráfico. Efetuaram a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504707-14.2020.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504707-14.2020.8.26.0073 - Ctrl.1287/2020
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2295484/2020 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 14908306 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2919/20/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2295484 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2919/20/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FLÁVIO DE ALMEIDA GOMES





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


FLÁVIO DE ALMEIDA GOMES qualificado nos autos, foi representado como incurso no artigo 33, 'caput', da Lei 11343/06. Porque na data de 26 de novembro de 2020, por volta das 16h00min, na esquina das Ruas Nhô Musa e Nicanor Gárcia, Vila Egídio Martins Costa, nesta cidade e Comarca, o indiciado, trazia consigo, para entrega a terceiros, 2 (duas) porções de “Cannabis Sativa L”, conhecida como maconha, sendo uma embalada em invólucro plástico preto e outra em invólucro plástico transparente, com peso bruto de 5,57g (cinco gramas e cinquenta e sete centigramas), bem como  em sua casa, no “Pesqueiro Plimec”, tinha em depósito, com a mesma finalidade 1 (uma) unidade da mesma droga, em forma de fragmentos prensados, constituídos de folhas, folíolos, inflorescência, caules e frutos, com peso líquido de 75,95g (setenta e cinco gramas e noventa e cinco centigramas), substância esta causadora de dependência física e psicológica, apreendida às fls. 10/11, constatada como tal pelo laudo pericial preliminar a fls. 33/38 e confirmada pelo exame químico toxicológico de fls. 93/96, sem 6, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se depreende do feito, o denunciado se dedicava ao tráfico de drogas nesta cidade e, na data dos fatos, em franca atividade, postou-se no referido cruzamento, trazendo no bolso de sua bermuda, aludidas porções de maconha, destinadas á venda. Na mesma ocasião, possuía, em sua casa, localizada no referido pesqueiro, a outra unidade maior da mesma droga, sobre um micro-ondas.
Ele foi avistado por Policiais Militares e, considerando seu conhecido envolvimento com o tráfico e o fato de haver mandado de prisão preventiva emitido contra ele nos autos do processo nº 1502507-68.2019.8.26.0073, foi abordado. Com ele os policias encontraram as duas porções de maconha, escondidas em um dos bolsos da sua bermuda.
Questionado, revelou que mantinha mais droga em sua residência. Assim, os policiais para lá se deslocaram e, sobre o micro-ondas, encontraram a porção maior de maconha, na forma de tablete, além de uma tesoura com resquícios de maconha e R$ 39,00 (trinta e nove reais) em dinheiro.
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2021 (fls.142/144).
Notificado o réu (fls.135), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 139).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final (fls. 174/175).
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
O feito foi sentenciado em audiência, estando a íntegra às fls. 176/186, condenando-se o réu à pena de 05 anos de reclusão no regime inicial semiaberto e 500 dias multa.
A sentença foi confirmada parcialmente pelo E. TJSP, em recurso de apelação, mantendo-se a pena aplicada (fls. 276/281).
Ocorre que, em razão de acórdão proferido pelo Colendo STJ no Habeas Corpus nº 731.374-SP, foi dada a ordem para declarar a nulidade das provas obtidas mediante a busca e apreensão domiciliar realizada ilegalmente, bem como provas delas decorrentes; determinar o desentranhamento das provas ora declaradas ilícitas e promover novo julgamento da ação penal (fls. 384)
As partes se manifestaram novamente (fls. 389/391 e 395/405).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em atendimento à ordem de Habeas Corpus do Colendo STJ passo a proferir novo julgamento.
Quanto ao desentranhamento das provas, não é possível já que as provas decorrentes da busca domiciliar estão em conjunto com as provas decorrentes da revista pessoal do acusado, vez que em abordagem, o acusado possuía drogas em sua bermuda, ou seja, duas porções de maconha pesando 5,57g conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e laudo químico toxicológico de fls. 93/96. Após a revista em sua residência foram encontradas outras drogas, estas consideradas ilícitas. 
Assim, não é possível desentranhar o auto de exibição e apreensão, que constam tanto as drogas encontradas em poder do acusado em revista pessoal, quanto as drogas encontradas em sua casa (estas na quantidade de 78,5g). O mesmo se diga para o laudo de exame químico toxicológico de fls. 97/98. Os depoimentos dos policiais também relatam o encontro das drogas tanto com o acusado quanto em sua residência. 
Portanto, não se pode desentranhar as provas constantes nos autos, vez que abrangem a materialidade delitiva do crime em momento anterior, ou seja, antes da revista domiciliar. 
Também não há provas decorrentes dessa busca domiciliar, salientando mais uma vez que a droga encontrada em poder do acusado foi encontrada em momento anterior e não posterior.
Porém para atendimento do v. Acórdão proferido no Habeas Corpus, determino que se risque dos autos os dados resultantes da busca domiciliar, caso o SAJ permita tal funcionalidade, ou seja, sejam riscados das fls. 10/11 a referência da quantia de 78,5g de maconha; do laudo de exame químico toxicológico os dados referentes a tal quantia, mantendo-se no mais o que se referir a quantia menor; do laudo de constatação (fls. 33/38) a quantia maior; das fotografias . Também determino que se risque dos depoimentos dos policiais na fase policial a parte que se refere à busca domiciliar. Desentranhe-se a fotografia de fls. 28 também dos autos.
A pretensão punitiva é procedente. 
Assim, têm-se por devidamente comprovadas, materialidade e autoria. 
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), mandado prisão (fls.25/26 – referente ao Processo nº: 1502507-68.2019.8.26.0073 – 2ª Criminal de Avaré), imagem das drogas apreendidas (fls.27/30) laudo de constatação (fls. 33/38), laudo toxicológico (fls. 93/96 e tesoura fls.125/128), BOPM (fls.87/92), depósito do valor apreendido (fls.79), relatório policial final (fls.101/102) e prova testemunhal.  
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os Policiais Militares ALBERTO LUIZ ALVES DA COSTA e ROGERIO MONTEIRO SILVA, relataram que ambos desenvolviam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando avistaram o ora indiciado, foragido da justiça pública, razão pela qual procederam a abordagem. Assim, Alberto Luiz (Cabo Costa) localizou no bolso de sua bermuda duas porções de "maconha", envoltas individualmente, prontas à comercialização. Como é de conhecimento nos meios policiais de que o indiciado é traficante de drogas, inclusive tendo sido preso anteriormente pelo delito em comento, indagaram-no sobre a guarda de drogas na sua casa, sendo que respondeu afirmativamente. Instado, o indiciado confirmou a posse da droga e material, contudo, negou a traficância. Diante dos fatos foi dada voz de prisão em flagrante delito ao indiciado pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes, sendo que os depoentes o conduziram até o plantão policial com o uso de algemas, face ao fundado receio de fuga. Os depoentes acompanharam a pesagem da droga neste plantão. Constava em desfavor do indiciado o mandado de prisão preventiva originário da segunda vara criminal da comarca de Avaré/SP, processo digital n. 1502507-68.2019.8.26.0073 (fls. 04/05).
Em juízo, o policial Alberto Luiz Alves da Costa disse que...em patrulhamento pelo bairro Plimec, abordaram Flávio na via. Encontraram duas porções de maconha em seu bolso, tinha um mandado de prisão contra ele por tráfico de drogas. Ele falou que era usuário e que tinha mais um pedaço da mesma droga na casa. Deram voz de prisão por tráfico pelo histórico dele. Já o conhecia, mas das outras vezes não foi ele quem prendeu. Ele já foi preso por tráfico de drogas. Esse mandado de prisão que tinha era por tráfico. Efetuaram a abordagem em razão do mandado de prisão, porque ele estava foragido (gravação audiovisual). 
No mesmo sentido, o policial Rogerio Monteiro Silva informou que em patrulhamento pelo bairro Plimec, tinha conhecimento que o réu tinha um mandado de prisão contra ele. Sabiam que ficava ali pelo plimec. Abordado, no bolso da bermuda tinha duas porções de maconha. Pediram o documento e questionado se tinha mais droga na casa, ele falou que sim, em cima do micrrondas. Conduziram para o DP. (gravação audiovisual).
Na fase policial FLÁVIO DE ALMEIDA GOMES fez uso de seus direitos de permanecer silente, para falar somente em Juízo (fls.06).
Em juízo, o réu Flávio de Almeida Gomes disse que prefere o silencio. Não deu autorização para os policiais entrarem na sua casa. Deixaram dentro da viatura, não acompanhou e não autorizou (gravação audiovisual).
Percebe-se pela prova oral colhida de que há provas suficientes para a condenação do réu. O mesmo era conhecido nos meios policiais por tráfico, inclusive estava sendo procurado para cumprimento de mandado de prisão.
Ademais a maneira como foram encontrados embalados os entorpecentes, não se prestaria nem que a fizesse a posse para consumo ou destinação diversa que não a para o tráfico.
Ainda nesse sentido, os agentes foram incisivos, coerentes e relataram os fatos com riqueza de detalhes. Todos estes elementos ainda devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem por serem agentes públicos.
Assim, os seus depoimentos, por si só, permitem concluir pela existência do tráfico.  
Tais fatos fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança que ela praticava tráfico de entorpecentes. 
Não há que se falar em ilicitude de prova, eis que a abordagem se deu em razão do mandado de prisão que existia em desfavor do acusado, sendo que o mesmo ao ser abordado para o cumprimento do mandado, realizada revista de praxe foi encontrado as duas porções de maconha que eram para o tráfico.
Deve-se ressaltar que os depoimentos dos depoentes, merecem total credibilidade, uma vez que são agentes do Estado, investidos regularmente em sua função pública e está em perfeita sintonia com as demais provas existentes nos autos. Nesse sentido: “TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Pretendida absolvição por insuficiência probatória - Inadmissibilidade - Solução condenatória lastreada exclusivamente na palavra de policiais - Inocorrência - Depoimentos válidos, encontrando amparo em outros elementos do processo - Relatos, ademais, que merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral - Recurso não provido. Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo, apenas por se tratar de policial. (Apelação Criminal n. 189.074-3 - Palmital - 1ª Câmara Criminal - Relator: Jarbas Mazzoni - 02.10.95 – V.U.)”.
Não há qualquer prova de que os policiais pretendessem acusar o réu injustamente, alterando a verdade dos fatos. Pelo contrário, prestaram depoimentos uníssonos de que o réu abordado permitiu a entrada na casa.
Quanto às teses defensivas não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.   
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28 já que pela quantidade de droga apreendida, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. Além disso, ainda que o acusado seja usuário de drogas é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício.
Conforme provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Com efeito, os documentos apresentados nos autos demonstram de maneira cristalina que o acusado se dedicava ao tráfico. 
Deve-se destacar que na atual conjuntura social, o tráfico de entorpecentes é uma das principais infrações causadoras da destruição do lar familiar, bem como a que mais atormenta a sociedade.
De modo que, essa situação indica sem sombra de dúvidas a necessidade de se coibir tais condutas, visando a proteção e preservação da sociedade. 
Outrossim, os depoimentos das testemunhas de acusação, foram harmônicos e coerentes, não havendo, pois, como se cogitar na absolvição requerida pela defesa.
Note-se que os relatos das testemunhas são seguros e não há qualquer indício de que mentiram com o intuito deliberado de prejudicar o acionado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet. 
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, 'caput', da Lei 11.343/06.
Passo a dosagem da pena. 
Na primeira fase fixo a pena base no mínimo legal, diante das circunstâncias judiciais favoráveis, para resultar em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor do piso.
Na segunda fase, compenso a atenuante do artigo 65, I do Código Penal vez que o réu era menor de 21 anos no dia dos fatos, mantenho a pena no mesmo patamar eis que no mínimo.
Reputo inaplicável o redutor previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que  o acusado responde por delito semelhante, o que demonstra que se dedicava a atividade de tráfico, além de já ser conhecido nos meios policiais pela traficância, conforme relatado pelos policiais.
Ausentes outras causas modificativas da pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.   
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis, nos moldes do artigo 44 da Lei nº 11.343/06.
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime semiaberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena, além do tempo de pena é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal.
O valor do dia multa, para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).  
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar FLÁVIO DE ALMEIDA GOMES à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 500 dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, por infração ao artigo 33, 'caput', da Lei 11343/06.
O réu poderá apelar em liberdade vez que foi concedida ordem de habeas corpus.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contraprova. 
Quanto aos valores apreendidos com o réu, decreto seu perdimento, de acordo com o disposto no artigo 63, § 1º da Lei 11.343/06. 
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor da ré à Vara das Execuções Criminais competente. 
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03. 
P.I.C.

Avare, 01 de agosto de 2022




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA