1504904-86.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanessa Miranda Dias e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


VANESSA MIRANDA DIAS e VANIA DA SILVA OLIVEIRA, qualificadas nos autos, estão sendo processadas como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 29 de fevereiro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
AVENIDA DR. ABRAHÃO RIBEIRO, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504904-86.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504904-86.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanessa Miranda Dias e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes


Vistos.


VANESSA MIRANDA DIAS e VANIA DA SILVA OLIVEIRA, qualificadas nos autos, estão sendo processadas como incursas no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 29 de fevereiro de 2020, por volta de 1h37min, na Rua Itrapoa, nº 537, Jardim Ângela, nesta cidade e comarca de São Paulo, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 26 (vinte e seis) invólucros plásticos contendo, aproximadamente, 40.5g (quarenta gramas e cinco decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”; 49 (quarenta e nove) invólucros plásticos, contendo, aproximadamente, 24.2g (vinte e quatro gramas e dois decigramas) de cocaína; 3 (três) invólucros plásticos, contendo, aproximadamente, 0.25g (vinte e cinco centigramas) de cocaína, na forma popularmente conhecida como “crack”; e 26 (vinte e seis), frascos vítreos, contendo, aproximadamente, 78ml (setenta e oito mililitros) de Tricloroetileno, vulgarmente conhecido como “lança perfume”,  substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.


As rés não foram localizadas para notificação pessoal e citadas por edital, não se manifestaram, nem constituíram defensor, razão pela qual o processo foi suspenso, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 119).


Posteriormente, as rés foram notificadas e apresentaram defesa prévia (fls. 163 e 188).


O processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas.


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas e as rés foram declaradas revéis. 


As partes apresentaram debates.


É o relatório.
Fundamento e decido.


A ação penal é procedente.


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 203/206 e pela prova oral colhida nos autos.


A autoria também ficou comprovada.



As rés Vanessa e Vânia não compareceram em juízo para serem interrogadas. 

Todavia, as demais provas colhidas nos autos autorizam a segura prolação de um seguro decreto condenatório.


O policial Raphael depôs que o local da abordagem era uma travessa em que havia uma mesa de sinuca onde as pessoas ficavam jogando e fazendo a venda de entorpecentes
As rés demonstraram certo nervosismo e estavam com uma sacola em mãos com drogas.
As rés estavam juntas e confessaram a prática do tráfico de drogas ao serem abordadas.


De igual forma, o policial Thiago relatou que estava com seu parceiro em patrulhamento nas proximidades e adentraram em uma rua escura com a viatura.

As rés estavam juntas e tentaram se evadir (2m da mídia), mas elas estavam em um local com uma mesa de sinuca, como se fosse um bar fechado.
Uma das rés estava com uma quantidade de entorpecentes em um saco, juntamente com a corré, que parecia ser companheira dela. Essa ré assumiu a propriedade das drogas e ficou parecendo que ela tinha a intenção de isentar a corré do crime.
As porções de droga eram variadas, maconha, cocaína e crack, além de lança-perfume.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam as rés e não tinham motivos pessoais para incriminá-las falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.


Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição das rés, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de as rés serem usuárias de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar as penas.


1)Quanto à ré Vanessa:


A ré é primária (fls. 224), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica da ré.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultando em 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da primariedade da ré e da quantidade de pena aplicada.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada da ré e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


2)Quanto à ré Vania:


A ré é primária (fls. 225), razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica da ré.


Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 2/3, resultando em 1 anos e 8 meses de reclusão e 166 dias-multa. 


Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva.


O regime inicial de cumprimento da pena poderá ser o aberto, diante da primariedade da ré e da quantidade de pena aplicada.


Em função da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada da ré e da quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.


Isto posto, CONDENO VANESSA MIRANDA DIAS e VANIA DA SILVA OLIVEIRA, qualificadas nos autos, como incursas no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando, a cada uma delas, a pena de 1 ano e 8 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos.


As rés poderão apelar em liberdade.


Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.


Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos.


Após o trânsito em julgado lancem-se os nomes das rés no rol dos culpados.


Custas na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 24 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA