1504071-14.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... Conhecia o réu por envolvimento no tráfico. Já realizou prendeu ele por tráfico por cocaína e crack. Havia denúncias contra o réu que ele continuava envolvido no tráfico, o comandante recebe ligações na linha fixa na base que ele continua comercializando drogas. Essas ligações são no telefone fixo, não fica gravado. Além da situação que ele foi preso, abordaram ele ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504071-14.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504071-14.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2292925/2021 - DEL.POL.ARANDU, 21054600 - DEL.POL.ARANDU, 201/21/101 - DEL.POL.ARANDU, 2292925 - DEL.POL.ARANDU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR HUGO DE ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.
VITOR HUGO DE ALMEIDA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal, porque no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 11h35min, na Rua Lucindo Mendes da Cruz, nº 88, Centro, na cidade de Arandu/SP, comarca de Avaré, trazia consigo 01 porção de cocaína, pesando aproximadamente 0,33g (trinta e três centigramas), acondicionada em embalagem plástica de cor branca, apreendida conforme auto de exibição e apreensão de fls. 20, imagens de fls. 30, sendo a droga constatada como tal, pelo laudo de constatação provisória de fls. 36/39 e pelo laudo de exame químico-toxicológico a ser ulteriormente juntado, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que, na mesma ocasião e no mesmo local, o denunciado tinha em depósito 09 munições, marca CBC, CAL 22, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial a ser posteriormente juntado.
Na data dos fatos, o denunciado estava realizando o tráfico de drogas naquela urbe, trazendo consigo, escondida na parte superior do porta-luvas da camioneta Chevrolet S-10, placas HMH0G21, a referida porção de cocaína, destinada à venda. Além disso, no compartimento existente na porta do lado do motorista, ele tinha, em depósito, os cartuchos calibre 22.
Policiais militares o abordaram, porque sabiam que ele não possuía habilitação para dirigir veículos automotores e, como ele se portou de maneira suspeita, ficando nervoso, foi feita busca na camioneta, que resultou no encontro da droga e das munições.
Notificado o réu (fls. 115), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 116/117).
A denúncia foi recebida em 04 de fevereiro de 2022 (fls. 124/126), e o réu foi citado (fls. 148).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas de acusação, bem como interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica  por escrito (fls. 166/187) requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A nulidade em razão do indeferimento do pedido de exame de dependência toxicologica não merece prsoperar. A decisão bem fundamentou o indeferimento. Ainda que o réu seja viciado em drogas, precisaria haver elementos que tal vício fosse impeditivo de compreender o crime praticado, o que não foi minimamente demonstrado. A simples condição de usuário não impede a aplicação da pena.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que a busca pessoal e veicular se deu com a fundada suspeita sobre o acusado e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude conforme se verá adiante .
Não cabe também a alegada falta de aviso de Miranda, eis que a conduta dos policiais é revestida da presunção de legitimidade, cabendo às Defesas a comprovação de que não houve o aviso de seus direitos. Além disso, conforme leciona o douto Desembargador Diniz Fernando, no voto da Apelação nº 0050998-94.2015.8.26.0050, tal advertência, própria da tradição norte-americana é originada do caso Miranda vs. Arizona (384 US 436, 1966), consiste, em linhas gerais (pois varia de acordo com cada Estado norte-americano) em: “Você tem o direito de ficar calado, tudo o que disser pode e será usado contra você no Tribunal”. Como aponta a doutrina constitucionalista: “Essas regras sobre a instrução quanto ao direito ao silêncio as chamadas Miranda rules hão de se aplicar desde quando o inquirido está em custódia ou de alguma outra forma se encontre significativamente privado de sua liberdade de ação: 'while in custody at the station or otherwise deprived of his freedom of action in any significant way'” 1. Trata-se de aviso derivado do princípio da não autoincriminação (na fórmula latina, nemo tenetur se detegere), princípio este que, todavia, ganha contornos próprios na ordem jurídica brasileira, ao ser previsto no art. 5º, LXIII da CF: “o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado”. Nesse sentido, o aviso quanto ao direito de permanecer em silencio é aplicável ao interrogatório formal do réu, o que foi plenamente respeitado no caso em apreço, como se depreende do precedente paradigma sobre a matéria, verbis: “Gravação clandestina de 'conversa informal' do indiciado com policiais. 3. Ilicitude decorrente - quando não da evidência de estar o suspeito, na ocasião, ilegalmente preso ou da falta de prova idônea do seu assentimento à gravação ambiental - de constituir, dita 'conversa informal', modalidade de 'interrogatório' subreptício, o qual - além de realizar-se sem as formalidades legais do interrogatório no inquérito policial (C.Pr.Pen., art. 6º, V) -, se faz sem que o indiciado seja advertido do seu direito ao silêncio. 4. O privilégio contra a autoincriminação – nemo tenetur se detegere -, erigido em garantia fundamental pela Constituição - além da inconstitucionalidade superveniente da parte final do art. 186 C.Pr.Pen. - importou compelir o inquiridor, na polícia ou em juízo, ao dever de advertir o interrogado do seu direito ao silêncio: a falta da advertência - e da sua documentação formal - faz ilícita a prova que, contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no interrogatório formal e, com mais razão, em 'conversa informal' gravada, clandestinamente ou não” (STF, HC 80949, Relator: Min. Sepúlveda Pertence, Primeira Turma, j. 30/10/2001, g.n.). Esse entendimento do E. STF não destoa do que prevê a Convenção Americana de Direitos Humanos: Artigo 8º Garantias judiciais 1 MENDES, Gilmar Ferreira; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de Direito Constitucional, 8ª edição. São Paulo: Saraiva, 2013, p. 573. 2. Toda pessoa acusada de um delito tem direito a que se presuma sua inocência, enquanto não for legalmente comprovada sua culpa. Durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena igualdade, às seguintes garantias mínimas: (...) g) direito de não ser obrigada a depor contra si mesma, nem a confessar-se culpada; No mesmo sentido a doutrina processual penal: “O direito de calar também estipula um novo dever para a autoridade policial ou judicial que realiza o interrogatório: o de advertir o sujeito passivo de que não está obrigado a responder às perguntas que lhe forem feitas. Se calar constitui um direito do imputado e ele tem de ser informado do alcance de suas garantias, passa a existir o correspondente dever do órgão estatal a que assim o informe, sob pena de nulidade do ato por violação de uma garantia constitucional. O direito de silêncio é apenas uma manifestação de uma garantia muito maior, insculpida no princípio nemo tenetur se detegere, segundo o qual o sujeito passivo não pode sofrer nenhum prejuízo jurídico por omitir-se de colaborar em uma atividade probatória da acusação ou por exercer seu direito de silêncio quando do interrogatório” (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal, 11ª edição. Saraiva: São Paulo, 2014, p. 232).
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem-se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), auto de exibição e apreensão (fls. 20), foto das munições (fls. 29), foto da droga (fls. 30), boletim de ocorrência (fls. 31/34), laudo de constatação (fls. 36/39), relatório policial final (fls. 92/93), laudo químico-toxicológico (fls. 108/111), laudo de balística forense (fls. 149/153), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares RICARDO BATISTA DA SILVA e AGUIDO MARTINS DE ALMEIDA disseram que, na data dos fatos, realizavam patrulhamento de rotina, quando avistaram Vitor Hugo conduzindo uma caminhonete. Sabendo que ele não tem habilitação para dirigir veículos, procederam à abordagem. Então, por se tratar de pessoa conhecida no meio policial, por já ter sido preso e condenado por tráfico de drogas, e demonstrar nervosismo, ficando inquieto e querendo se evadir da abordagem, decidiram realizar uma busca pessoal e no veículo. Foi encontrada na parte superior do porta-luvas, uma porção de droga, do tipo cocaína, envolta em um saquinho plástico. Também lograram êxito em encontrar nove (09) munições calibre 22, novas e intactas, marca CBC, podendo os agentes afirmar estas qualidades das munições pelos estudos na corporação, bem como por experiência pessoal. As munições estavam na porta ao lado do motorista. Indagado sobre a droga e as munições, o acusado negou a propriedade da droga e assumiu a propriedade das munições, relatando ainda que sua intenção era, posteriormente, adquirir uma arma para se vingar de uma pessoa com quem ele se envolveu em uma briga na cidade de Arandu. Foram realizadas pesquisas e se constatou que Vitor Hugo não é habilitado para conduzir veículos automotores, bem como o veículo está em nome de terceiro. Indagado sobre a propriedade do carro, o mesmo disse que adquiriu o veículo, porém, não o transferiu para o seu nome. Pelo conhecimento dos depoentes e demais policiais da cidade, Vitor Hugo é dado ao tráfico de drogas e com ele foi apreendida cocaína e, ainda, munições, sendo que ele não tem autorização ou permissão legal ou regulamentar para transportar munições. Desta forma, o policial Almeida deu voz de prisão a Vitor Hugo, sendo a camionete, as munições e a droga, juntamente com o autor, conduzidas à Delegacia (fls. 12/13).
Em juízo, o policial militar Ricardo Batista da Silva disse que em patrulhamento, cruzaram com o réu no volante de veículo, acompanharam, ele acelerou para tentar sair da equipe. Abordaram e desceu do veículo e estava nervoso. Indagado se tinha algo, ele não respondia, ficou gaguejando. Fizeram a revista, encontraram nove porções de munição e uma porção de cocaína. Ele falou que ia usar a munição para se vingar de uma tentativa de homicídio, porque alguém tentou dar uma facada nele. Conhecia o réu por envolvimento no tráfico. Já realizou prendeu ele por tráfico por cocaína e crack. Havia denúncias contra o réu que ele continuava envolvido no tráfico, o comandante recebe ligações na linha fixa na base que ele continua comercializando drogas. Essas ligações são no telefone fixo, não fica gravado. Além da situação que ele foi preso, abordaram ele novamente, de rotina. Nas outras não encontraram nada. (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, em juízo, o policial militar Aguido Martins de Almeida disse que estavam em patrulhamento, ele passou com a caminhonete e como tem conhecimento que ele não possui habilitação, fizeram a abordagem para fiscalizar. Quando ele desceu ficou muito nervoso, demonstrando que tinha algo errado. Ele tremeu, e indagado gaguejou. Em busca pessoal, no veículo encontraram nove munições calibre 22 e uma porção de cocaína. Conhecia o réu também por envolvimento com tráfico de drogas. Ele desde adolescente tem problema com isso. Ele responde processo de tráfico. Sempre chegam denúncias que ele continua fazendo o tráfico de drogas. Não sabe se há investigação, porque cabe a polícia civil. As pessoas denunciam anônimo, até pelo telefone fixo. A polícia civil estava investigando. Repassam as denúncias, se eles fazem alguma investigação não sabe. Já abordou em outras ocasiões, o depoente não encontrou nada antes. Infrações de transito sim. Outro policial já abordou ele por tráfico de drogas (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu VITOR HUGO DE ALMEIDA disse que é usuário de drogas e a droga encontrada nem sabia que estava ali, devendo ser de outro dia que caiu ali e ficou, mas nem sabia que estava no veículo. Em relação às munições, afirma serem suas as “balas” e que as usaria no sítio, numa “Winchester” que tem, mas jamais ameaçaria ou atiraria em alguém, pois já foi preso e não quer voltar a esta situação. Disse que trabalha na área rural de Arandu. A camionete é sua e estava sem o documento em seu nome, porque ainda não transferiu. Sabe que não tem habilitação para dirigir, mas mesmo assim dirige porque precisa para seu sustento e trabalho. Como já disse, foi preso e processado por tráfico, mas acha que foi pelo fato de ser usuário (fls. 09).
Em juízo, o réu Vitor Hugo de Almeida disse que a droga é usuário. As munições, seu irmão ia tirar porte, queriam comprar arma porque era pro sítio. Não ia se vingar do menino não, fez BO. Trabalha na zona rural. Falou na munição para os policiais. Não sabia da cocaína. Não lembrava. (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Resta evidente a atuação do acusado nos delitos descritos nos exatos termos da peça inicial, sendo que os atos ilícitos foram relatados pelos policiais em seus depoimentos, apresentados de forma harmônica e consistente.
Segundo o relato dos agentes estatais, estavam realizando patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado dirigindo uma caminhonete. Por saberem que ele não possui habilitação para conduzir veículos automotores, abordaram-no.
Durante a abordagem, o acusado apresentou comportamento suspeito, o que motivou busca pessoal e veicular, na qual os policiais encontraram 01 porção de cocaína, acondicionada em um saco plástico, e 09 munições, marca CBC, calibre 22.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Os policiais frisaram que o réu já é conhecido por tráfico de drogas, inclusive responde a processo pelo crime, além de receberem diversas denúncias anônimas que ele continua se dedicando ao tráfico.
A apreensão de munição demonstra que é traficante perigoso, que usará arma de fogo na atividade de traficância.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Nesse sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DEORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUSNÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018)
Resta claro do relato dos policiais militares que a busca foi motivada pela devida suspeita, uma vez que o acusado, ao ser abordado pelos agentes, aparentou estar nervoso, se comportando de maneira inquieta.
Com a devida suspeita, embasada nos fatos apontados, os policiais realizaram busca pessoal e veicular, na qual encontraram 01 porção de cocaína, acondicionada em um saco plástico, e 09 munições, marca CBC, calibre 22.
 Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 20), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 108/111).
Ressalte-se que o artigo 33 da lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando outro verbo presente no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao trazer consigo a droga.
Quanto ao fato de o acusado ser usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentarem seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, vez que pela circunstância dos fatos e a maneira como estava embalada a droga, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada.
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Por sua vez, no tocante ao crime do artigo 14 da Lei nº 10.826/03, resta evidente que este foi devidamente comprovado, vez que os depoimentos dos policiais militares, bem como o laudo de balística forense (fls. 149/153), demonstram, com larga segurança, estar o acusado portando, na data dos fatos, munições de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou os delitos a ele imputados.
Portanto, as circunstâncias fáticas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto às teses defensivas, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo até agora exposto.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva dos crimes, ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo delito do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal.
Passo à dosagem da pena.
I. Em relação ao artigo 33 da Lei nº 11.343:
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena base no mínimo legal, fixando-a em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Presente a agravante da reincidência, aumento a pena em 1/6, (fls. 160/161) para resultar em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa.
Na terceira fase, reputo inaplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, em razão da reincidência. 
II. Em relação ao artigo 14 da Lei nº 10.826:
Na primeira fase, favoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena base no mínimo legal, fixando-a em: 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, em que pese a atenuante de confissão espontânea, entendo preponderante a agravante da reincidência (fls. 160/161), aumentando a pena em 1/6 para resultar em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias multa.
Ausentes outras causas modificadoras da pena.
III. Do concurso de crimes:
As penas aplicadas deverão ser somadas, diante do disposto no artigo 69 do Código Penal, perfazendo, assim, a pena total de: 08 anos e 02 meses de reclusão e 594 dias-multa. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime fechado nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Incabível qualquer substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como incabível o sursis.
À míngua de informações acerca da situação econômica do réu, fixo o valor de cada dia multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar VITOR HUGO DE ALMEIDA, RG: 52.577.331, à pena de 08 anos e 02 meses de reclusão, no regime fechado, bem como ao pagamento de 594 (quinhentos e noventa e quatro) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e no artigo 14 da Lei nº 10.826/03, c.c. o artigo 69, caput, do Código Penal.
Poderá o réu apelar em liberdade, vez que fora beneficiado com o HC.
Quanto aos objetos apreendidos com o réu, decreto seu perdimento.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C

Avare, 18 de abril de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA