1504993-45.2019.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2020
... civil, disse que estava investigando outro roubo e o acusado acabou por confessar a prática deste crime, dando detalhes do ocorrido. Mencionou que, até então, sequer sabia da ocorrência do presente roubo.

O réu, negando os fatos, disse que foi levado à delegacia de polícia para um ato de reconhecimento e, indagado sobre ter assinado sua confissão na fase policial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 3722-4499 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1504993-45.2019.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504993-45.2019.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERREIRA DE OLIVEIRA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Semedo de Oliveira.





Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de LUCAS FERREIRA DE OLIVEIRA, denunciando-o como incurso na pena do artigo 157, parágrafo segundo, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, do Código Penal.

Narra a denúncia que o réu, no dia 05 de setembro de 2.018, por volta das 23h00min, na rua Aniz Nassif, 2.255, bairro Parque Santa Adélia, nesta cidade e comarca de Franca, agindo em concurso e unidade de desígnios com dois indivíduos não identificados, subtraiu, para ele, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis consistentes em 01 veículo Chevrolet/Onix 1.0, de cor branca, ano 2.013, de  placa FIR 6220, 01 carteira nacional de habilitação, 02 aparelhos de televisão marca Samsung de 32 e 42  polegadas, 02 notebooks da marca Positivo, 03 gavetas contendo bijuterias e 02 telefones celulares, um Sansung J1 e um Iphone 4, tudo de  propriedade das vítimas Ivan Rafael Urban Gomes, Juliana Fernandes Videira Gomes e Rafaela Fernandes Videira Urban Gomes. 

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou sua defesa.

Em juízo foram ouvidas as vítimas, inquirida uma testemunha e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a fixação da pena base no mínimo legal, a aplicação da atenuante de menoridade, o afastamento das causas de aumento referente ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo bem como a fixação do regime inicial aberto. 

É o relatório.

Decido.

A ação é procedente.

A materialidade do delito está comprovada mediante boletim de ocorrência (páginas 04/06), relatório de investigação (páginas 09/10), auto de reconhecimento pessoal (páginas 16/17) bem como sua autoria.

A vítima Ivan disse ter sido surpreendida por dois indivíduos (que usavam moletons, porém, mantendo-se com os rostos descobertos), ambos na posse de arma de fogo, do lado de fora da sua casa. Já dentro do imóvel, subtraíram pertences da família, deixando além dele, amarrado, sua esposa e filha num cômodo da casa enquanto o outro separava os objetos que levaram dali. Por fim, reconheceu o réu em juízo como sendo um dos autores do delito.

A vítima Juliana disse que seu esposo foi surpreendido quando ingressava na garagem da residência por dois indivíduos armados e, dentro do imóvel, foram levados para um cômodo por um dos indivíduos enquanto o outro separava os objetos que foram subtraídos, além do veículo Onix, que, ao final, foi o único bem recuperado. Disse, finalmente, ser o réu em juízo como sendo um dos autores do crime em questão.
 
A vítima Rafaela disse que, no momento dos fatos, encontrava-se dormindo quando ali apareceu um dos indivíduos na posse de uma arma de fogo, levando-a juntamente com sua mãe e seu pai para outro cômodo da casa. Informou que dos bens subtraídos nenhum lhe pertencia. 

A testemunha Sandro, policial civil, disse que estava investigando outro roubo e o acusado acabou por confessar a prática deste crime, dando detalhes do ocorrido. Mencionou que, até então, sequer sabia da ocorrência do presente roubo.

O réu, negando os fatos, disse que foi levado à delegacia de polícia para um ato de reconhecimento e, indagado sobre ter assinado sua confissão na fase policial, manifestou o desejo de permanecer em silêncio. 

Ao término da instrução criminal, a prova amealhada é no sentido de atribuir a responsabilidade penal ao acusado. De fato, além do reconhecimento do acusado pelas vítimas Ivan e Juliana, tem o depoimento do policial civil Sandro, coerente com as provas colhidas nos autos, além (e não menos importante) da confissão do acusado na fase policial. E, a rigor, não se vê razão nenhuma para a inversão da narrativa em juízo, razão pela qual é mais provável que a primeira versão esteja mais próxima da verdade do que a segunda.

Por fim, a defesa não foi capaz de infirmar as provas produzidas em juízo, sendo a condenação, medida que se impõe. 

Quanto à arma de fogo, ainda que não apreendida, seu emprego foi confirmado pelas vítimas, o que basta. 

No sentido do que aqui foi dito, vejam-se os julgados abaixo do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo e do Superior Tribunal de Justiça:


“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego de arma - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Não apreensão da arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.” (TJSP - Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u).


“PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP.  ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.

1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova.

2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2011/0090953-0).


Passo, agora, a dosar a pena.

Primeira Fase: O réu possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, motivo pelo qual mantenho a pena base em seu mínimo legal: 04 anos de reclusão.

Segunda Fase: O réu, além de menor, confessou espontaneamente o delito, razão pela qual incidem as atenuantes respectivas. Contudo, tendo a pena-base sido fixada no patamar mínimo, e não se podendo ultrapassar este patamar nesta fase, mantenho a pena tal qual acima lançada. 

Terceira fase: Incidindo duas causas de aumento do artigo 157, parágrafo segundo, II e V, do Código Penal, elevo a pena em 2/5. Incidindo, ainda, a regra do §2º - A, I, do mesmo artigo, e sendo tal majorante de natureza diversa, ela deve ser aplicada ao lado da outra já mencionada. Assim, aumento a pena em mais 2/3.

Torno definitiva a pena do réu em 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista a situação financeira do réu, fixo-a em 10 dias-multa no mínimo.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar o réu LUCAS FERREIRA DE OLIVEIRA como incurso no artigo 157, parágrafo segundo, incisos II e V, e 2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 09 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 10 dias-multa no piso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.

Custas na forma da lei.

PRIC..





Franca, 27 de janeiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA