1504555-85.2022.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/11/2022
... positivo” (fls. 11/13).
Todavia, o crime de roubo não se consumou, pois o réu não teve a posse da res, uma 
vez que a vítima reagiu e o desarmou, impedindo a consecução do crime.
Sobre a consumação do crime de roubo, este é o entendimento do Superior Tribunal de
Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Taubaté
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 1504555-85.2022.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504555-85.2022.8.26.0625
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2212665/2022 - DEIC - TAUBATE, 
20012516 - DEIC - TAUBATE, 2212665 - DEIC - TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS PAULA
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS PAULA, qualificado nos autos às fls. 37, foi denunciado
como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, na forma do artigo 14, inciso II, 
ambos do Código Penal, sob a acusação de que, em 12 de julho de 2022, terça-feira, 
por volta das 22h, na Rua Dona Benta, n.º 1978, Água Quente, nesta Cidade e 
Comarca, tentou subtrair, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo, o veículo GM-Agile, placas EYJ8A16, pertencente a Mateus Henrique da 
Silva, somente não consumando seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta na denúncia que, segundo se apurou, o réu ingressou na posse de um revólver,
de calibre .32, com numeração suprimida, municiado com 07 cartuchos, sem 
autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (vide laudo 
pericial a fls. 11/13).
É da exordial que, de posse do artefato, na noite dos fatos GUSTAVO se aproximou da
vítima, que chegava em sua moradia em seu automóvel, e a abordou. Exercendo 
promessa de mal injusto e grave, mediante a ostensiva exibição da arma de fogo, o 
réu exigiu a entrega da chave do veículo. Sem alternativas, Mateus acatou a ordem.
Narra a inicial que durante a execução do roubo, todavia, o ofendido reagiu e 

conseguiu desarmar GUSTAVO. Este, a sua vez, conseguiu fugir, mesmo sem nada levar,
evitando a sua prisão em flagrante delito.
Segundo a denúncia, durante as investigações, no entanto, a vítima e sua genitora 
(que saiu à rua durante o crime) reconheceram fotograficamente GUSTAVO como sendo o
indivíduo que praticou a infração penal (fls. 23/24 e 27/28).
A denúncia (fls. 51/52) foi recebida em 11 de outubro de 2022 (fls. 54/58), 
oportunidade em que se decretou a prisão preventiva do acusado.
Ele foi preso em 15 de outubro de 2022 (fls. 81/82 e 85/87).
O réu foi pessoalmente citado (fls. 95) e apresentou resposta à acusação por 
intermédio de advogado constituído (fls. 90/93).
Em instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas em comum pelas 
partes, e o réu foi interrogado.
Em Debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, 
salientando que ele fez as tatuagens depois da prática do crime, o que levou a 
dúvida às vítimas. Inclusive pela descrição física do réu, ele possui todas as 
características físicas do criminoso, ficando na dúvida exatamente pelas tatuagens.
Uso de arma de fogo, réu com antecedentes. Regime fechado. 
A Defesa argumentou que não seria possível que a vítima não tivesse certeza de quem
praticou o crime, pois ficaram frente a frente. A prova tem que ser segura para uma
condenação. Requereu a absolvição por insuficiência de provas. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado concluo que a pretensão punitiva 
Estatal merece integral acolhimento. Findada a instrução, restou devidamente 
provado que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória, na forma 
tentada.
A materialidade do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/06), 
pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo da perícia técnica 
realizada na arma e munições apreendidas, concluindo que se tratava de “seis 
cartuchos de munição cal.32” CBC, íntegros, sendo: 1- Quatro ogival, longa; 2- Duas
semi- encamisado, EXPO( Expansiva ponta oca); •   Observação 1- Das munições 
examinadas, apenas duas estavam eficazes para realizar disparos, as demais 
apresentaram falhas; •   Um revólver cal.32”, da marca Rossi, cano de 3” e com seis
raias dextrógira, câmara com deslocamento lateral do tambor e com capacidade para 
seis cartuchos de munição, cão aparente com pino percutor articulado, cabo de 
madeira, acompanha um coldre de neopreme medindo 13x10 centímetros aproximados e 
peso bruto de 39,72 gramas, e número de série suprimido e por este motivo acompanha
lacre de número 0159824. •   Apresentou resultado para exame de eficácia positivo” 
(fls. 11/13), pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 23/24 e 27/28), pelo 
relatório de investigação n.º 363/DEIC/2022 (fls. 31/36) e, ainda, por toda a prova
oral colhida.
A autoria também restou comprovada.
A vítima, na delegacia (fls. 22), relatou “que atualmente está desempregado e é 
músico e toca na igreja que frequenta. Que no dia 12/07/2022 por volta da 21hr30mim
estava com o veículo de sua genitora, um GM/AGILE, de placas EYJ8A16 e retornava da
igreja, sendo que seu instrumento musical (contrabaixo) estava no banco de trás do 
automóvel. Esclarece que ao chegar em sua residência, parou o veículo para abrir o 
portão quando foi surpreendido por um criminoso armado com um revólver calibre 32 
que anunciou o roubo. Afirma que pediu para o criminoso deixar pegar seu 
instrumento musical que estava no banco de trás, sendo que o criminoso deixou e no 
momento em que foi pegar o instrumento, ao abrir a porta traseira do veículo, o 
criminoso engatou a marcha ré e saiu acelerando. Momento em que teve a reação de 
segurar o braço do criminoso em que segurava a arma e saíram em luta corporal 
dentro do veículo. Que o veículo girou (360°) na rua, não colidiu com nenhum 
obstáculo e ao perceber (pois ficou muito nervoso) estava no banco da frente com a 
arma do criminoso da mão. Esclarece ainda que o criminoso saiu correndo para rumo 
ignorado. Afirma que lesionou a mão, mas que não passou no IML. Que o criminoso se 
trata do indivíduo de vulgo 'galego ou alemão'.” (sic).
Em juízo, Mateus disse que estava chegando em sua residência, desceu para abrir o 

portão, o rapaz veio armado anunciando o assalto. Dizia que só queria o carro e que
"já era". Pediu para pegar seus instrumentos no carro e ele deixou. Abriu a porta 
de trás, ele engatou a ré, pulou atrás. Enforcou ele com o braço esquerdo e com a 
mão direita segurou a arma. Ele já estava com a mão no cambio. Entraram em luta 
corporal, ficou com a arma dele em sua mão e ele saiu correndo. Nunca tinha visto o
rapaz. Ele foi preso muito tempo depois. Isso foi em julho. Na delegacia fez o 
reconhecimento dele, com certeza. Ela estava só com a toca do capuz, dava para ver 
o rosto. Vendo os presos, disse que o número 1 (réu) é parecido com o assaltante, 
mas o rapaz que o assaltou não tinha tatuagem no rosto. Tem a foto dele, os 
policiais já sabiam que era. O que reconheceu foi a foto que viu na delegacia. Ele 
mostrou várias fotos e reconheceu o rapaz, com certeza. Vendo a fotografia de fls. 
23, reconhece o assaltante como sendo o da fotografia de número 04. Ele era 
conhecido da polícia, os policiais já sabiam que era ele. Hoje daria 7 ou 8 para o 
reconhecimento.  
A testemunha Vera, ouvida na delegacia (fls. 26), relatou “que é genitora da vítima
Matheus, e que na data dos fatos, Matheus havia saído com seu carro para ir à 
igreja, pois Matheus toca vários instrumentos musicais e costuma tocar na igreja. 
Que por volta das 21hrs30min estava na sala de sua residência quando Matheus 
chegou, tendo ouvido o barulho do veículo mas que estranhou pois após o veículo 
parar defronte a sua residência, ouviu o carro dando ré. Afirma que foi verificar o
que estava acontecendo pois achou que Matheus pudesse estar passando mal e quando 
saiu no portão, viu Matheus em luta corporal com o criminoso. Que saiu correndo em 
direção ao Matheus bem como sua filha e começou a gritar: 'ladrão, ladrão'. Afirma 
ainda que ficou cara a cara com o criminoso e ainda lhe falou: 'solta meu filho'. 
Que o criminoso saiu correndo e deixou para trás uma arma de fogo, que Matheus 
recolheu e entregou à polícia militar que compareceu no local. Que o criminoso é de
cútis branca, aproximadamente 1.80 de altura, cerca de 30 anos, com olhos verdes. 
Que ao analisar as fotos de suspeitos nesta delegacia especializada, reconheceu sem
sombra de dúvidas o criminoso Gustavo Henrique dos Santos Paula, RG 4 4.27 3.291 
como sendo o criminoso que tentou roubar o veículo de sua propriedade, tendo saído 
em luta corporal com seu filho.” (sic).
Em juízo, a testemunha Vera disse que seu filho saiu com seu carro, voltou por 
volta das nove e meia, ele abriu o portão. Em seguida, estava na sala, e viu um 
rapaz entrar no carro, o barulho do carro, ele estava com a arma. Ficou muito 
nervosa, deu a volta e se aproximou. Os dois estavam grudados, sua menina foi lá 
também e a mão do seu filho sangrando. Os três juntos ao volante. Foi pegar um 
pedaço de pau. Ele correu, passando por ela e por seu marido. Viu ele de pertinho. 
Mandou ele soltar seu filho. Ficou cara a cara com ele. Na delegacia fez o 
reconhecimento, com convicção, certeza absoluta. Na delegacia mostraram várias 
fotos, de vários rapazes, quase idênticos, mesmas tatuagens. No dia não foi para a 
delegacia, foi chamada depois. Daí mostraram várias fotos. Ele é claro, bem 
clarinho, tem os olhos claros, é loirinho e tem tatuagens no pescoço, no braço, é 
bem alto. Acredita que tenha 28, 30 anos. Vendo os três presos, disse que o 
assaltante é bem parecido com o primeiro (réu), mas não tem essa tatuagem no rosto,
então não é ele. Ele tinha tatuagem no pescoço. 
A testemunha Felipe, policial militar, ouvido na delegacia (fls. 25), relatou “que 
é policial militar e na data dos fatos em companhia estava em patrulhamento de 
rotina com PM PEDRO FRANÇA, quando foram acionados via COPOM para se deslocarem até
o local dos fatos, onde havia acabado de ocorrer uma tentativa de roubo de veículo.
Afirma que imediatamente se deslocaram para o local e lá chegando localizaram a 
vítima MATHEUS, que relatou que estava chegando em sua residência com o veículo de 
sua genitora, quando ao descer para abrir o portão, foi abortado por um criminoso, 
que lhe apontou uma arma de fogo, com intenção de roubar o veículo. Que em 
determinado momento o criminoso se descuidou e a vítima MATHEUS se atracou com ele,
conseguindo desarmá-lo, mas o criminoso acabou se evadindo do local. Afirma que 
receberam das mãos da vítima MATHEUS a arma de fogo que ele havia conseguido tomar 
do criminoso. Esclarece que a arma, um revolver, não possuia numeração aparente e 
estava municiada com 07(sete) munições intactas. Afirma ainda que da descrição 
feita pela vítima MATHEUS, das características do criminoso, levou o policial 

militar PEDRO FRANÇA a suspeitar do indivíduo conhecido pelo vulgo de 'galego', que
se trata de GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS, RG 44.273.291.” (sic).
Em juízo a testemunha Felipe disse que tiveram uma ocorrência em que a vítima 
conseguiu desarmar o indivíduo, que fugiu do local. A arma foi apreendida. Já 
tinham alguns indícios de quem seria, por causa das características relatadas pela 
vítima, era o Galego. Vendo o preso, diz que a foto que viu era parecida com ele. 
Não conhece esse Galego. Não se recorda se ele tinha tatuagem. Foi seu parceiro 
quem o reconheceu. A vítima também. Foi a tenente quem mostrou a foto para a 
vítima. 
O réu não foi ouvido na primeira fase da persecução penal.
Em juízo, Gustavo disse que tem 28 anos. Trabalha com o seu pai em uma lanchonete, 
é em casa mesmo. É usuário de maconha e cocaína, já foi internado. Teve um processo
em que foi condenado em aberto, por tráfico, estava transportando porque devia. Tem
as tatuagens no rosto desde março ou abril deste ano. Não reconhece o fato, não 
sabia porque estava sendo preso. Achou que era pelo tráfico. Estava trabalhando 
nesse horário. Levou um susto. A fotografia de fls. 23 é sua, mas essa foto é bem 
antiga, do facebook. Tem mais de ano. 
Não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial 
acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a 
condenação.
A vítima estava retornando para casa quando desembarcou do veículo para abrir o 
portão do imóvel e foi surpreendida pelo réu, que exibiu um revólver e anunciou o 
roubo.
Pediu ao réu para pegar apenas o instrumento musical que estava no banco de trás do
veículo, sendo por ele permitido.
Porém, quando a vítima abriu uma das portas traseiras do veículo, o réu, já na 
direção do veículo, engatou a marcha ré e acelerou. Destarte, tomada pelo calor do 
momento, a vítima entrou em luta corporal com o réu, desarmou-o e o tirou do 
veículo.
Ainda durante o confronto físico, a genitora e a irmã da vítima se fizeram 
presentes no local, onde gritaram para que o réu o soltasse.
A irmã da vitima entrou na contenda e a mãe foi buscar um pedaço de madeira.
O réu resolveu fugir e, na fuga, passou pela mãe da vítima, que o viu frente a 
frente.
Embora não tenha sido preso em flagrante, houve posterior decretação da prisão 
preventiva do réu, conforme decisão de fls. 54/58, em 11/10/2022, tendo sido o 
mandado devidamente cumprido em 15/10/2022 (fls. 81/82).
Quando foi preso preventivamente por estes autos, o réu passou pela audiência de 
custódia, autos em apenso de nº 0000990-14.2022.8.26.0618, com mídia anexada às 
fls. 14 daqueles autos.
Em juízo, o réu negou a prática delitiva, todavia, a prova é-lhe de todo 
desfavorável.
Há de se ressaltar que a vítima apresentou relato firme, coeso e pormenorizado 
acerca da tentativa do roubo, narrando com riqueza de detalhes toda a ação 
perpetrada pelo réu.
A palavra da vítima merece total credibilidade, pois não tem razão para mentir e o 
seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes. 
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “no campo probatório, a palavra da 
vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de 
desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes 
a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n. 186.367-3 – Santo 
André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Como a vítima Mateus e a testemunha Vera estiveram frente a frente com o autor da 
infração penal, são justamente as pessoas que podem discorrer sobre o que se passou
e indicar, de forma segura, quem praticou o delito.
A vítima Mateus e a testemunha Vera reconheceram o réu como sendo o autor da 
tentativa de roubo em solo policial, apontando-o dentre várias fotografias 
apresentadas (fls. 23/24 e 27/28).

Em relação ao reconhecimento realizado em Juízo, considerações devem ser tecidas.
A vítima Mateus não reconheceu o réu como sendo o autor do delito, uma vez que se 
sentiu confusa em razão das tatuagens que o réu possuía no rosto quando da 
audiência de instrução. Nessa toada, a vítima mencionou que o réu era de fato 
parecido com quem o assaltou, todavia, o assaltante não possuía tatuagens no rosto 
à época do delito. Conforme apontado em Juízo, a vítima asseverou que, à exceção da
tatuagem, não haveria outro motivo para achar que o réu não era o assaltante.
Por sua vez, a testemunha Vera também não reconheceu o réu justamente em razão da 
tatuagem no rosto. Ressalvou, outrossim, que todas as demais características do 
assaltante correspondiam à feição física do réu. Ao ser indagada se ela o 
reconheceria caso ele não possuísse tatuagem, ela disse que “conheceria”, 
enfatizando o fato de que o assaltante não possuía tatuagem no rosto.
Com efeito, analisando detidamente a prova dos autos, percebe-se que o elemento 
apto a ensejar certa dubiedade corresponderia apenas e tão somente às tatuagens no 
rosto do réu. À exceção deste fato, vítima e testemunha foram seguras em reconhecer
a compleição física do réu, descrevendo-a pormenorizadamente.
Conforme se observa de seu interrogatório, o réu afirmou que realizou as tatuagens 
no rosto entre março e abril de 2022, sendo que o crime ocorreu apenas em julho de 
2022. Assim sendo, segundo a lógica trazida pela linha argumentativa do réu, ele já
possuiria as tatuagens no rosto quando o crime ocorreu. E, segundo a versão 
vitimária e testemunhal, como o assaltante não possuía tatuagens no rosto, 
consequentemente estaria provada a tese do réu de negativa de autoria.
Ora, incongruências ressaltam aos olhos.
Isso porque, analisando-se os autos em cotejo com o apenso de nº 0000990-
14.2022.8.26.0618 (comunicação de cumprimento de mandado de prisão), observa-se que
o réu foi preso preventivamente em 15/10/2022 e passou por audiência de custódia em
16/10/2022. Na certidão de fls. 14 dos autos em apenso, há filmagens do réu quando 
foi submetido à referida audiência de custódia da prisão preventiva.
Curioso observar que, segundo as imagens do dia 16/10/2022, o réu não possuía 
tatuagens no rosto – mas unicamente no pescoço, assim como o assaltante.
Tal informação, se confrontada com a sua versão trazida em Juízo – segundo a qual 
fez as tatuagens no rosto há tempos, aproximadamente em março ou abril de 2022 – , 
leva à inafastável conclusão de que mentiu quanto ao momento em que realizou as 
mencionadas tatuagens.
Afinal, a partir de uma tarefa simples de inferência lógica, se em 16/10/2022 
(quando realizada a audiência de custódia) o réu não possuía tatuagens no rosto e, 
posteriormente, em 11/11/2022 (quando foi realizada a audiência de instrução e 
julgamento) já possuía tatuagens no rosto, significa que elas foram feitas entre 
16/10/2022 e 11/11/2022, quando já se encontrava preso, e não em março ou abril, 
conforme alegou.
Ressalte-se que o que se intenciona no presente momento não é apontar tão somente a
mentira do réu, pois não se olvida que a ele é assegurada a garantia da ampla 
defesa, e que não há no ordenamento jurídico pátrio a tipificação do crime de 
perjúrio. Em verdade, o que se busca é o confronto das informações contidas nos 
autos para se firmar o convencimento deste Juízo.
No caso, restou claro que o réu somente fez as tatuagens no rosto em momento 
posterior para fins de confundir vítima e testemunha e, dessa maneira, conspurcar o
reconhecimento realizado em Juízo, instaurando sobre elas incerteza acerca de sua 
face e das referidas tatuagens – como, de fato, ocorreu, já que todas as demais 
características do réu foram por elas confirmadas.
O réu, desse modo,  valeu-se de manobra consistente em realizar tatuagens no rosto 
(escondendo ou alterando o aspecto corpóreo de sua face) para tentar confundir 
vítima e testemunha, inclusive mentindo quanto à data em que realizou as tatuagens.
Tal prática é, aliás, comum na praxe forense.
Em razão do exposto, há elementos suficientes para o convencimento de que o réu se 
trata realmente do assaltante, até mesmo porque o imbróglio ocasionado pelas 
tatuagens no rosto foi esclarecido acima, havendo também o reconhecimento da vítima
e testemunha realizados convictamente em solo policial e apreensão da própria arma 
de fogo municiada, elementos que não se encontram, portanto, isolados nos autos.

No mais, a tese defensiva de que o reconhecimento fotográfico da vítima e da 
testemunha ficaram maculados pela não observância dos preceitos legais não merece 
prosperar.
Primeiro, nota-se que foram apresentadas seis fotografias para cada um deles, 
oportunidade em que reconheceram o réu firmemente.
Assim, entendo que a prova é válida e deve ser devidamente valorada, em conjunto 
com os demais elementos.
Portanto, a autoria delitiva é inconteste
O fato de o réu ter exibido a arma de fogo e anunciado o assalto é suficiente para 
a caracterização da grave ameaça, elementar do tipo do art. 157, caput, do Código 
Penal.
Neste sentido:
“Apelação criminal do Ministério Público visando a condenação do apelado por roubo 
qualificado pelo concurso de agentes – Admissibilidade – Vítimas que reconheceram o
apelado como sendo um dos roubadores que ingressou no ônibus e exigiu o dinheiro 
que estava no caixa – Anuncio de assalto em circunstâncias capazes de configurar 
ameaça – Roubo caracterizado – Condenação decretada (art. 157, §2º, II, CP) – Penas
fixadas no mínimo legal – Recurso provido. (TJSP – APR: 993080283443 SP, Relator: 
Debatin Cardoso, 6ª Câmara de Direito Criminal, Publicação: 27/02/2008).
Não bastasse, ele tomou para si o veículo, uma vez que a própria vítima informou 
que, quando foi pegar seu instrumento no veículo, o réu estava em sua direção, e 
acelerou em marcha ré.
A perícia técnica realizada na arma de fogo apreendida confirmou sua potencialidade
lesiva: “Seis cartuchos de munição cal.32” CBC, íntegros, sendo: 1- Quatro ogival, 
longa; 2- Duas semi- encamisado, EXPO( Expansiva ponta oca); •   Observação 1- Das 
munições examinadas, apenas duas estavam eficazes para realizar disparos, as demais
apresentaram falhas; •   Um revólver cal.32”, da marca Rossi, cano de 3” e com seis
raias dextrógira, câmara com deslocamento lateral do tambor e com capacidade para 
seis cartuchos de munição, cão aparente com pino percutor articulado, cabo de 
madeira, acompanha um coldre de neopreme medindo 13x10 centímetros aproximados e 
peso bruto de 39,72 gramas, e número de série suprimido e por este motivo acompanha
lacre de número 0159824. Apresentou resultado para exame de eficácia positivo” 
(fls. 11/13).
Todavia, o crime de roubo não se consumou, pois o réu não teve a posse da res, uma 
vez que a vítima reagiu e o desarmou, impedindo a consecução do crime.
Sobre a consumação do crime de roubo, este é o entendimento do Superior Tribunal de
Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada (Tese julgada sob o rito do art. 543-C do CPC/1973 - TEMA 
916)” (HC 209582/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, julgado em 19/11/2015, DJe 
03/12/2015; HC 331981/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 
10/11/2015, DJe 18/11/2015; AgRg no REsp 1558729/RJ, Rel. Ministra Maria Thereza De
Assis Moura, julgado em 05/11/2015, DJe 23/11/2015; AgRg no AREsp 404824/SP, Rel. 
Ministro Reynaldo Soares Da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 27/10/2015, DJe 
04/11/2015; REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, 
julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015; AgRg no REsp 1543257/RJ, Rel. Ministro 
Sebastião Reis Júnior, julgado em 13/10/2015, DJe 05/11/2015; HC 314642/SP, Rel. 
Ministro Gurgel De Faria, Quinta Turma, julgado em 06/08/2015, DJe 01/09/2015; AgRg
no REsp 1490926/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 
10/02/2015, DJe 23/02/2015).
Desta forma, deverá o réu responder pelo delito tipificado no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Passo a aplicar a pena. 
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que o 
réu ostenta antecedentes desabonadores (processo n.º 1501671-41.2021.8.26.0618 da 
3ª Vara Criminal de Taubaté, às fls. 76 e 130/138, cujos fatos se deram em 
08/12/2021, e o trânsito em julgado se deu em 03/11/2022, conforme certidão de fls.

139), fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, para que fique em 04 (quatro) 
anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Embora o trânsito em julgado do referido processo tenha se dado posteriormente a 
este delito que se julga, em 03/11/2022, é plenamente cabível a valoração na 
primeira fase da pena, como antecedentes desabonadores, porquanto o crime foi 
cometido anteriormente a este, em 08/12/2021.
Neste sentido:
“HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO PREVISTO NO ORDENAMENTO 
JURÍDICO. (...) 3. DOSIMETRIA EM RELAÇÃO AOS DEMAIS CORRÉUS. CONDENAÇÕES POR FATOS 
POSTERIORES AO DELITO EM JULGAMENTO. IMPOSSIBILIDADE DE SEREM UTILIZADAS PARA 
AGRAVAR A PENA-BASE. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES AO DELITO, MAS COM TRÂNSITO 
EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NEGATIVA A TÍTULO DE ANTECEDENTES 
CRIMINAIS. (...) 3. No cálculo da pena-base, é impossível a consideração de 
condenação transitada em julgado correspondente a fato posterior ao narrado na 
denúncia para valorar negativamente os maus antecedentes, a personalidade ou a 
conduta social do agente. Já a condenação por fato anterior ao delito que aqui se 
julga, mas com trânsito em julgado posterior, pode ser utilizada como circunstância
judicial negativa, a título de antecedente criminal.” (STJ, HC n. 210.787/RJ, Rel. 
Ministro Marco Aurélio Bellizze, j. em 10/09/2013).
“RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO TENTADO. PENA-BASE. FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO
EM JULGADO POSTERIOR. MAUS ANTECEDENTES. CONSIDERAÇÃO. POSSIBILIDADE. EMPREGO DE 
ARMA. FACA. QUALIFICADORA. EXCLUSÃO. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. CONCESSÃO. 1. Esta 
Corte tem entendimento reiterado de que a condenação definitiva por fato anterior 
ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do 
ilícito penal, ainda que não sirva para configurar reincidência, pode caracterizar 
maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado (...)” (STJ, REsp n. 
1.711.015/RJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 23/08/2018).
Ausentes agravantes e atenuantes.
Presente a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I, do 
Código Penal, uma vez que o crime foi cometido com emprego de arma de fogo, aumento
a pena em 2/3, para que fique em 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de
reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Como o crime não ultrapassou a esfera da tentativa, tem incidência, na hipótese sub
examen, a causa geral de diminuição da pena insculpida no artigo 14, inciso II, do 
Código Penal.
Considerando o iter criminis percorrido, que percorrido quase integralmente, pois o
réu anunciou o assalto e quando a vítima ia pegar um instrumento no veículo, 
acelerou o carro em marcha ré, tentando sair de lá com o bem, não contando que a 
vítima entraria em luta corporal com ele e que a testemunha Vera clamasse por 
socorro aos gritos na rua, fazendo-o correr do local, reduzo a pena em 1/3, para 
que fique em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
 À míngua doutras causas modificadoras, torno a reprimenda acima fixada definitiva.
Fica vedada a substituição por penas restritivas de direitos, uma vez que o crime 
foi cometido com grave ameaça à pessoa.
Inaplicável o sursis também, em razão da pena aplicada.
Fixo o regime inicial fechado para o início do cumprimento de sua pena, com 
fundamento no artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º, do Código Penal, pois é de se 
considerar os antecedentes desabonadores que apresenta, não configurando 
reincidência somente porque o trânsito em julgado da condenação deu-se após este 
delito.
Ainda que se tenha que levar em consideração a detração prevista no artigo 387, 
§2º, do Código de Processo Penal, para a fixação do regime, neste caso, não haverá 
qualquer modificação fática, porquanto o réu está preso há menos de dois meses, não
sendo suficiente para modificar o regime inicial para o cumprimento de sua pena.
Nesta toada, não concedo ao acusado o direito de apelar em liberdade, ante a 
ausência de modificação do quadro probatório que motivou decretação da prisão 
preventiva, bem como pelo quantum de pena aplicada e o regime inicial do 
cumprimento da sanção corporal e sua espécie, pois o Tribunal da Cidadania firmou 

entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado 
que respondeu ao processo preso preventivamente – precedentes: HC 453.891/PR, Rel. 
Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio 
Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., 
DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz 
Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014.
Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “esta Corte Superior 
pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da 
sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a 
instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao 
entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da 
medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os 
requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal” (AgRg no RHC 116.112/MS,
Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019).
Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença 
condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do 
contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade 
delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para 
garantia da ordem pública. Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado 
pelo estado de liberdade dos sentenciados, na medida em que ele se dedicava 
intensamente às atividades espúrias.
Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão 
preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000
c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.
Assim, inexistindo prejuízos ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 
111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não 
se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva,
máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência.
Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 
(noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de 
Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). Assim, inicia-se a 
contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir 
da presente data.
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a 
majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia 
para CONDENAR GUSTAVO HENRIQUE DOS SANTOS PAULA, filho de Antônio Márcio de Paula e
Maria Aparecida dos Santos, RG n.º 44.273.291, nascido aos 11 de outubro de 1994, 
natural de Taubaté/SP, como incurso no artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 
14, inciso II, ambos  do Código Penal, às penas de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses
e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 12 
(doze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Recomenda-se a manutenção do réu onde se encontra recolhido em razão da sentença 
condenatória.
Expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento Provisória, nos moldes do Provimento 
06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010
do CNJ.
Ante a manutenção do réu no cárcere, deverá a Serventia inserir um alerta no 
Sistema Informatizado, para que se possibilite o controle do prazo de 85 (oitenta e
cinco) dias, indicado no Comunicado CG n. 78/2020, bem como deverá encaminhar cópia
deste feito à fila “acompanhamento de preventiva decretada”, para eventual 
apreciação, se os autos ainda estiverem em primeiro grau.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 
(cem) UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
Indefiro o pedido de gratuidade formulado às fls. 90/93, tendo em vista que, ainda 
que intimada às fls. 101, a Defesa não comprovou a hipossuficiência econômica.
Por fim, intimem-se as partes para que se manifestem sobre a arma apreendida, 
ficando desde já deferido, se assim requerido ou na ausência de manifestação, seu 
encaminhamento ao Exército, nos termos do provimento em vigor do CSM 2018/2012, 

comunicando-se à Autoridade Policial competente para guarda de armas e objetos da 
Comarca.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o
necessário para o cumprimento da reprimenda. 
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 18 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

