1504055-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Guilherme Augusto de Oliveira Barna
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... pública, após a consumação do crime de roubo, tratando-se, pois, de crimes 
autônomos.
Assim, de rigor, nos termos da denúncia.
Passa-se à aplicação da pena em relação ao crime de roubo.
Fixo a pena base do crime de roubo acima do mínimo legal, ou seja, em 4 anos e 8 
meses de reclusão e 11 dias-multa, em razão dos maus antecedentes.
Na segunda fase, reconheço a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504055-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504055-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE ANDRE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Augusto de Oliveira Barna

Vistos.

FELIPE ANDRÉ DE SOUZA (RG: 44544610/SP) foi denunciado como incurso no artigo 157, 
§2º-A, inciso I, do Código Penal e no artigo 15, caput, da Lei nº 10.826/03, na 
forma do artigo 69, do Código Penal:
porque no dia 18 de fevereiro de 2022, por volta das 14h03min, na Rua Vitor Hugo, 
166, Pari, nesta cidade e comarca de São Paulo, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo, teria subtraído para si uma pochete contendo R$ 2.759,00 
(dois mil, setecentos e cinquenta e nove reais), pertencentes a Maria Luz Marca 
Cusi; e
porque, no dia 18 de fevereiro de 2022, após o fato acima, na Rua Vitor Hugo, Pari,
nesta cidade e comarca de São Paulo, o acusado, utilizando o revólver calibre 38 n°
303501, de uso permitido, teria disparado referida arma de fogo na via pública e em
lugar habitado.

O acusado foi preso em flagrante (fls. 04) e sua prisão foi convertida em 
preventiva pelo Juízo de Plantão (fls. 57/60).
A denúncia foi recebida (fls. 86) e o réu, citado (fls. 97).
A Defesa apresentou resposta à acusação (fls. 102/103), mantendo-se o recebimento 
da denúncia (fls. 104).
Durante a instrução foram ouvidas a vítimas e as testemunhas policiais; ao final, o
réu foi interrogado.
Após, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. Fundamento e decido.
No tocante à preliminar de nulidade do interrogatório do réu em relação à suposta 
violação do artigo 188 do Código de Processo Penal, constato que a mesma não merece
prosperar.
Tenho que o interrogatório possui 3 (três) fases: de qualificação, de 
individualização e de mérito.
Pois bem.
No caso em apreço, o interrogatório colhido em audiência foi gravado pelo sistema 
audiovisual no SAJ e, de sua análise, é possível observar que este juízo formulou 
os questionamentos iniciais e, logo em seguida, foi dada oportunidade para as 
partes indagarem diretamente o acusado, evidenciando proceder imparcial.
Posto isso, não se vislumbra irregularidade alguma. Não se pode desconsiderar que o
juiz é o destinatário último da prova, pois a apreciará por ocasião da prolação da 
sentença, de modo que a lei processual penal faculta-lhe poderes de instrução para 
a busca da verdade real.
Demais disso, eventual inobservância do tanto quanto previsto no artigo 188 do 
Código de Processo Penal caracterizaria vício relativo, devendo ser arguido 
mediante a demonstração de efetivo prejuízo suportado pela parte. Em situação 
análoga já restou decidido: “(...) a inobservância do procedimento previsto no 
parágrafo único do art. 212 do CPP pode gerar, quando muito, nulidade relativa, 
cujo reconhecimento não prescinde da demonstração do prejuízo para a parte que a 
suscita” (STF - RHC nº 122.467/SP -Segunda Turma - Rel. Min. Ricardo Lewandowski - 
Julg. 3.6.2014).
Dessa forma, além de se caracterizar como melhor prática processual a forma como 
foi conduzida a instrução processual, não se comprovou a existência de eventual 
prejuízo ao acusado.
Embora a violação às formalidades do interrogatório judicial possa constituir 
nulidade relativa para uns e absoluta para outros, o STF tem exigido a demonstração
do prejuízo para qualquer espécie de nulidade (absoluta ou relativa).
Por fim, de se registrar que o interrogatório é meio de defesa, de modo que o réu 
sequer é obrigado a responder a qualquer pergunta que lhe é feita. Ou seja, mesmo 
que perguntado sobre os fatos pelo magistrado, o acusado poderá permanecer em 
silêncio, de modo que em nenhuma hipótese este silêncio poderia ser levado em seu 
desfavor no momento de o juiz proferir a sentença. 
Dessa forma, REJEITO a preliminar aventada e passo à análise do mérito.
A materialidade delitiva está comprovada: boletim de ocorrência (fls. 05/08); auto 
de reconhecimento de pessoa (fls. 27); auto de entrega (fls. 28); auto de exibição 
e apreensão (fls. 29); laudo (fls. 114/115), laudo pericial de fls. 152/156, bem 
como pelas provas orais a seguir analisadas. 
A vítima Maria Luz Marca Cusi reconheceu o réu em juízo como o autor do roubo. Ela 
declarou que possui uma loja de roupas e que na data dos fatos estava atrás do 
balcão de sua loja, quando o indiciado entrou falando ao celular e perguntando por 
uma pessoa de nome "Luiza". Disse que lhe informou que não conhecia e ele saiu do 
local, mas logo em seguida o indiciado entrou na loja novamente, dessa vez 
anunciando o assalto com a arma de fogo em mãos e apontando para ela e para o alto.
Disse que ele exigia que passasse sua pochete, dizendo que, caso não o fizesse, 
iria matá-la. Relatou que entregou a pochete com a quantia mais ou menos de R$ 
2.600,00 dentro e o indiciado saiu correndo do local. Disse que foi atrás dele 
gritando "ladrão, ladrão" e viu na calçada, enquanto corria, ele efetuar dois 
disparos para o alto. Afirmou que aproximadamente 5 minutos depois, soube por 
populares que a polícia militar havia detido o indiciado a poucos metros do local, 

se dirigiu para lá e reconheceu com absoluta certeza o indicado como autor do roubo
e dos disparos ocorrido momentos antes.
A testemunha policial Júlio Cesar Sabino declarou que na data dos fatos estava em 
patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando ouviu um estampido similar a 
disparo de arma de fogo e logo em seguida ouviu um segundo barulho de disparo de 
arma de fogo e começou a ver populares correndo. Relatou que, em seguida, observou 
o indiciado passar correndo com uma arma na mão apontada para o alto, e junto com 
seu parceiro se colocou no seu encalço. Disse que após alguma perseguição, 
aproximadamente 2 quadras, o indiciado se abrigou atrás de um veículo e jogou a 
pochete com a arma dentro de um bueiro ao seu lado. Informou que conseguiu deter e 
algemar o acusado, e após abrir o bueiro encontrou a pochete da vítima com o 
dinheiro e a arma dentro. Disse que, logo em seguida, ainda no local, compareceu a 
vítima, que indicou que havia acabado de ser roubada pelo indiciado, e assim, 
conduziu todos à delegacia.
A testemunha policial Marcos Frizanco Júnior, em seu termo de depoimento, declarou 
que estava em patrulhamento de rotina com seu parceiro quando ouviram dois disparos
de arma de fogo e logo em seguida viram o acusado passar correndo com uma arma na 
mão apontada para o alto, e junto com seu parceiro se colocou no seu encalço. Disse
que após alguma perseguição, aproximadamente 2 quadras, o indiciado se abrigou 
atrás de um veículo e jogou a pochete com a arma dentro de um bueiro ao seu lado. 
Relatou que detiveram e algemaram o acusado, e após abrir o bueiro encontrou a 
pochete da vítima com o dinheiro e a arma dentro. Disse que logo em seguida ainda 
no local, compareceu a vítima que indicou que havia acabado de ser roubada pelo 
indiciado, assim, conduziu todos à delegacia.
O acusado, em seu termo de interrogatório confessou o roubo, mas negou ter atirado 
para cima com o armamento que praticou a subtração. 
Diante do contexto probatório formado no curso da instrução criminal, tendo em 
vista o depoimento uníssono da vítima e a prisão em flagrante, a condenação do réu 
é de rigor, pois a conduta criminosa imputada a ele restou cabalmente comprovada, 
conforme se passará a expor.
Como é cediço, as palavras do ofendido e testemunha não devem ser desqualificadas, 
principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer 
animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o 
depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio,
é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse localizar o 
verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que 
segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos
acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, 
Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus
Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Conforme relato da vítima, enquanto exercia atividade laboral rotineira, observou 
um indivíduo, ora acusado, adentrar no estabelecimento falando ao telefone e 
indagando sobre um “Luiza”. A vítima respondeu que não conhecia tal pessoa e o 
sujeito se retirou do local, no entanto, pouco tempo depois, retornou armado e 
anunciando o roubo. Após ameaçar a vítima diretamente, exigiu a entrega de uma 
pochete que ela possuía, com R$ 2.600,00 em seu interior e se evadiu do local.
A vítima iniciou uma perseguição ao acusado pela via pública, anunciando aos 
populares sobre o roubo sofrido, e o acusado, tentando intimidar as pessoas em sua 
volta, efetuou dois disparos para cima, com a arma de fogo.
Em simultâneo, as testemunhas policiais em patrulhamento, ao ouvir os sons dos 
disparos e ver a correria dos populares, avistaram o acusado em fuga e o 
perseguiram por duas quadras até conseguirem detê-lo logo após de o acusado lançar 
a pochete, com a arma e o dinheiro roubado em seu interior, para dentro um bueiro. 
A pochete com os objetos foi apreendida pelas autoridades, e a vítima se apresentou
e reconheceu o acusado como autor do roubo e dos disparos.
Em sede policial, a vítima novamente reconheceu o acusado (fls. 27).

Além da autoria, também restou comprovada, de forma segura, a utilização de uma 
arma de fogo pelo réu durante o crime, conforme o relato da ofendida, e diante da 
apreensão do acusado logo após tentar se desvencilhar da arma utilizada.
 Desse modo, resta comprovada a majorante presente na denúncia ofertada pelo 
Ministério Público, tal como a consumação do crime de roubo.
Verifica-se, ademais, que não se aplica o princípio da consunção ao presente feito,
haja vista que os disparos de arma de fogo foram efetuados na via pública, após a 
consumação do crime de roubo, tratando-se, pois, de crimes autônomos.
Assim, de rigor, nos termos da denúncia.
Passa-se à aplicação da pena em relação ao crime de roubo.
Fixo a pena base do crime de roubo acima do mínimo legal, ou seja, em 4 anos e 8 
meses de reclusão e 11 dias-multa, em razão dos maus antecedentes.
Na segunda fase, reconheço a reincidência específica do réu, conforme folha de 
antecedentes de 32/48 e aumento a pena em 1/6. Não há atenuantes a serem aplicadas,
pois entendo que a reincidência específica não pode ser compensada com a confissão,
devendo prevalecer a agravante.
No presente caso, verifica-se que se tratou de emprego ostensivo de arma de fogo, 
haja vista que o réu sacou da arma e, embora de forma rápida, a apontou para a 
vítima. Desse modo, incide aumento na fração correspondente a 2/3. Não há causas de
diminuição de pena. 
Assim, chega-se à pena de 09 anos e 26 dias de reclusão e o pagamento de 20 dias-
multa, para o crime de roubo majorado.
Passa-se à aplicação da pena em relação ao crime de disparo de arma de fogo
Fixo a pena base do crime de disparo de arma de fogo acima do mínimo legal, ou 
seja, 2 anos e 4 meses de reclusão e 11 dias multa, em razão dos maus antecedentes.
Na segunda fase, diante da reincidência, aumento a pena em 1/6. Não há atenuantes. 
O réu negou a pratica delitiva.
Na terceira fase, não há causas de diminuição e aumento de pena.
Assim, chega-se à pena de 02 anos, 08 meses e 20 dias de reclusão e o pagamento de 
12 dias-multa, para o crime de disparo de arma de fogo.
Por fim, diante do concurso material entre os crimes de roubo majorado e disparo de
arma de fogo, o somatório das penas é de 11 anos, 09 meses e 16 dias de reclusão, e
pagamento de 32 dias-multa, no menor valor.
Fixo inicialmente o regime fechado para cumprimento da pena, nos termos do art. 33,
§ 2º, a, do Código Penal, diante da pena aplicada e da reincidência. Inviável a 
substituição da pena por restritiva de direitos, tendo-se em vista o tempo da pena 
fixada, além da reincidência específica e o crime ter sido cometido com emprego de 
grave ameaça.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu FELIPE 
ANDRÉ DE SOUZA (RG: 44544610/SP), na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 
11 anos, 09 meses e 16 dias de reclusão, e pagamento de 32 dias-multa, no menor 
valor, como incurso no art. 157 §2º-A, I do Código Penal; e como incurso no art. 
15, caput, da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69, do Código Penal.
O réu deverá permanecer preso porque presentes os requisitos da prisão preventiva, 
especialmente aquele relacionado à garantia da ordem, além de se assegurar a 
aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento
subsidiário, o réu respondeu ao processo preso e, assim, com a condenação, deverá 
continuar na mesma situação.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

