1504209-55.2018.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Isaura Cristina Barreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2022
... há dúvidas quanto a autoria do crime de roubo e de receptação, isso porque a 
vítima reconheceu o acusado KLEBER, tanto na fase policial, quanto em juízo, como 
sendo autor do roubo de seu veículo kicks. 
Da mesma forma, os policiais civis confirmaram que realizavam patrulhamento, quando
avistaram o veículo Corsa, objeto da investigação do roubo, deram ordem de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504209-55.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504209-55.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Portaria - 2124542/2018 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA 
DIVECAR, 2634685 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA DIVECAR, 2124542 - DEIC - 1ª DELEGACIA DA
DIVECAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KLEBER DE SOUZA DO NASCIMENTO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Isaura Cristina Barreira

VISTOS.

KLEBER DE SOUZA DO NASCIMENTO foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, 
§ 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, e artigo 180, "caput", na forma do artigo 69, 
todos do Código Penal, porque no entre o dia 25 de novembro de 2018 e o dia 03 de 
dezembro de 2018, nesta capital, KLEBER DE SOUZA DO NASCIMENTO, qualificado a fls. 
13, adquiriu, em proveito próprio e alheio, o veículo GM Corsa, cor prata, placas 
CEK- 7328, pertencente a Danilo Soares da Silva, coisa que sabia ser produto de 
crime. 
Consta ainda dos inclusos autos de Inquérito Policial que no dia 03 de dezembro de 
2018, na Avendia Sapopemba, altura do numeral 11.527, KLEBER DE SOUZA DO 

NASCIMENTO, qualificado a fls. 13, previamente conluiado e com identidade de 
propósito com ao menos outro individuo não identificado, subtraiu, para eles, 
mediante grave ameça, exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Nissan/Kicks,
placas GHD-5199, pertencente a Thalia de Mattos Fuster.
A denúncia foi recebida (fls. 30), o réu foi regularmente citado (fls. 52) e 
ofereceu defesa prévia (fls. 55).
Durante a instrução criminal foram ouvidos a vítima e os policiais militares. Ao 
final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, manifestou-se o Ministério Público pela condenação nos termos da 
denúncia e a Defesa pela absolvição pela negativa de autoria e insuficiência de 
provas.
É o breve relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
Em juízo, a vítima Thalia confirmou que estava dirigindo seu veículo quando outro 
veículo corsa com dois ocupantes ficaram olhando fixamente para ela, quando em 
certo momento o passageiro saiu com uma arma de fogo em mãos e anunciou o assalto e
determinou que entregasse o seu carro. O réu Kleber reconhece como sendo o 
motorista do veículo corsa. O outro indivíduo saiu com seu veículo. Esclarece que 
foi empregado muita violência e que estava com familiares dentro do carro e com uma
criança de colo e teve que insistir para retirá-las do carro antes dele levar. 
O policial civil Samir, por seu turno, relatou que receberam informação acerca do 
roubo do veículo Kicks e em diligência na região para averiguar o veículo corsa 
utilizado na prática do roubo. Lograram localizar o veículo, deram sinal de parada,
mas o condutor não obedeceu sendo necessário acompanhamento. Conseguiram deter o 
carro e seu condutor, identificado como sendo o réu Kleber. A placa do veículo não 
batia com o chassi do vidro e foi constado que se tratava de veículo produto de 
ilícito. Na delegacia, a vítima reconheceu o réu como sendo o autor do roubo de seu
carro. Indagado, o réu disse que tinha pego o veículo emprestado de outro 
indivíduo. 
A testemunha Danilo confirmou que teve seu veículo Corsa subtraído. Seu carro 
estava estacionado na frente de sua casa. Recuperou seu veículo, porém, não estava 
mais com as rodas de liga leve, os bancos, o sistema de som. 
O policial civil Fabio, por sua vez, relatou que  relatou que receberam informação 
acerca do roubo do veículo Kicks e conseguiram levantar as imagens do local e viu a
utilização de um veículo corsa utilizado na prática do roubo. Lograram localizar o 
veículo e era o réu Kleber quem era o condutor. O carro ostentava outras placas e 
pelos chassis constatou ser produto de ilícito. Indagado, o réu disse que tinha 
pego o carro emprestado fazia um mês. Na delegacia, a vítima reconheceu o réu como 
sendo o autor do roubo de seu carro. 
Ao ser interrogado, o réu KLEBER disse que pegou o carro emprestado com conhecidos 
e foi dar uma "volta", ocasião em que foi detido pelos policiais. Pegou o carro 
emprestado de uma pessoa que conhecia como Cássio. Não voltou a encontrá-lo porque 
ele teria se mudado. 
Não há dúvidas quanto a autoria do crime de roubo e de receptação, isso porque a 
vítima reconheceu o acusado KLEBER, tanto na fase policial, quanto em juízo, como 
sendo autor do roubo de seu veículo kicks. 
Da mesma forma, os policiais civis confirmaram que realizavam patrulhamento, quando
avistaram o veículo Corsa, objeto da investigação do roubo, deram ordem de parada, 
porém, tentou empreender fuga, logrando êxito em capturar o acusado Kleber, e em 
pesquisas constataram que o veículo Corsa era produto de ilícito.
As qualificadoras pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo restaram 
devidamente comprovados pelo depoimento da vítima. 
A arma não foi apreendida porque, como o réu deixou o local do crime, teria tido 
condições de ocultá-la dos policiais, prejudicando a sua localização para eventual 
perícia. 
A vítima foi segura quanto ao emprego da arma, o que configura a qualificadora, 
conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "A Terceira Seção do 
Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento   dos   Embargos   de   

Divergência   961.863/RS,  firmou entendimento  no sentido de que a incidência da 
majorante do emprego de arma,  prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código 
Penal, prescinde  de  apreensão e perícia quando existirem outros elementos de 
prova que evidenciem a sua utilização no roubo. 4.  No  caso,  embora  a  arma  de 
fogo não tenha sido apreendida e periciada,  as instâncias ordinárias, com base no 
acervo probatório, concluíram  pela  sua  efetiva  utilização  na empreitada 
criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante no crime de 
roubo". (HC 311080/SP - Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJe 23/05/2017). 
Quanto à receptação, convém destacar que o delito de receptação, tal como 
tipificado no art. 180, caput, Código Penal, consiste em "adquirir; receber, 
transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser
produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou 
oculte".
Vê-se que o tipo pressupõe a existência de crime anterior, do qual provém o objeto 
material, não se exigindo, todavia, a instauração de inquérito policial, ação penal
e muito menos de sentença que ateste a ocorrência do delito antecedente, mas apenas
sua comprovação nos autos.
É válido destacar a dicção do § 4º do dispositivo em comento, segundo o qual "a 
receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de 
que proveio a coisa".
In casu, diante da palavra da vítima DANILO, dando conta do furto, e dos demais 
elementos angariados, não restam dúvidas de que o veículo Corsa foi objeto de 
delito patrimonial antecedente e encontrado na posse do réu. 
A controvérsia gira em tomo da configuração do elemento subjetivo do tipo penal.
Vale lembrar que o dolo se traduz na consciência e na vontade do agente de realizar
os requisitos objetivos do preceito incriminador que conduzem à produção de um 
resultado jurídico relevante, que lhe era desejado ou, pelo menos, esperado como 
possível e assumido (art. 18, inciso I, do Código Penal).
Por outro lado, a presença dos requisitos do dolo, direto ou eventual, não pode ser
extraída da mente do agente e nem sempre se terá prova direta, cabendo ao julgador 
a busca de elementos e evidências indiretas e relacionadas ao delito imputado.
Cabe ressaltar que como já se decidiu o STJ "[...] Na receptação, sabe-se que o 
dolo, consistente na prévia ciência da origem ilícita do bem, é de difícil 
comprovação, porque estágio meramente subjetivo do comportamento, devendo ser 
apurado dasde mais circunstâncias que cercam o fato e da própria conduta do agente.
No caso,ambos estão a evidenciar a prévia ciência da origem criminosa por parte do 
recorrido.[...] Agravo a que se nega provimento.” (STJ, AgRg no REsp nº 908.826/RS,
Relatora Ministra Jane Silva [Desembargadora convocada do TJ/MG], Sexta Turma, 
v.u., j. 30.10.2008, DJe 17.11.2008).
Conforme firme entendimento jurisprudencial, a posse da res, com a falta de 
explicação plausível para tanto, gera forte presunção de responsabilidade.
Salienta-se, entretanto, que a denominada inversão do ônus da prova, o qual passa a
ser atribuído àquele que detenha o produto de crime contra o patrimônio, não deve 
ser entendida como circunstância que resulte na responsabilização objetiva pela 
prática do delito.
Caso o réu seja encontrado nessa condição, fato que efetivamente constitui prova 
forte, incumbe-lhe a apresentação de justificativa plausível, suficiente para 
afastara autoria e/ou demonstrar que a sua aquisição deu-se de forma lícita ou 
diversa daquela estampada na denúncia.
Por outro lado, cabe à acusação, que detém a obrigação jurídica de provar o alegado
na denúncia, e não ao réu albergado constitucionalmente pelo princípio da presunção
de inocência, em um sistema processual penal acusatório, derruir as justificativas 
lançadas e apresentar outros elementos de convicção que corroborem a presunção 
firmada pela detenção dos objetos arrebatados.
No caso vertente, a autoria e elemento subjetivo do tipo (dolo) são certos.
A prova colhida demonstra, sem sombra de dúvidas, que o réu recebeu o veículo 
Corsa, sabendo ser produto de crime, não havendo que se falar em desconhecimento da
origem espúria, haja vista a forma como tudo ocorreu, com o réu na posse dos bens, 
sem qualquer recibo ou comprovante que pudesse indicar a licitude do negócio ou 

tratar-se de terceiro de boa-fé, faltando plausibilidade dos argumentos lançados, 
desincumbindo-se, portanto, do ônus que lhes competia a teor do art. 156, caput, do
Código de Processo Penal.
Vale anotar que a vítima do roubo indicou a utilização de um veículo Corsa no roubo
de seu carro. 
Ademais, o réu tentou se evadir da abordagem policial, tudo a evidenciar o seu 
conhecimento da origem ilícita do bem. 
Conclui-se, assim, que a versão do acusado mostrou-se isolada, pois não encontra 
amparo na prova produzida.
Evidenciadas, portanto, materialidade e autoria delitivas em desfavor do réu. 
Sendo assim, configurada a infração conforme descrito na inicial. 
Na aplicação da pena de roubo, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal,
estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 04 (quatro) anos de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, pela agravante da reincidência, a pena é aumentada em 1/6, o que 
corresponde a (04)  quatro anos e (08) meses de reclusão e pagamento de (11) onze 
dias-multa. 
Na terceira fase, verifico a presença do concurso de majorantes, visto que o crime 
de roubo ocorreu em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo. 
No entanto, levando em conta o disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código 
Penal, limito-me à aplicação de somente da causa de aumento referente ao uso da 
arma de fogo, a que representa maior aumento. 
Entendimento este sumulado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça: "O aumento na
terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige 
fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera 
indicação do número de majorantes" (Súmula 443). 
Dessa forma, aumento a pena em 2/3 (dois terços), nos termos do artigo 157, § 2º-A 
do Código Penal, o que representa 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias 
de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno a pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 
49, § 1o, da mesma Lei.
Na aplicação da pena de receptação, atendendo ao que dispõe o artigo 59 do Código 
Penal, estabeleço a pena base no mínimo legal o que corresponde a 01 (um) ano de 
reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, pela agravante da reincidência, a pena é aumentada em 1/6, o que 
corresponde a (01)  um ano e (02) dois meses de reclusão e pagamento de (11) onze 
dias-multa. 
Não há outras causas a serem apreciadas de modo que torno a pena definitiva.
Nos termos do artigo 60 do Código Penal, em vista da pouca condição econômica 
alegada pelo réu, o valor diário da multa corresponde ao mínimo fixado pelo artigo 
49, § 1o, da mesma Lei.
Em face do concurso material de crimes, as penas deverão ser somadas, nos termos do
artigo 69 do Código Penal. 
Face o que dispõe o artigo 33, § 2o, alínea “a”, combinado com §3º do Código Penal,
considerando que o réu é reincidente e diante do concurso material de delitos, 
estabeleço o regime fechado para início de cumprimento das penas.
O réu não poderá recorrer em liberdade seja para fins de repressão e prevenção para
que fato similar não torne a ocorrer, seja por falta de provas que o mantenham 
radicado no distrito da culpa. Note-se, ainda, que possui reincidência, de modo que
incabível a liberdade provisória, para garantia da ordem pública e para assegurar a
aplicação da lei penal, conforme artigo 312, do CPP. Expeça-se mandado de prisão em
seu desfavor. 
Ante o exposto julga-se PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu 
KLEBER DE SOUZA DO NASCIMENTO à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) 
dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, por praticar o delito 
previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código 
Penal; e à pena de (01)  um ano e (02) dois meses de reclusão e pagamento de (11) 

onze dias-multa, por praticar o delito previsto no artigo 180, "caput", na forma do
artigo 69, todos do Código Penal. As penas privativas de liberdade fixadas no 
regime fechado. 
Beneficiário da justiça gratuita, fica isento de pagamento das custas processuais. 
PRIC. 

São Paulo, 06 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

