1504231-22.2019.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/11/2019
... foi preso em flagrante delito por roubo e como as circunstâncias do crime que resultou na prisão dele eram semelhantes com outros delitos de roubo algumas vítimas foram acionadas e compareceram ao distrito policial, reconhecendo-o como autores de crimes contra elas perpetrados. Enfim, o conjunto probatório, quer pelas declarações seguras da vítima, quer pelo relato do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1504231-22.2019.8.26.0554 - Controle nº 2.285/2019
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
IP, IP, BO, PORT   - 2265602/2019 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 4542023 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 2856/19/105 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ, 2265602 - 04º D.P. SANTO ANDRÉ
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
BRUNO RAFAEL NUNES DOS SANTOS
Defensora Pública:
DRA. ELIZÂNGELA OLIVEIRA DOS SANTOS
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal
Data da Audiência:
14 de novembro de 2019


Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Promotora de Justiça, o réu, a defensora pública, a vítima Valdelice e as testemunhas de acusação Rogério e Ernesto. Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima (comum) Valdelice e da testemunha de acusação (comum) Rogério, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia, após a concordância das partes, e cuja fita estenotipada será oportunamente encartada aos autos em formato PDF, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha Ernesto, com o que concordou a Defesa. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "1 - Homologo a desistência requerida pela acusação e pela defesa, para que produza os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates." Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito o que segue em gravação audiovisual. Dada a palavra à Defesa, pela Defensora foi dito o que segue em gravação audiovisual. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. BRUNO RAFAEL NUNES DOS SANTOS está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 19 de agosto de 2019, por volta das 7h15min, na Praça Áurea, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma, uma bolsa de cor marrom contendo documentos pessoais, cartões bancários, o aparelho celular Motorola/G7 play e R$ 50,00 pertencentes à vítima Valdelice Rodrigues Rebolo da SIlva. Recebida a denúncia e seu aditamento (fls. 67/68 e 75), o réu foi citado (fls. 96) e apresentou resposta escrita (fls. 100/104). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 105), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada em comum pelas partes. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensora pública, arguiu a necessidade do reconhecimento da conexão entre este processo e os demais ajuizados contra o réu e, no mérito,  pleiteou a absolvição por insuficiência de provas, formulando pedidos subsidiários. É o relatório. DECIDO. De início, cabe salientar que a questão relativa à alegação de conexão entre este processo e outros propostos contra o réu, conforme se extrai da decisão de fls. 121, restou superada. Aliás, oportuno consignar que sequer houve interposição de recurso contra a decisão que afastou a alegada conexão, figura que, respeitado entendimento diverso, não se mostra presente no caso vertente. Com efeito, os fatos apurados nestes autos foram praticados contra vítimas distintas, bem como em circunstâncias de tempo e local diversas. Não bastasse isso, eventual crime continuado poderá ser reconhecido quando da execução da pena, não havendo necessidade de reconhecimento nesta fase de conhecimento. Logo, uma vez mais, a alegação de existência de conexão entre este feito e outras ações penais ajuizadas contra o réu fica afastada. Resolvida esta questão, no mérito, a presente ação penal é procedente. O boletim de ocorrência (fls. 6/8), o relatório de investigação (fls. 9/10), o auto de reconhecimento pessoal (fls. 12) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia. A autoria do delito, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Na fase inquisitória, o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, por sua vez, negou a prática dos fatos, esclarecendo que foi preso em flagrante delito por um outro crime e naquela oportunidade várias vítimas foram chamadas ao distrito policial. Disse que não praticou o crime aqui tratado e que nada teve a ver com ele. A negativa do réu, contudo, por estar em total descompasso com o conjunto probatório, não convence. Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, esclareceu que caminhava pela via pública quando um veículo HB20, cor preta, veio com tudo para cima de sua pessoa. Alegou que o réu desceu do banco do motorista e simulando portar arma, já que ergueu a blusa e mostrou alguma coisa que portava na cintura, anunciou o roubo e determinou que entregasse sua bolsa para ele e não corresse. Informou que atendeu a determinação do acusado e que ele, que estava acompanhado de uma outra pessoa no veículo, deixou o local em poder da res. Asseverou que, alguns dias após os fatos, foi acionada para comparecer ao distrito policial e naquele local não teve qualquer dúvida em apontar o acusado como autor do roubo em questão, notadamente porque ficou frente à frente com ele no momento do crime e pôde observar bem o rosto do roubador. Afirmou ainda que o acusado estava sem óculos e apresentava olhos grandes, reconhecendo-o nesta audiência, com absoluta certeza, como autor do delito. As declarações da vítima, como se vê, por si sós, fulminam a negativa apresentada pelo réu, haja vista que ela, além de narrar como se deu toda a empreitada criminosa, não hesitou em apontar o acusado como sendo um dos indivíduos que praticou o crime contra ela. Não bastasse tudo isso, o policial ouvido nesta audiência informou que o acusado foi preso em flagrante delito por roubo e como as circunstâncias do crime que resultou na prisão dele eram semelhantes com outros delitos de roubo algumas vítimas foram acionadas e compareceram ao distrito policial, reconhecendo-o como autores de crimes contra elas perpetrados. Enfim, o conjunto probatório, quer pelas declarações seguras da vítima, quer pelo relato do policial ouvido, o qual dá conta de como a polícia chegou até o acusado, é seguro para a comprovação de que Bruno realmente é autor do roubo praticado contra a ofendida Valdelice. O crime foi praticado mediante concurso de agentes, posto que o acusado, no momento da prática delitiva, estava acompanhado de uma outra pessoa, que ocupava o banco do passageiro do automotor. O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça, os bens da vítima foram retirados das esferas de vigilância e disponibilidade dela. Aliás, a vítima não chegou a recuperar seus pertences. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, isto é, em quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. Na segunda fase, não existindo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de uma das quatro causas de aumento previstas no art. 157, §2º, do Código Penal, isto é, concurso de agentes, preconizada no inciso II do referido artigo, aumento a reprimenda de um terço e fixo definitivamente ao acusado cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado, roubo majorado pelo concurso de pessoas, é o fechado, até porque tal delito revela a intensa periculosidade do réu, bem como vem aterrorizando toda a ordem pública e a sociedade brasileira. No mais, em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, caput, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu BRUNO RAFAEL NUNES DOS SANTOS, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e a pagar treze dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo em liberdade, poderá recorrer sem ter que se recolher ao cárcere. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão contra ele por força desta condenação. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” Consigne-se que foi permitida às partes a leitura deste termo que, após a manifestação de suas concordâncias quanto ao seu teor, foi assinado pelo MM Juiz. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Patrícia Gomes da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei. 

MM. Juiz: (assinatura digital)

Promotora de Justiça Dra. Iussara

Defensora Pública Dra. Elizângela 

Réu Bruno