1504158-32.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Flavio Augusto Reinert de Freitas
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... especificamente, cocaína. Possui passagem por tráfico de drogas e já foi preso por oito meses e dezessete dias. (mídia audiovisual – fls. 04).
Interrogado nesta audiência, o acusado confessou o crime a ele imputado na denúncia. Disse que a acusação é verdadeira e que comprou a arma de um morador de rua. Disse que tinha umas correntes de prata, vendeu por R$ 350,00 e ficou com a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504158-32.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504158-32.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2255557/2021 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 20343299 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 1846/21/505 - DEL.SEC.OURINHOS PLANTÃO, 2255557 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS, 1846/21/505 - CENTRAL P.JUDICIÁRIA-OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Augusto Reinert



Vistos.


PEDRO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003. Consta da denúncia que, no dia 19 de setembro de 2021, por volta de 23h30min, na Rua Ricieri Otávio Argenta, n. 973, Vila São Luiz, nesta cidade e comarca de Ourinhos, o réu manteve sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, mais precisamente uma espingarda, calibre 28, da marca Rossi, contendo numeração S439403, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A decisão de fl. 83 recebeu a denúncia no dia 01 de outubro de 2021. 
O réu foi regularmente citado (certidão de fls. 109), e o defensor nomeado apresentou defesa prévia (fls. 114/116).
A decisão de fls. 117 ratificou o recebimento da denúncia. 
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas de acusação.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A Defesa do réu requereu a sua absolvição, sob o fundamento de insuficiência de provas a ensejar um decreto condenatório e, subsidiariamente, a consideração da atenuante de confissão e da menoridade e a fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade do acusado PEDRO HENRIQUE DE SOUZA, pela suposta prática da infração penal prevista no artigo 12 da Lei nº 10.826/2003. 
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas.
 Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime de posse ilegal de arma de fogo foi inequivocamente comprovada e enseja a condenação do réu. 
A materialidade é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 06/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, e pelo laudo pericial de fls.93/102.
A autoria do crime, por sua vez, decorre da confissão do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em Juízo e das circunstâncias do caso concreto. 
Interrogado quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu afirmou que adquiriu a espingarda por um valor “barato”, sendo o valor de R$ 400,00. A referida arma de fogo não possuía documentos. Informou que a arma era de um “rapaz” que morava no sítio e foi embora, por isso estava vendendo, “estava em um valor barato, vou abraçar memo”. Sobre o motor, também apreendido com o réu, disse que o adquiriu de um usuário na rua e pagou cerca de R$ 150,00. Comprou o referido motor para revender por um valor maior e “fazer um dinheiro”. Informou ser usuário de drogas, especificamente, cocaína. Possui passagem por tráfico de drogas e já foi preso por oito meses e dezessete dias. (mídia audiovisual – fls. 04).
Interrogado nesta audiência, o acusado confessou o crime a ele imputado na denúncia. Disse que a acusação é verdadeira e que comprou a arma de um morador de rua. Disse que tinha umas correntes de prata, vendeu por R$ 350,00 e ficou com a arma. Ficou com a arma dentro da casa e os policiais o abordaram e apreenderam. Também tinha um motor de betoneira, que comprou 3 dias antes da arma. A arma comprou no dia em que foi preso. As duas coisas não eram para seu uso. 
A confissão do réu foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
O policial militar Carlos Alexandre Cornelio relatou na fase policial que a polícia militar recebeu uma informação de que o réu possuía em sua residência duas armas de fogo e objetos oriundos de furtos, com isso o depoente e seu companheiro de farda realizaram o patrulhamento pelo local indicado na informação. Relatou que no local, o réu foi encontrado defronte a sua residência. Realizou-se a abordagem pessoal, e apreendido uma faca que estava na cintura do réu. Relatou ao réu o conteúdo da denúncia e o réu negou que tivesse arma de fogo em sua residência. Entrou em contato com a genitora, a qual autorizou a entrada dos policiais militares na residência. O depoente gravou a autorização em mídia. Realizou-se a busca pelo imóvel e nos fundos da residência foi encontrada uma espingarda, calibre 28, a qual estava desmuniciada, e possuía um cabo de madeira. Na lateral da residência foi localizado um motor, dentro de uma sacola. Os genitores do réu declararam desconhecer a origem do motor encontrado, salientou que os genitores do réu acompanharam a busca pela residência. Disse que questionou o réu sobre os objetos encontrados e este informou que havia adquirido tanto a arma de fogo quanto o motor de um “nóia”. O irmão do réu, denominado Maurício, chegou ao local e informou ser servente de pedreiro e narrou que na obra que trabalhava havia sido furtado o motor de uma betoneira, além disso, informou que havia levado o réu para trabalhar nessa obra, mas depois que o réu deixou de trabalhar naquele local o motor foi subtraído. Consignou que Mauricio disse que o referido motor era parecido com o motor da betoneira, assim, Mauricio entrou em contato com o pedreiro da obra, uma vez que é seu patrão, e este confirmou as características do motor, como marca, cor e detalhes de uso, os quais não coincidentemente eram os mesmos do motor encontrado na residência do réu. Houve o reconhecimento do motor pelo pedreiro, já em solo policial. Não houve registro anterior sobre o furto. Sobre a espingarda, informou que esta não possui documentos. Deu voz de prisão ao réu e o conduziu a delegacia de polícia. O réu é conhecido nos meios policiais, e já foi apresentado pelo depoente em ocasião anterior a delegacia de polícia. (mídia audiovisual – fls. 02).
Nesta audiência, a testemunha Carlos Alexandre declarou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento quando receberam denúncia de que o réu Pedro estaria com armamento em sua casa. Como ele era conhecido nos meios policial, foram até a casa dele, onde verificaram que ele estava com uma faca na cintura. Pedro disse que estava sendo ameaçado e que a arma era para sua defesa. Falou sobre a arma e a denúncia e ele disse que desconhecia a denúncia e que não tinha arma em casa. Fizeram contato com a genitora do réu, que era contra as atitudes do Pedro, e ela franqueou a entrada na residência, que foi gravada. Nos fundos da residência, encontraram uma espingarda calibre 28, desmuniciada. Encontraram também na residência um motor de betoneira. Indagado sobre o motor, ele assumiu que comprou de um usuário de drogas tanto o motor quanto a espingarda. 
Por sua vez, o policial militar Cristiano Ribeiro de Camargo relatou que a polícia militar recebeu uma informação de que o réu possuía em sua residência uma arma de fogo, com isso o depoente e seu companheiro de farda realizaram o patrulhamento pelo local indicado na informação. Relatou que no local, o réu foi encontrado defronte a sua residência. Realizou-se a abordagem pessoal, e foi apreendido uma faca junto ao réu. O réu negou possuir, em sua residência, arma de fogo. Os policiais militares tiveram a entrada na residência franqueada pela genitora do réu. Gravou um vídeo com a autorização da genitora do réu. Nos fundos da residência foi encontrado uma espingarda, atrás de umas madeiras, de marca Rossi e calibre 28. Já no corredor da residência foi localizado um motor, aparentemente de uma betoneira, que estava dentro de uma bolsa. O réu informou ter adquirido a espingarda e o motor de um usuário de drogas, sendo que pagou o valor de R$ 150,00 pelo motor. O referido furto do motor não ocorreu na data dos fatos. Não havia boletim de ocorrência sobre o referido furto do motor. Relatou que o irmão do réu, denominado Maurício, chegou ao local e informou ser servente de pedreiro e narrou que na obra que trabalhava havia sido furtado o motor de uma betoneira, além disso, informou que havia levado o réu para trabalhar nessa obra, mas depois que o réu deixou de trabalhar naquele local o motor foi subtraído. Consignou que Mauricio disse que o referido motor era parecido com o motor da betoneira, assim, Mauricio entrou em contato com o pedreiro da obra, uma vez que é seu patrão, e este confirmou as características do motor, como marca, cor e detalhes de uso, os quais não coincidentemente eram os mesmos do motor encontrado na residência do réu. Houve o reconhecimento do motor pelo pedreiro, já em solo policial. A espingarda não possui documentos. O réu possui passagem pela polícia, pelo crime de tráfico de drogas, bem como possui atos infracionais. (mídia audiovisual – fls. 03).
Em Juízo, a testemunha Cristiano relatou que nessa data estavam em patrulhamento de força tática e receberam denúncia dando conta de que Pedro estaria de posse de uma arma de fogo. Ele é conhecido nos meios policiais. O abordaram e ele estava com uma faca, que ele disse ser para sua segurança. Narraram a denúncia sobre a arma, ele negou. A mãe do réu franqueou a entrada na casa, gravada, e presenciou o momento em que o declarante localizou uma espingarda e um motor de betoneira. Indagado, ele disse que adquiriu o motor de um usuário. O irmão do réu estava na casa e disse que o patrão dele havia sido furtado, e que tinham levado o motor da betoneira e de pronto foi reconhecido. 
Encerrada a instrução, o quadro probatório contém elementos seguros de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
Como se vê, os depoimentos prestados pelos policiais foram firmes, coerentes e harmônicos entre si, inexistindo qualquer elemento que permitisse a ilação de que os policiais envolvidos estariam animados do propósito de incriminar indevidamente os acusados.
Nesse sentido:
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006).
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições.
A propósito:
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400).
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seus depoimentos merecem crédito assim como o de qualquer outra testemunha.
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996).
Anoto também que as delações recebidas pelos policiais militares e que culminaram na abordagem do réu, devem ser levadas em consideração porque jamais os policiais encontrariam a arma de fogo se não possuíssem informação confiável. As denúncias anônimas são importantes fontes de informações para a polícia e, quando são confirmadas as delações com elementos concretos nos autos, merecem guarida para sustentar a acusação, pois não se pode esperar que a pessoa delatora de tão grave delito assuma sem temor sua identidade, ante a usual represália emanada dos inúmeros criminosos que mutuamente se ajudam.
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais militares pretendessem prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpriam o seu dever funcional.
Não restou qualquer dúvida sobre a ocorrência e autoria do crime tipificado pelo Estatuto do Desarmamento (art. 12), pois os elementos do tipo penal evidenciaram-se presentes.
A posse de arma de fogo está devidamente comprovada. O réu possuía arma de fogo de uso permitido, configurando o tipo penal previsto no artigo 12 da Lei 10.826/03.
A jurisprudência pacífica dos Tribunais pátrios é no sentido de que “o crime descrito no art. 16 da Lei n. 10.826/2003 é de mera conduta e de perigo abstrato, cujo bem jurídico tutelado é a segurança pública e a paz social” (HC 305.405/RS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), SEXTA TURMA, julgado em 18/11/2014, DJe 26/02/2015). 
Desta forma, para sua configuração, basta o dolo genérico, ou seja, é suficiente a posse de arma de uso permitido, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, sendo irrelevante a existência ou não de dolo específico, bem como a ausência de risco concreto de dano. 
No caso dos autos, o réu portava arma de fogo desmuniciada, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cuja eficácia está demonstrada pelo Laudo Pericial de 93/102, segundo o qual “Trata-se de uma arma de fogo de repetição longa, do tipo espingarda, aparentemente usada, em regular estado de conservação, marca Amadeo Rossi, fabricada no Brasil, com acabamento oxidado, cano único, medindo 715 mm (Setecentos e quinze milímetros) de comprimento, de cão aparente, com pino percussor isolado, percussão central, de carga por retro carga através de deslocamento bascular do cano, com ejeção manual e com coronha fabricada em madeira.” E que “a arma foi eficiente para realização de disparo.”
Nesta moldura, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento das teses defensivas. 
Assim, quanto ao crime previsto no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03, tendo em vista que a arma foi localizada na residência do réu, que confessou a sua posse, é de rigor a conclusão de que a mantinha sob a sua guarda de forma voluntária e espontânea, o que caracteriza de forma inequívoca a conduta criminosa que lhe foi imputada.
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu PEDRO HENRIQUE DE SOUZA, do crime previsto no artigo 12 da Lei n.º 10.826/03. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Em primeira fase, atento ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal fixo a pena-base em 01 (um) ano de detenção e 10 (dez) dias- multa. 
Em segunda fase, considero as atenuantes da confissão e menoridade relativa. Por outro lado, considero a agravante da reincidência (Processo nº. 1500767-40.2019.8.26.0408), razão pela qual compenso as atenuantes pela agravante, permanecendo a pena no seu mínimo legal.
Torno a pena definitiva, tendo em vista a ausência de causas de aumento e diminuição.
Considerando o montante da pena e a espécie (detenção), fixo o regime inicial semiaberto para início do cumprimento da pena, pois o réu ostenta reincidência na prática de crimes dolosos, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “c” do Código Penal. 
Dessa forma, não estão presentes os requisitos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, assim como para a aplicação de sursis.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no crime do artigo 12, caput, da Lei no 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO DE DETENÇÃO, no regime inicial SEMIABERTO, e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo.  
Verifico que encerrada a instrução processual e fixado o regime semiaberto para início de cumprimento da pena, deixaram de subsistir os elementos que ensejaram a prisão cautelar. Dessa forma, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais. 
Ao Dr. Defensor nomeado, arbitro honorários nos termos da tabela do convênio entre a Defensoria Pública e a Ordem dos Advogados do Brasil, expedindo-se a respectiva certidão.
Quanto à arma de fogo apreendida nos autos, tendo em vista já haver laudo definitivo não impugnado, determino sejam encaminhadas para destruição independentemente do trânsito em julgado.
P. I. C.
Ourinhos, 22 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA