1504743-08.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... ouvidas as duas vítimas do crime de roubo, as testemunhas policiais civis e, em
seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a 
condenação do Réu por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Sustentou o
afastamento da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504743-08.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504743-08.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2056104/2022 - 01º D.P. SE, 23282884 - 01º D.P. SE, 
2056104 - 01º D.P. SE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN AMORIM DE OLIVEIRA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
JONATHAN AMORIM DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, e no artigo 180, caput, ambos na 
forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia (fls. 01/04), no dia
25 de fevereiro de 2022, por volta das 15h30, na Rua Comendador Abdo Schahin, 
altura do numeral 60, Centro Histórico, nesta capital de São Paulo, agindo 
previamente ajustado e em unidade de desígnios com mais sete indivíduos não 
identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma de fogo e violência contra a vítima L.B.S.S., oito caixas contendo 

películas de celular, avaliadas globalmente em R$ 3.210,00, que estavam na posse de
Lucas e de F.F.P. 
Consta também da denúncia que, entre os dias 23 e 25 de fevereiro de 2022, em local
não apurado, nesta comarca de São Paulo, JONATHAN AMORIM DE OLIVEIRA recebeu, em 
proveito próprio, um cartão bancário do Banco Bradesco e um cartão bancário da 
Caixa Econômica Federal, ambos de propriedade de Kong Qindong, ciente de que eram 
produtos de crime. 
Relata a inicial que segundo se apurou, com o fim de praticar um roubo, o 
denunciado e os comparsas não identificados muniram-se de ao menos uma arma de fogo
e saíram pela via pública à procura de potenciais vítimas. Ao avistarem a vítima 
Lucas, que carregava um carrinho contendo as mercadorias acima descritas a fim de 
realizar uma entrega e era escoltado por Fagner, decidiram subtraí-lo. 
Narra a exordial que, ato contínuo, três dos roubadores seguiram na direção de 
Lucas e quatro na direção de Fagner. Os agentes que abordaram Lucas, dentre os 
quais estava o denunciado, disseram: “passa o carrinho, neguinho” – sic., mas em 
razão de a vítima ter se recusado, um deles desferiu um soco em seu braço direito, 
tendo a vítima se rendido. 
Segundo a acusação, nesse ínterim, os agentes que abordaram Fagner questionaram se 
ele estava armado e, diante da resposta negativa, um deles exibiu uma pistola na 
cintura e disse “perdeu, a gente só quer a mercadoria” – sic. Assim, os roubadores 
subtraíram as caixas e se evadiram a pé. 
Expõe a denúncia que nesse momento, policiais civis que realizavam diligências pelo
local notaram a movimentação na calçada e se aproximaram, sendo informados pela 
vítima Fagner acerca do roubo que acabara de ocorrer. Assim, os policiais saíram em
averiguação, logrando deter o denunciado mais à frente, em poder das caixas 
subtraídas. 
É da inicial acusatória que na busca pessoal, os policiais localizaram, na posse do
increpado, dois cartões bancários, um em nome de Kong Qindong e outro no nome de 
Eurodesck Distrb. Prod. Med., que haviam sido subtraídos da vítima Kong no dia 23 
de fevereiro de 2022 na Avenida Prestes Maia, por quatro indivíduos não 
identificados (fls. 93/94). 
Consigna a exordial que quando foi informalmente indagado, o denunciado assumiu ter
praticado o roubo juntamente com mais sete indivíduos. Na sequência, a vítima Lucas
se aproximou e reconheceu o denunciado como sendo um dos autores do delito. Diante 
disso o denunciado foi conduzido à Distrital, onde foi reconhecido pelas vítimas 
(fls. 27/30), assim como a vítima Lucas também reconheceu as caixas apreendidas 
(fls. 25/25). 
Depreende-se da denúncia que quando foi interrogado em solo policial, JONATHAN 
confessou a prática do roubo, perpetrado juntamente com mais sete indivíduos, cujos
nomes não soube informar, e alegou ter 'achado' os cartões bancários apreendidos em
seu poder (fl. 37). 
Por fim, é da inicial que a posse de cartões bancários em nome de pessoas 
desconhecidas, subtraídos dois dias antes, demonstra que o denunciado tinha ciência
da origem espúria, recebendo-os em proveito próprio. 
Por decisão exarada em 26 de fevereiro de 2022, a prisão em flagrante foi 
homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso 
II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 78/80). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 09 de março de 2022 e, nesta 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 02 de maio de 2022 (fls. 118/119). 
O acusado foi citado e intimado (fl. 153). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as duas vítimas do crime de 
roubo, as testemunhas policiais civis e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada parcialmente procedente, com a 
condenação do Réu por crime de roubo majorado pelo concurso de agentes. Sustentou o
afastamento da majorante do emprego de arma de fogo e a absolvição do Réu com 
relação à imputação do crime de receptação. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, diante da fragilidade das 

provas de acusação, a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu: a) a fixação de eventual pena
no mínimo legal, diante da confissão espontânea do acusado, e a outorga de regime 
prisional diverso do fechado, pois as demais circunstâncias judiciais são 
amplamente favoráveis ao réu, que se encontra detido cautelarmente há mais de dois 
meses; b) o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de 
fogo, prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal; c) a aplicação do
disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente 
uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, pois 
inexistem circunstâncias mais gravosas que fundamentem majoração acima do mínimo, 
tratando-se, aliás, de entendimento pacificado pela Súmula nº 443 do E. Superior 
Tribunal de Justiça; d) a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, 
eis que ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito de roubo narrado na denúncia, bem como que o
réu é um de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fl. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 
06/10), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 15/16), Auto de Exibição, Apreensão, 
Entrega e Avaliação (fls. 17/18), Auto de Reconhecimento de Objeto (fls. 25/26), 
Autos de Reconhecimento de Pessoa (fls. 27/28, 29/30), Relatório Final de Inquérito
Policial (fls. 101/104), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria do crime de roubo também restou sobejamente demonstrada pela análise do 
conjunto probatório. 
De início, verifica-se que ambas as vítimas realizaram o reconhecimento do Réu na 
fase policial.
Com efeito, extrai-se do Auto de Reconhecimento de Pessoa acostado as fls. 27/28 
que a vítima Fagner ratificou o reconhecimento feito no local dos fatos, apontando 
Jonathan como sendo o sujeito que subtraiu, junto com outros sete indivíduos, as 
oito caixas contendo caixinhas de película de celular.
Da mesma forma, a vítima Lucas, conforme Auto de Reconhecimento acostado as fls. 
29/30, ratificou o reconhecimento feito no local dos fatos apontando Jonathan como 
sendo o sujeito que subtraiu, junto com outros sete indivíduos, as oito caixas 
contendo caixinhas de película de celular.
  Ao ser ouvida em juízo a vítima do crime de roubo L.B.S.S.  narrou, em síntese, 
que reconhece os três presos apresentados. Quando virou a rua eles estavam 
sentados, quatro renderam o declarante e quatro renderam o segurança. Reconhece a 
pessoa identificada com o número “2” como sendo um dos autores. Na hora achou até 
que era brincadeira, quando tomou murro no braço e soltou o carrinho. Estava 
carregando películas de celular. Uma mulher tinha uma arma de fogo, o segurança que
viu. Levaram o carrinho com as oito caixas. Depois de uns cinco, dez minutos, uma 
chinesa ligou para a patroa informando da prisão. Na polícia reconheceu. Lembra 
muito bem da cara dele. O rapaz preso foi para cima do declarante com mais três 
autores. O Réu saiu levando o carrinho. No dia do assalto viu a mulher, ela abordou
a vítima Fagner. No mesmo dia recuperaram as caixas. Não viu arma alguma no dia em 
que foi assaltado, foi o segurança que informou. 
Também foi ouvida em juízo a vítima do crime de roubo F.F.P.  que narrou, em 
síntese, que reconhece o indivíduo com a identificação com o número “2” como sendo 
um dos autores do roubo. Trabalhava de segurança e foi fazer uma escolta. Vieram 
uns onze “caras”. Eles pegaram o carrinho e na sequencia passou uma viatura. Os 
policiais prenderam um só que estava segurando o carrinho. Não teve agressão. Um 
fica com a arma, mostra na cintura, mas não sabe se é de verdade. Um pega o 
carrinho e leva. Viu arma na cintura de uma das pessoas. Na Delegacia reconheceu o 
réu, sem dúvida. Três pessoas abordaram o declarante. Tinha uma mulher que abordou 
Lucas. A arma normalmente fica com a mulher. A mulher não se aproximou do 

declarante. O rapaz que reconheceu na data de hoje foi preso na mesma hora e ele 
estava com o carrinho. Viu uma arma na cintura da mulher. Ela não tirou essa arma 
da cintura. Não dá para saber se era arma de verdade ou simulacro. Ela mostrou só o
cano. No momento da abordagem disseram “perdeu, passa o carrinho, é um roubo”. 

A testemunha Eliedes Lombardi, policial civil, narrou em seu depoimento colhido em 
juízo, em suma, que estavam diligenciando pelo local dos fatos e avistaram 
movimentação estranha, aglomerado de pessoas. Uma pessoa chamada Fagner informou 
que ele e o colega de trabalho tinham sofrido um roubo. Avistaram um individuo e 
pessoas ao redor. Ao ser questionado ele confessou que tinha efetuado o roubo. 
Efetuaram revista pessoal e com ele foram encontrados cartões, um em nome de Kong e
um em nome de uma empresa. O Réu Jonathan confessou a prática do roubo e não soube 
declinar a procedência dos cartões e o depoente descobriu a vítima de roubo dos 
cartões. As vítimas disseram que entre sete e oito pessoas abordaram. 
Ainda foi colhido em juízo o depoimento da testemunha Fernando Scarpante Martins, 
policial civil, que narrou, em síntese, que estavam diligenciando pelo local dos 
fatos quando entraram na referida rua e viram pessoas no meio. Foram abordados por 
Fagner alegando ter sido vítima de roubo. Mais à frente viu um rapaz sentado no 
chão e pessoas em volta dele. De pronto esse individuo confessou e que estava com 
mais pessoas que tinham se evadido. A vítima Fagner e o outro rapaz reconheceram o 
réu sem sombra de dúvidas. Na Delegacia o réu permaneceu em silêncio, a confissão 
foi informal. A vítima disse que um dos indivíduos estaria armado, mas o rapaz 
disse que não, que “pegam na mão grande”. Tinham dois cartões bancários com o réu e
a vítima não conseguiu reconhecer o roubador. O réu não soube explicar a origem dos
cartões. O réu estava sentado no chão próximo ao carrinho roubado, que estava ao 
lado dele. O réu está parecendo o indivíduo com a identificação com número “2”. A 
própria vítima informava “está ali no meio”. A vítima queria dizer que um dos 
autores estava ali no meio. Tinha mais de vinte pessoas em volta do réu, que estava
sentado no chão. Eram pessoas “curiosas” filmando, olhando. Desembarcaram da 
viatura, efetuaram a revista e retiraram ele do local. Do local do roubo até o 
local indicado por Fagner onde estava o réu é uma distância de aproximadamente 
cinquenta, cem metros. O réu falou que a função dele era retirar o carrinho do 
local, mas não falou para onde iria levar. A vítima Fagner disse que tinha em torno
de sete, oito pessoas no roubo e reconheceu o réu como um dos autores do roubo. 
Ao ser interrogado em juízo o réu confessou a prática do crime de roubo que lhe foi
imputado. Extrai-se de seu interrogatório que está com 21 anos de idade. Estava 
morando com a mãe e irmão. Estudou e completou o ensino médio em 2018. No momento 
estava sem trabalho, estava a procura de trabalho. Tem ciência das condenações. Os 
cartões achou na rua no momento em que estava ali. Encontrou com pessoas por acaso 
e perguntaram se queria ganhar um dinheiro, foi atrás e acabou nesse roubo. O 
interrogando não tinha arma. Acabou falando para a vítima soltar o carrinho e 
acabou levando o carrinho. Não conhecia eles ali, acabou encontrando por desespero.
Está totalmente arrependido. 
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, oitava edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, Editora
Revista dos Tribunais, 3ª edição 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por sua 
vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto protetor da
ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do interrogatório
– é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com outras provas e 
por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-indício feita, em
regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram 
narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo 

teriam para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais civis merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria 
Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na 
defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157 do
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas de 
que o réu agiu conjuntamente em concurso e unidade de desígnios com outros 
indivíduos não identificados na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
Quanto à majorante do emprego de arma de fogo, prevista no inciso I, do § 2º-A do 
artigo 157 do Código Penal, registre-se que a vítima Lucas narrou em juízo que não 
viu arma alguma no dia em que foi assaltado,  enquanto a vítima Fagner esclareceu 
que viu uma arma na cintura da mulher, ela mostrou só o cano, não tendo como saber 
se era arma de verdade ou simulacro. 
Assim, acolhendo a manifestação do Ministério Público e da Defensoria Pública, deve
ser afastada a mencionada causa de aumento de pena do emprego de arma de fogo.
Com relação à imputação do crime de receptação de dois cartões, a absolvição do 
acusado é medida que se impõe, dada a ausência de prova suficiente para a 
condenação.
Razão assiste ao ilustre Promotor de Justiça quando sustenta em memoriais finais 
que a versão do Réu, no sentido de ter achado os cartões na rua não é improvável.
Não há provas, também, do elemento subjetivo do tipo, ou seja, de que o réu tinha 
prévia ciência acerca da origem criminosa dos cartões.
Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, ao tratar do crime de receptação: 
“Elemento subjetivo do tipo específico – É a vontade de se apropriar de coisa 
alheia ou de fazer com que outro se aproprie. Além disso, deve-se destacar outra 
particularidade deste tipo penal: no contexto das duas condutas criminosas 
alternativas (“adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar” e “influir para
que terceiro a adquira, receba ou oculte”) somente pode incidir o dolo direto, 
evidenciado pela expressão “que sabe ser produto de crime”. (Manual de Processo 
Penal e Execução Penal, 3ª Edição, Editora RT, pág. 755). 
Diante da prova oral colhida em juízo, forçoso concluir que não restou demonstrado 

nos autos, com a segurança necessária que se exige para a condenação que o réu 
recebeu, em proveito próprio, dois cartões bancários, ciente de que eram produtos 
de crime.
Enfim, as provas produzidas durante o inquérito policial, procedimento 
administrativo inquisitivo e sigiloso serviram de base para a formação da “opinio 
delicti” e oferecimento da denúncia, mas não podem servir para sustentar uma 
condenação criminal, quando a prova colhida durante a instrução processual sob o 
crivo do contraditório e ampla defesa não são suficientes. 
Consoante o disposto no artigo 155 do Código de Processo Penal, com redação dada 
pela Lei nº 11.690/08: “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova
produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Vem a lume elucidativos julgados:
TACRSP: “Para que alguém responda por receptação dolosa é indispensável que tenha 
prévia ciência de que a coisa que recebe tem origem criminosa” (RT 592/353).
TACRSP: “É preciso que o receptador tenha plena ciência da origem criminosa do 
objeto recebido para se configurar o delito de receptação dolosa” (JTACRIM 60/309).
Enfim, o conjunto probatório é insuficiente para se imputar a prática do crime de 
receptação ao ora acusado. 

Passo a aplicação da pena do crime de roubo com observância ao critério trifásico, 
nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena verifico na primeira fase 
que o réu, além de reincidente, circunstância que será apreciada apenas em segunda 
fase, ostenta outros antecedentes desabonadores. Com efeito, depreende-se da folha 
de antecedentes as fls. 128/133 e da certidão as fls. 134/137 que o réu possui: (a)
condenação anterior pela prática do crime de lesão corporal nos autos do Processo 
nº 1500934-85.2018.8.26.0604, da 1ª Vara Criminal do Foro de Sumaré, com trânsito 
em julgado para a Defesa em 14/06/2019; (b) condenação anterior pela prática do 
crime de descumprimento de medidas protetivas de urgência, nos autos do Processo nº
1500268-06.2018.8.26.0630, da 2ª Vara Criminal do Foro de Sumaré, com trânsito em 
julgado para a Defesa em 05/11/2020; (c) condenação anterior pela prática do crime 
de descumprimento de medidas protetivas de urgência, nos autos do Processo nº 
1502262-50.2018.8.26.0604, da 2ª Vara Criminal do Foro de Sumaré, com trânsito em 
julgado para a Defesa em 11/02/2019.  Assim, nos termos do artigo 59 do Código 
Penal, fixo a pena-base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 4 anos e 8 
meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa para o crime de roubo. 
Na segunda fase de aplicação da pena diante da presença concomitante da agravante 
da reincidência (conforme certidão as fls. 134/137), e da atenuante da confissão 
espontânea, efetuo a compensação de uma pela outra, mantendo a pena fixada na 
primeira fase. 
Na terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, §2º, 
inciso II, culminando com a pena de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e ao 
pagamento de 14 dias-multa, que ante a inexistência de outras circunstâncias a 
serem apreciadas, torno pena definitiva.
Do regime de cumprimento de pena
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Não se olvida ainda
que o réu é reincidente. Por tais circunstâncias, o regime de cumprimento de pena 
compatível é o inicialmente fechado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante grave ameaça à pessoa e pena superior a quatro anos, fatos impeditivos da 
concessão do benefício.  
DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 

PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de (a) CONDENAR o acusado JONATHAN AMORIM 
DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157,
§2º, inciso II, do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa de liberdade
de 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do 
pagamento de 14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legalmente previsto e, (b) 
ABSOLVER o acusado JONATHAN AMORIM DE OLIVEIRA da imputação do cometimento do crime
tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, 
inciso VII do Código de Processo Penal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida.  
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o réu é reincidente e ostenta antecedente desabonador. Não se olvida, 
ainda, que conforme já salientado, o crime de roubo vem se alastrando e 
aterrorizando a sociedade. Os autores desses delitos são responsáveis por 
insegurança e temor generalizados. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de 
rigor. Recomende-se.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 02 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

