1504742-23.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... identificado na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504742-23.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504742-23.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2056115/2022 - 63º D.P. VILA JACUI, 23283119 - 63º D.P. 
VILA JACUI, 2056115 - 63º D.P. VILA JACUI
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUGUSTO CESAR BARBOSA LOPES e outros

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
WAGNER CRISTIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
artigo 157, §2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, 
segundo a denúncia (fls. 01/05), no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 
11h30, na Rua Enrico Sodré, altura do nº 344, nesta comarca e capital de São Paulo,
agindo em unidade de desígnios com ao menos mais um indivíduo não identificado, 
subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo e restrição à liberdade das vítimas Wilker Nunes Viana e Erenice Maria da 
Silva, uma carga contendo 52 caixas de cosméticos das marcas Natura, Avon e Eudora,
avaliada em R$ 18.678,60, parcialmente recuperada, em prejuízo da empresa MD 

Delivery. 
Consta da denúncia que, segundo se apurou, o denunciado e o comparsa não 
identificado muniram-se de uma arma de fogo, ingressaram em um veículo de cor preta
e saíram pelas ruas da cidade à procura de potenciais vítimas. Ao avistarem o 
veículo Fiat/Fiorino, placas DZB2C03, que era utilizado pela vítima Wilker para 
realizar entregas para a transportadora MD Delivery, resolveram subtrair a carga 
transportada. Assim, WAGNER e o comparsa não identificado desceram do veículo preto
e abordaram a vítima Wilker e companheira dele, Erenice, e, exibindo a arma de 
fogo, anunciaram o assalto. 
Relata a inicial que, ato contínuo, colocaram Wilker no baú do veículo, vendaram os
olhos de Erenice, a qual permaneceu sentada no banco do passageiro. Nesse momento, 
WAGNER assumiu a direção do Fiat/Fiorino, conduzindo-o até a Rua Américo Sugai, na 
Zona Leste, onde fez o transbordo da carga para uma residência, com o auxílio de 
outros indivíduos e da própria vítima Wilker, que foi obrigada a ajudar. Após a 
subtração da carga, as vítimas foram colocadas no baú do veículo e levadas até a 
Rua Rio Farias, na Vila Jacuí, onde foram libertadas. 
Segundo a acusação, logo em seguida as vítimas dirigiram-se ao Batalhão de Polícia 
mais próximo para noticiar o ocorrido. 
Narra a exordial que nesse ínterim, policiais militares que realizavam 
patrulhamento pela região, em razão de frequentes denúncias acerca de roubo de 
cargas e despejo na Travessa Inácio Ferreira, altura do numeral 37, na Vila Jacuí, 
depararam-se com três indivíduos que manuseavam algumas caixas e perceberam que, ao
notar a aproximação policial, eles empreenderam fuga. Assim, os policiais seguiram 
no encalço dos indivíduos, logrando deter apenas um deles, identificado como o 
denunciado WAGNER. Durante a abordagem, o veículo Fiat/Palio, placas FWV0036, que 
estava próximo, tentou sair em alta velocidade, mas também foi abordado. 
Expõe a denúncia que na busca pessoal, os policiais encontraram R$ 2.842,00, cuja 
origem o denunciado não soube informar. Na ocasião, WAGNER assumiu que nas caixas 
que estavam manuseando continha cosméticos que haviam sido roubados por ele, 
indicando o terreno em que estava localizado o restante das mercadorias. No 
interior do veículo Fiat/Palio, placas FWV0036, de propriedade de Augusto Cesar 
Barbosa Lopes, o qual era conduzido por Yvonne Michelle Encarnação Barbosa e tinha 
como passageira Mayra Cristina Couto Santana, os policiais encontraram parte da 
carga de cosméticos subtraída. 
É da inicial acusatória que diante disso, todos foram conduzidos à Delegacia de 
Polícia, onde WAGNER foi reconhecido pelas vítimas como sendo um dos roubadores 
(fls. 19 e 20), sendo lavrado o auto de prisão em flagrante. 
Depreende-se da narrativa que, ao ser interrogado em solo policial, WAGNER negou a 
prática do roubo, alegando que havia comprado uma caixa de cosméticos de pessoa 
desconhecida, e que havia colocado referida caixa no porta-malas do veículo de 
propriedade de Augusto, sem o conhecimento dele. Alegou, ainda, que correu dos 
policiais em razão de ser procurado pela Justiça (fl. 24). 
Ainda, a exordial aduz que ao ser ouvida em solo policial, Yvonne declarou que não 
tinha conhecimento da mercadoria que estava no veículo, pois havia pegado o 
automóvel emprestado de seu irmão para levar suas filhas na escola. Negou conhecer 
o denunciado (fl. 21). Por sua vez, Augusto declarou que é motorista de Uber e que 
havia deixado o seu veículo Fiat/Palio, placas FWV0036, aberto, em frente à casa de
sua mãe para almoçar, instante em que foi procurado pelo WAGNER para fazer uma 
corrida. Na ocasião, alega ter dito para ele que faria a corrida após o almoço. 
Enquanto almoçava, emprestou o veículo à sua irmã para levar os filhos dela à 
escola. Posteriormente, tomou conhecimento de que policiais militares haviam 
localizado mercadoria roubada em seu veículo e compareceu em solo policial para 
prestar esclarecimentos (fl. 23). 
Por decisão exarada em 26 de fevereiro de 2022, a prisão em flagrante foi 
homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 310, inciso 
II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 86/89). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 28 de março de 2022 e, na mesma 
oportunidade, foi designada audiência virtual de instrução, interrogatório, debates
e julgamento o dia 09 de maio de 2022 (fls. 153/154). 

O acusado foi citado e intimado (fl. 206). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida uma vítima, uma testemunha 
policial militar e, em seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates finais.  O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada integralmente procedente, com a 
condenação do Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal e a outorga de regime 
prisional diverso do fechado, pois as circunstâncias judiciais são inteiramente 
favoráveis ao réu, que se encontra preso cautelarmente há mais de dois meses; b) o 
afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, 
prevista no § 2º-A, inciso I, do art. 157, do Código Penal; c) a aplicação do 
disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, reconhecendo-se tão somente 
uma das causas de aumento de pena previstas no art. 157 do Código Penal, pois 
inexistem circunstâncias mais gravosas relativas às majorantes que fundamentem 
majoração acima do mínimo legal, tratando-se, aliás, de entendimento pacificado 
pela Súmula nº 443 do E. Superior Tribunal de Justiça; d) a concessão ao acusado do
direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos ensejadores da 
custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade do delito narrado na denúncia, bem como que o réu é um
de seus autores. 
Houve realmente a prática do crime de roubo majorado, cuja materialidade restou 
comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 06/11), Auto de Prisão em Flagrante 
(fl. 12), Autos de Reconhecimento de Pessoa Positivos (fls. 19 e 20), Auto de 
Exibição, Apreensão e Entrega (fl. 38), Auto de Exibição e Apreensão (fl. 42), 
documento com valores das mercadorias roubadas (fls. 62/63), Relatório Final de 
Inquérito Policial (fls. 141/142), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório. 
De início, registre-se que ambas as vítimas, na fase policial, reconheceram 
positivamente o acusado como sendo a pessoa que cometeu o roubo (Autos de 
Reconhecimento de Pessoa as fls. 19 e 20). 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Wilker Nunes Viana narrou os fatos com coesão, 
extraindo-se de suas declarações, em síntese, que reconhece o réu identificado com 
o número “2” em audiência. Estava parado para efetuar entrega, a companheira 
desceu. Foi rendido pelo réu armado, colocou revólver na cara do declarante e falou
para chamar a companheira. Colocou o declarante no baú e foram até a Vila Jacuí. O 
tempo todo armado, ameaçando. O réu foi quem abordou o declarante com revólver. 
Tinham mais cinco pessoas. O réu foi quem abordou e dirigiu o carro do declarante. 
A companheira ficou no banco do passageiro junto com o réu. O declarante 
descarregou o carro e começaram a pedir os pertences do declarante. A Fiorino 
estava carregada com carga de perfumes. A Fiorino estava carregada com 
aproximadamente cem caixas e eles retiraram todas. Recuperaram vinte e poucas 
caixas. Eles colocaram as caixas em uma casa abandonada e fizeram o declarante 
descarregar o carro. Os policiais encontraram o réu. Reconheceu o réu na Delegacia 
e o réu foi colocado com outras pessoas. Reconheceu o réu. Foram dois indivíduos 
que abordaram o veículo, o réu e um outro individuo que ficou em um pálio preto que
acompanhou a Fiorino. Ficou na delegacia uns 30 minutos até saber que a polícia 
tinha detido o réu. Ficaram em poder do réu por aproximadamente duas horas, do 
momento em que foi abordado até o momento em que foi liberado. Na hora da abordagem
e na hora de retirar o declarante do baú o réu mostrou a arma de fogo, um revólver 
38.  
Ouvida também em juízo, a testemunha Felipe da Silva Moraes, policial militar, que 

narrou, em síntese, que estava em patrulhamento, tinham três indivíduos manuseando 
caixas e ao perceber a presença policial, se evadiram. Conseguiram alcançar Wagner 
que estava com dois mil e oitocentos reais no bolso. Consultado o COPOM, o réu 
estava procurado.  No momento foi solicitado apoio e um pálio preto tentou sair do 
local, mas foi abordado com duas mulheres. No porta-malas do pálio tinham caixas. O
réu permaneceu calado, não quis falar nada. As duas mulheres falaram que o carro 
era do irmão dela. Na condução do carro era a irmã do dono do carro. Ela disse que 
não sabia da caixa no porta-malas. A vítima e a esposa foram sequestradas pelos 
infratores. Acredita que a distância da abordagem das vítimas e do encontro do réu 
é de aproximadamente trinta quilômetros. A vítima disse que foi ameaçada com arma 
de fogo. Na Delegacia as vítimas reconheceram o réu sem sombra de dúvidas. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu negou a prática delitiva. Em suma, o réu aduziu 
que está com 25 anos de idade. Estava procurado da justiça, mas não sabia. Estudou 
até o segundo ano do ensino médio. Alegou que não participou do roubo, extraindo-se
de seu interrogatório que recebeu ligação de um rapaz chamado Yuri oferecendo 
produtos de criança para comprar. Ele falou que ia separar uma caixa. Estava saindo
para trabalhar e resolveu passar lá. O rapaz saiu de dentro de uma casa e chegou 
Augusto que trabalha com Uber. O carro de Augusto ficou aberto e colocou a caixa no
carro dele. Apareceram policiais e o interrogando saiu correndo. Quando recebeu 
ligação de Yuri falou para ele separar mais ou menos R$ 1.000,00 de produtos. Ia 
comprar a mercadoria para o filho de 2 anos e 5 meses de idade. Trabalhava como 
motoboy e ganhava dois mil e pouco por quinzena. Era perfume, lenço umedecido, 
perfume de adulto também. Yuri saiu de dentro de uma casa e entregou uma caixa ao 
interrogando, tipo caixote de feira. Não chegou a pagar Yuri, porque ele voltou 
para a casa. Pegou o caixote e colocou no porta-malas do carro de Augusto. Augusto 
é amigo do interrogando. Ia pedir para Augusto levar a caixa no Itaim Paulista, 
bairro onde o interrogando mora. Tentou correr dos policiais, porque não sabia o 
que estava acontecendo. Não conhecia a vítima. 
No entanto, diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, a negativa de
autoria apresentada pelo réu restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser
acolhida para inocentá-lo. 
Há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas, que procuraram narrar os 
fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam 
para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Na mesma senda, o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 
Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defensoria

Pública não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo:  
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7).  
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente em concurso e unidade de desígnios com outro indivíduo não
identificado na prática do crime de roubo. 
No mais, consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de 
identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não 
afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629). 
Também, a majorante de ter o agente mantido a vítima em seu poder, restringindo sua
liberdade, prevista no inciso V, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal, restou 
demonstrada pelo conjunto probatório, vez que as vítimas foram privadas de suas 
liberdades enquanto estavam em poder do réu no interior do veículo automotor. A 
vítima Wilker chegou a ser colocada no baú do veículo, esclarecendo em juízo que 
permaneceram em poder do réu por aproximadamente duas horas, do momento em que foi 
abordado até o momento em que foi liberado.
Nos ensinamentos de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Direito Penal, 6ª 
Edição, Editora RT: “(...) teve o legislador por finalidade punir mais gravemente o
autor do roubo que, além do mínimo indispensável para assegurar o produto da 
subtração, detém a vítima em seu poder”.  
Nos magistérios de Julio Fabbrini Mirabete (Código Penal Interpretado, 2ª Edição, 
Editora Atlas, pág. 1142): “Ainda que de breve duração, desde que juridicamente 
relevante, a privação de liberdade de qualquer ofendido qualifica o crime de 
roubo”. 
Consoante elucidativo julgado extraído do Código Penal Comentado, de Rogério Greco,
4ª Edição, Editora Impetus: “Impõe-se o reconhecimento da causa de aumento prevista
no inciso V do § 2º do art. 157 do CPB, se verificado que os agentes restringiram a
liberdade de ir e vir das vítimas, mantendo-as em poder deles, sob a mira de arma 
de fogo, sendo irrelevante o tempo que tal situação haja perdurado.” (TJMG, AC 
1.0223.04.147021-0/001, Rel. Vieira de Brito, DJ 16/12/2006). 

Ainda, presente a majorante de ter sido a ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I do Código Penal). Com efeito, a vítima Wilker 
prestou declarações seguras no sentido de que foi rendido pelo réu armado, 
extraindo-se de suas declarações que tanto no momento da abordagem como no momento 
de retirar o declarante do baú, o réu mostrou a arma de fogo, um revólver 38.   
Consoante entendimento recente do Colendo Supremo Tribunal Federal: 
“ROUBO – ARMA DE FOGO – PERÍCIA. A caracterização da causa de aumento prevista no 
artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal – redação anterior à Lei nº 13.654/2018
– prescinde da apreensão e perícia da arma de fogo utilizada”. (Acórdão da Primeira
Turma do Supremo Tribunal Federal nos autos do HABEAS CORPUS 163.566 SÃO PAULO. 
Relator Ministro Marco Aurélio. 26/11/2019). (grifos nossos) 
Da mesma forma, vem a lume o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 
“Agravo Regimental em Habeas Corpus. Penal. Incidência de majorante. Art. 157, § 
2º, I, do CP. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade diante de outros

meios de prova. Incursão em matéria fática. Impossibilidade. Decisão mantida por 
seus fundamentos. Agravo regimental improvido”. (AgRg no HC 503874/SP. Relator 
Ministro Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do julgamento 
06/06/2019. DJe 18/06/2019). (grifos nossos) 
“A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou entendimento de que, para o 
reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º
do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a 
realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando 
presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática
delitiva (EREsp n. 961.863/RS), como no caso”. (HC 481845/SP. Relator Ministro 
Jorge Mussi. Quinta Turma do E. STJ. Data do julgamento 09/04/2019. DJe 
06/05/2019). (grifos nossos) 
“Habeas Corpus. Direito Penal. ART. 157, § 2º, I E II, DO CP. ROUBO MAJORADO. 
EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA DO ARTEFATO BÉLICO COMO 
REQUISITO PARA INCIDÊNCIA DA AGRAVANTE NO DELITO DE ROUBO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 
AUSÊNCIA. 1. Segundo pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da causa de 
aumento de pena no crime de roubo (art. 157, § 2º, I, do CP), quando evidenciada a 
sua utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima 
ou o depoimento de testemunhas. (...)” (HC 534.076/SP – SÃO PAULO. Relator Ministro
Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma do E. STJ. Data do Julgamento 18/02/2020. DJe 
02/03/2020). (grifos nossos) 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
majorado é medida que se impõe. 
Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu, além de ser reincidente 
específico, ostenta antecedente desabonador. Com efeito, consoante se extrai da 
folha de antecedentes as fls. 186/193 e da certidão as fls. 194/197 o réu possui: 
(a) condenação anterior pela prática do crime de furto qualificado tentado 
(Processo nº 0000187-53.2017.8.26.0635, da 3ª Vara Criminal do Foro Central 
Criminal Barra Funda, com trânsito em julgado para a Defesa em 15/02/2019); e (b) 
condenação anterior pela prática do crime de roubo majorado (Processo nº 0058068-
31.2016.8.26.0050, da 25ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, com 
trânsito em julgado para a Defesa em 27/04/2021). Este histórico denota que o réu 
continua a fazer do alheio seu meio de vida e que as condenações anteriores não 
foram suficientes para corrigir a sua conduta. Desta forma, fixo a pena-base em 1/6
(um sexto) acima do mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de 
reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de aplicação da pena, aumento a pena em 1/6 (um sexto) em razão da 
circunstância agravante da reincidência (conforme fundamentação acima), culminando 
com a pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao 
pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 2/3 
(dois terços) em razão da majorante do emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, 
inciso I, do Código Penal), perfazendo um total de 9 (nove) anos e 26 (vinte e 
seis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Registro a 
aplicação, no presente caso, da regra disposta no parágrafo único do artigo 68 do 
Código Penal: “No concurso de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, 
prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua”. 
Ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno definitiva a
pena de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 20 
(vinte) dias-multa. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O Réu já ostenta 
duas condenações anteriores por crime patrimonial, sendo reincidente específico. 
Este histórico denota que o réu continua a fazer do alheio seu meio de vida e que 

as condenações anteriores não foram suficientes para corrigir a sua conduta. Assim,
considerando as circunstâncias judiciais e a pena aplicada, o regime de cumprimento
de pena compatível com o caso é o inicial fechado (artigo 1º, inciso II, alínea “b”
da Lei nº 8.072/1990, c.c. artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o montante da pena aplicada e o fato de que 
se trata de crime praticado mediante grave ameaça à pessoa, fatos impeditivos da 
concessão do benefício. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado WAGNER CRISTIANO DE OLIVEIRA, 
qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos
II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, impondo-lhe por isso a pena privativa 
de liberdade de 9 (nove) anos e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime 
inicial fechado, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, fixada a unidade no 
mínimo legal. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua 
soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Com efeito, conforme já 
aduzido, o crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores
desses delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. O réu já 
ostenta duas condenações anteriores definitivas por crimes patrimoniais, sendo 
reincidente específico. Estava na situação de "procurado" (fl. 54). Assim, a 
manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomende-se o réu no estabelecimento 
prisional em que se encontra.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória. 
Por fim, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela 
infração, nos termos do inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, uma 
vez que, nestes autos, não restou demonstrado o valor do efetivo prejuízo sofrido 
pelos ofendidos. Verifico que na fase policial a vítima Wilker informou que foram 
subtraídas 52 caixas de produtos, que totalizam R$ 18.678,60, mas apenas 20, 
violadas, foram encontradas e restituídas (fl. 17). Considerando que as caixas de 
mercadorias subtraídas continham itens diversos (portanto, ao que tudo indica, com 
valores diversos), não é possível afirmar qual o valor preciso das caixas 
recuperadas e qual o valor das caixas subtraídas e não recuperadas, a fim de se 
fixar valor para reparação dos danos à vítima, considerando os prejuízos sofridos. 
Acrescente-se que, em juízo, a vítima informou que a Fiorino estava carregada com 
aproximadamente cem caixas e recuperaram vinte e poucas caixas.
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "Rol dos Culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

