1504475-42.2018.8.26.0050
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2127377/2018 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2678961 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 7938/18/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2127377 - 72º D.P. VILA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504475-42.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504475-42.2018.8.26.0050
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2127377/2018 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2678961 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 7938/18/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 2127377 - 72º D.P. VILA PENTEADO, 7938/18/335 - 72º D.P. VILA PENTEADO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE LUIS XAVIER






Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER



Vistos.

CAIQUE LUIS XAVIER foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 08 de dezembro de 2018, por volta das 15h06m, na rua Elza Guimarães, nº 267, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, vinte e cinco eppendorfs contendo peso líquido de 7,2 gramas da droga cocaína, setenta e três invólucros plásticos contendo peso líquido de 11,2 gramas da droga cocaína na forma de "crack" e cinco porções contendo peso líquido de 34,3 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL (THC), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.


As drogas foram submetidas à constatação preliminar (fls. 18/21) e, posteriormente, à perícia químico-toxicológica (fls. 108/111).

A denúncia foi recebida (fls. 71/72).

O réu foi devidamente citado e apresentou resposta à acusação. Após, o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Durante a instrução criminal, foram ouvidas as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade.

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, aplicação do redutor do tráfico privilegiado, fixação do regime aberto, substituição da reprimenda privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade. 

 É o relatório.               
 DECIDO.

 A denúncia é parcialmente procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 08 de dezembro de 2018, por volta das 15h 06m, na rua Elza Guimarães, nº 267, Cachoeirinha, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo, para fins de tráfico, vinte e cinco eppendorfs contendo peso líquido de 7,2 gramas da droga cocaína, setenta e três invólucros plásticos contendo peso líquido de 11,2 gramas da droga cocaína na forma de "crack" e cinco porções contendo peso líquido de 34,3 gramas da droga TETRAHIDROCANNABINOL (THC), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Apurou-se que, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina no local dos fatos, conhecido ponto de traficância, momento em que avistaram o denunciado, juntamente com um indivíduo não identificado, ambos em atitude suspeita, e optaram pela realização da abordagem. Ocorre que, ao notaram a aproximação da viatura policial, o denunciado e o outro indivíduo que estava próximo a ele empreenderam fuga para lados distintos; os policiais os perseguiram, logrando êxito em deter o acusado, enquanto o segundo indivíduo conseguiu se evadir do local sem ser identificado. Em revista pessoal, os policiais localizaram em poder do denunciado, no interior de uma bolsa presa à sua cintura, vinte e cinco eppendorfs contendo a droga cocaína, setenta e três invólucros contendo cocaína na forma de "crack" e cinco porções contendo maconha, bem como a quantia de R$ 137,00 em espécie. A finalidade da traficância restou evidenciada pela alta quantidade e variedade de drogas apreendidas, forma de acondicionamento destas, prontas para o imediato consumo de terceiros, bem como o valor em dinheiro localizado em poder do denunciado, sem prejuízo de que o local dos fatos é conhecido ponto de traficância.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletins de ocorrência (fls. 02/04), autos de exibição e apreensão (fls. 11 e 16/17), fotografias (fls. 15), laudo de constatação (fls. 18/21) e laudo de perícia químico-toxicológica (fls. 108/111), bem como pelas provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 07), o acusado disse que foi na "boca" para comprar maconha; que chegou a comprar uma "paranga" por R$ 10,00 (dez reais); que estava deixando o local quando policiais militares chegaram e lhe abordaram; que haviam pelo menos dez pessoas no local; que ao ser abordado, disse que só estava no local para comprar maconha; que os policiais lhe obrigaram a engolir a "paranga" e disseram era para assumir a bolsa deixada pelo traficante vulgo "Pote"; que não é traficante, só usa maconha e não tem passagem pela polícia; que desconhece as drogas e dinheiro deixados no local.

Ouvido em juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. CAIQUE disse ter 26 anos. Negou a prática delitiva. Disse que foi ao local apenas para comprar droga, momento em que os policiais chegaram. Outro indivíduo, que estava com uma bolsa, também correu. Foi abordado, e os policiais lhe acusaram de estar com a bolsa. Alegou que tinha R$ 5,00. 

A negativa apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório.

Os policiais militares Bruno Henrique Camargo Prieto e Thiago Melchiades Barreto narraram, em ambas as fases da persecução penal, a diligência realizada. 

Disseram, na delegacia (fls. 08/09 e 10), estavam à bordo da Viatura M-47201, juntamente com seu colega de farda, e quando estavam em patrulhamento pela Rua Elza Guimarães e na altura do numeral 267, viram dois indivíduos em atitudes suspeitas, os quais ao avistarem a viatura policial, ambos saíram correndo, cada um para um lado, tendo um deles logrado fuga, embrenhando-se nas vielas locais; Que, após breve acompanhamento a pé, conseguiu alcançar e deter o ora acusado, que foi identificado como CAIQUE LUIS XAVIER o qual foi submetido a busca pessoal, sendo que em sua cintura, localizou uma bolsa de três divisões, contendo 05 pequenos invólucros plástico de substância de cor esverdeada, semelhante a maconha; 25 eppendorfs contendo pó branco, semelhante a cocaína e 73 pequenos invólucros plásticos com substância de cor amarelada, semelhante a crack e ainda a quantia em dinheiro de R$ 137,00 (cento e trinta e sete reais); Que indagado, sobre tais substâncias, CAIQUE voluntariamente confessou num primeiro momento que havia ido ao local, apenas para levar as drogas para serem entregues a um indivíduo que iria vendê-las, tendo negado que estivesse vendendo as drogas no local, mas posteriormente ele confessou que realmente as estava vendendo no local, inclusive informou os valores, ou seja, cada porção ele estava vendendo pelo valor de R$ 5,00 (cinco reais); Que perguntado ainda sobre a qualificação do indivíduo que havia logrado fuga, ele informou que não o conhecia, nem sabia o seu nome, nem o seu endereço.

O policial Thiago, em audiência realizada 06 de novembro de 2019, adicionou que estavam em patrulhamento próximo a uma comunidade. Visualizaram dois indivíduos, sendo um deles CAÍQUE, que fugiram ao avistarem a aproximação policial. O seu parceiro desembarcou da viatura e conseguiu deter o acusado. Em revista pessoal ao acusado, realizada na sua frente, foi encontrada uma pochete com cocaína, maconha e crack. O acusado, informalmente, disse que iria entregar as drogas a uma outra pessoa. O local é conhecido pela venda de entorpecentes. Não se recorda se havia dinheiro com o acusado. 

Ouvido em juízo, na audiência realizada no dia 09 de março 2022, o policial Bruno acrescentou não se recordar da ocorrência em razão do decurso do tempo. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

A coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática de tráfico de entorpecentes pelo acusado. 

Com efeito, em que pese o policial Bruno não tenha se recordado dos fatos em razão do lapso temporal transcorrido, é certo que o policial Thiago, ouvido na primeira audiência, no ano de 2019, confirmou, sob o contraditório, que as drogas foram encontradas em uma pochete que estava com o acusado. 
 
Neste contexto, a versão apresentada pelo acusado – de que não estava com as drogas e foi ao local apenas para comprá-las - restou afastada pelo depoimento do policial militar, o qual foi seguro ao afirmar sobre a tentativa de fuga e o posterior encontro das drogas em poder do réu. 

Ademais, cumpre ressaltar não ser crível que em um local em que havia diversas pessoas, em plena luz do dia, os milicianos abordassem aleatoriamente apenas o acusado e o acusassem injustamente da prática de delito tão grave, mormente pelo fato dos policiais sequer conhecerem o réu, o que foi por ele confirmado, razão pela qual não teriam interesse algum em prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente o cometimento do delito em questão. Em nada aproveitaria a eles a prisão supostamente ilegal. 

Afasta-se, portanto, qualquer possibilidade concernente à absolvição.

No mais, existem os laudos de constatação e de exame toxicológico confirmando não somente a quantidade e variedade das substâncias entorpecentes apreendidas, como também a forma de acondicionamento apresentada, típica da atividade de tráfico. Nessas mesmas circunstâncias, sequer seria possível a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11. 343/06, essencialmente pela variedade e forma de acondicionamento dos tóxicos encontrados. Afasta-se, portanto, a pretendida absolvição.
  
Cumpre ressaltar que, mesmo que o acusado seja usuário de entorpecentes, tal situação, de forma alguma, excluiria a possibilidade de que também se dedicasse à comercialização de substâncias ilícitas, sendo, portanto, a análise das circunstâncias fáticas do caso determinante para aferição da real destinação das drogas.

O quadro probatório contém elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas sobre a prática do delito em questão, razão pela qual a única solução possível para o caso vertente é a condenatória. 
                
Passo, portanto, à dosagem da pena.

Inicialmente, analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime)  e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06;  tem-se que a pena-base deve ser fixada no patamar mínimo cominado à espécie, isto em 05 anos  de reclusão e 500 dias-multa.

Em seguida, na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena provisória em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

Ao depois, deve ser levada em consideração a causa especial de diminuição de pena prevista pelo §4º do art. 33 da Lei de Tóxicos, causa esta que, uma vez verificados seus requisitos, deve ser aplicada, ainda que de ofício. Cumpre ressaltar que, em que pese o acusado ostente condenação por tráfico, se refere a fato posterior ao aqui tratado, e que encontra-se pendente de julgamento recurso em Segundo Grau.    

A este respeito, deve ser acolhido o seguinte preceito doutrinário: "Dispõe o parágrafo, em sua parte final, sobre condições negativas de que o agente não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa. Toda prova negativa é difícil, de modo que militará em favor do réu a presunção de que é primário e de bons antecedentes e de que não se dedica a atividades criminosas nem integra organização criminosa. O ônus da prova, no caso, é do Ministério Público no sentido de demonstrar a reincidência, os maus antecedentes e a participação em atividades criminosas ou organização criminosa. Não importa que a prova seja difícil para o Ministério Público. Mais difícil seria para o réu que, por sua vez, tem o direito de não ser condenado a não ser que haja prova, ou receber, sem prova, uma pena maior quando a lei permite uma pena mais branda" (GRECCO FILHO, Vicente e RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada. São Paulo: Saraiva, 2ª Ed., 2008, p. 106-107). 

Com fulcro em tal lição doutrinária e na análise das provas produzidas em juízo, de rigor se considerar a causa de diminuição da pena, eis que não restaram comprovados quaisquer dos óbices aduzidos no texto de lei sob comento. 

Diante de tais ponderações e das constatações das provas produzidas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), atendendo-se aos critérios de proporcionalidade que decorrem da própria norma que estipula um parâmetro dentro do qual a redução deve ser realizada. Como consequência, a pena resta definida em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Por conseguinte, excepcionalmente, considerando as particularidades do caso vertente, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a serem definidas em fase de Execução.

Em caso de descumprimento da pena alternativa e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto.

A pena de multa, eis que não substituída, permanece intacta.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado CAIQUE LUIS XAVIER, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 33, parágrafo 4º, ambos da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e  pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado, SUBSTITUÍDA a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a serem definidas na fase de Execução.

Determino a incineração das drogas apreendidas, nos termos do artigo 72 da Lei n° 11.343/06, bem como o perdimento dos valores apreendidos, em favor da União, nos termos do art. 63, §1º, da Lei Antidrogas. Comunique-se após o trânsito em julgado.

O sentenciado respondeu ao processo solto. Diante da pena aplicada, faculto o recurso em liberdade.

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Definitiva e lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.
Publicada em audiência.

São Paulo, 09 de março de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA