1504015-78.2021.8.26.0073
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... e quatro reais) proveniente do tráfico. Em seguida, foram até a residência dele, e, nos fundos, em cima de uma mesa, encontraram um prato, uma lâmina e as pedras de “crack” cortadas. 
Indagado, ele confessou que realizava o tráfico de drogas.
Notificado o réu (fls. 97), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 101).
A denúncia foi recebida em 23 de novembro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504015-78.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504015-78.2021.8.26.0073 Ctrl. 1076/2021
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante), Inquérito Policial (Flagrante) - 2284571/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 20896219 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2999/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2284571 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2284571 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2999/21/129 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 076/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE, 2284571/2021 - DISE- DEL.SEC.AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL MUNIZ DE SOUZA PEDRO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

DANIEL MUNIZ DE SOUZA PEDRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 18 de outubro de 2021, por volta das 23h37min, na Rua Alicio Ferrari, nº 174, nesta cidade e comarca de Avaré, tinha em depósito, 02 porções de “crack”, desembaladas, pesando aproximadamente 0,92g (zero gramas e noventa e dois centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/09, imagens de fls. 19/20, laudo de constatação provisória de fls. 21/24 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 61/63, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo o apurado, o acusado estava realizando o tráfico de drogas nesta urbe, o que foi objeto de denúncia feita por populares a Policiais Militares, que informaram as características dele, inclusive, mencionando suas tatuagens.
Os agentes estatais se deslocaram até a Vila Esperança e o encontraram sentado em via pública. Em busca pessoal, encontraram a quantia de R$ 74,00 (setenta e quatro reais) proveniente do tráfico. Em seguida, foram até a residência dele, e, nos fundos, em cima de uma mesa, encontraram um prato, uma lâmina e as pedras de “crack” cortadas. 
Indagado, ele confessou que realizava o tráfico de drogas.
Notificado o réu (fls. 97), foi oferecida defesa preliminar, no prazo legal (fls. 101).
A denúncia foi recebida em 23 de novembro de 2021 (fls. 104) e o réu foi citado (fls. 147).
O processo foi instruído com as inquirições de duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do réu nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição do réu, diante da insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a fixação de regime de cumprimento de pena mais brando em caso de condenação.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu, por ter praticado a conduta descrita nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Não há que se falar em ilicitude da prova, já que as buscas pessoal e domiciliar se deram com a fundada suspeita sobre o acusado e, ainda, a situação de flagrância estava patente, não cabendo alegação de ilicitude, conforme se verá adiante.
A pretensão punitiva é procedente.
Assim, tem se por devidamente comprovadas materialidade e autoria.
A materialidade delitiva restou evidenciada através do auto de prisão em flagrante (fls. 01), boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), fotos das drogas (fls. 19/20), laudo de constatação (fls. 21/24), laudo químico-toxicológico (fls. 61/63), relatório policial final (fls. 82/83), e prova testemunhal.
A autoria igualmente se mostra evidente.
Na fase policial, os policiais militares PAULO AUGUSTO DE SOUZA e ISMAEL DOVADONI disseram que receberam uma denúncia dizendo que estava acontecendo tráfico de entorpecentes em uma rua no Bairro Vila Esperança, e que o indivíduo era um rapaz com tatuagem no pescoço. Ao comparecerem no local, visualizaram um rapaz com as características descritas. Abordaram Daniel, que estava sentado na via pública. Neste, foi feita a revista e nada de ilícito foi encontrado, somente a quantia de R$ 74,00 (setenta e quatro reais). Compareceram até a residência do acusado, onde a mãe deste franqueou a entrada da equipe da polícia militar. No fundo da casa, em cima de uma mesa, foi encontrado um prato, uma gilete e algumas pedras, de substância que aparentava ser crack, cortadas e com aspecto de serem produzidas para venda. Daniel foi questionado e este afirmou que estava vendendo entorpecentes, inclusive, o valor em dinheiro que estava em sua posse era procedente de tráfico de drogas. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão a Daniel e este foi conduzido ao plantão policial para as providências cabíveis (fls. 02/03).
Em juízo, o policial Paulo Augusto de Souza disse que receberam denúncia via copom que um indivíduo estaria numa viela no bairro vila esperança realizando tráfico, com o nome de Daniel e a tatuagem no pescoço. No local encontraram ele com dinheiro somente. Foram até a casa, e na denúncia falava que ele armazenava a droga na sua casa no fundo e levava até a viela. Na residência em contato com a mãe dele, ela falou que o filho entra e sai várias vezes e levaram eles até o fundo. No local encontraram um prato com pedras de crack e gilete. Indagado, o réu confirmou que precisava saldar uma dívida e estava vendendo crack a 10 reais cada (gravação audiovisual).
No mesmo sentido, o policial Ismael Dovadoni disse que em patrulhamento, veio uma denúncia via copom que o rapaz estava praticando tráfico no local dos fatos, falava o nome dele Daniel, tinha uma tatuagem no pescoço e as vestes. Encontraram ele no local, e com ele somente dinheiro. Foram até a casa dele. A mãe dele falou que ele entrava e saía ali do local e indicou onde era. Nos fundos tinha um prato, com gilete e pedras de crack cortadas. Ele falou que tinha uma dívida e precisava pagar. Não o conhecia. Depois que ele foi solto, tiveram ciência de um mandado de prisão de alimentos, foram até lá e conduziram pela pensão. (gravação audiovisual).
Na fase policial, o réu DANIEL MUNIZ DE SOUZA PEDRO disse que não possui advogado e sua mãe está ciente de sua prisão. Na data dos fatos, estava na rua, a uns cinquenta metros de sua residência, sentado na calçada, quando a viatura da Polícia Militar chegou e os policiais o abordaram. No momento, não portava nenhuma droga, somente R$ 72,00 (setenta e dois reais). Posteriormente, os policiais foram até sua residência e encontraram 02 pedras de crack em um prato, e uma lâmina que usara para cortá-las. As pedras encontradas e o restante de 10 gramas foram buscados no trevo de Piraju a três dias, de um indivíduo do qual não sabe dizer o nome, pelo valor de R$ 600,00 (seiscentos reais), e que iria pagar somente quando revendesse a droga. Disse que faz uns dois meses que começou a vender drogas para poder pagar uma dívida, pois emprestou dinheiro e precisava pagar porque está sendo ameaçado de morte por uma pessoa da qual quer dizer o nome (fls. 04).
Em juízo, o réu Daniel Muniz de Souza Pedro disse que pretende ficar em silêncio. A polícia entrou na casa sua mãe estava dormindo e ninguém autorizou a entrada da polícia. A droga era para uso. É usuário (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório.
A negativa apresentada pelo acusado vem refutada pela prova testemunhal e demais documentos carreados aos autos.
Pois bem.
Resta evidente a atuação do acusado no delito descrito nos exatos termos da peça inicial, sendo que o ato ilícito foi relatado pelos policiais militares em seus depoimentos, apresentados de forma harmônica e consistente.
De acordo com os relatos dos agentes estatais, receberam uma denúncia sobre a ocorrência de tráfico de drogas no local dos fatos, que estaria sendo realizado por um rapaz com tatuagem no pescoço.
Ao chegarem ao local, localizaram um indivíduo com as características descritas. Abordaram-no e realizaram revista pessoal, na qual encontraram somente a importância de R$ 74,00.
Então, dirigiram-se até a residência do rapaz, onde encontraram alguns entorpecentes, conforme relatado “em cima de uma mesa, foi encontrado um prato, uma gilete e algumas pedras, de substância que aparentava ser crack, cortadas e com aspecto de serem produzidas para venda”.
A destinação das drogas ao tráfico foi corroborada, uma vez que Daniel, ao ser interrogado, afirmou que estava vendendo entorpecentes e que o valor encontrado em sua posse era procedente de tal atividade.
Ressalta-se que os depoimentos dos policiais são suficientes para, junto com as demais provas, comprovarem a existência do tráfico, e motivar um decreto condenatório ao réu, vez que dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações.
Todos estes elementos devem ser aliados à presunção de veracidade que possuem, por serem agentes públicos, e fazem com que exista a possibilidade de concluir com tranquilidade e segurança de que o réu praticava tráfico de entorpecentes. 
Neste sentido: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO LASTREADA EM VASTO ACERVO FÁTICO E PROBATÓRIO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. IMPOSSIBILIDADE DE IMERSÃO VERTICAL NA MOLDURAFÁTICA E PROBATÓRIA DELINEADA PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM NA VIA PROCESSUAL ELEITA. (...) HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - O Superior Tribunal de Justiça, seguindo entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, passou a não admitir o conhecimento de habeas corpus substitutivo de recurso previsto para a espécie. No entanto, deve-se analisar o pedido formulado na inicial, tendo em vista a possibilidade de se conceder a ordem de ofício, em razão da existência de eventual coação ilegal. - A conclusão obtida pelas instâncias de origem sobre a condenação no referido delito foi lastreada em vasto acervo probatório, sendo que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. (...)- Habeas corpus não conhecido. (HC477.171/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018).
Resta claro do relato dos policiais militares que a busca foi motivada pela devida suspeita, levando em consideração a denúncia recebida que, inclusive, abordava características físicas do réu, inclusive relatando seu nome.
Com a devida suspeita, embasada nos fatos apontados, os policiais realizaram busca pessoal e domiciliar, e localizaram 02 porções de “crack”, desembaladas, bem como a quantia de R$ 74,00.
Inquestionável que a ação dos policiais militares se revestiu de fundada suspeita, em conformidade com o artigo 240, § 2º, do Código de Processo Penal, sendo descabida a aventada ilegalidade da busca pessoal.
De outro enfoque, faz parte da atividade policial exercer o poder de polícia, incluindo a pesquisa na busca da elucidação da autoria de crimes. E isso não se faz sem o diálogo com aquele que está na mira da investigação.
Não quer dizer que toda vez que se obtenha, nesse encontro, uma confissão à primeira hora, se estará diante de uma afronta ao direito ao silêncio. 
No mais, como apontado, é prescindível a cientificação do direito ao silêncio em conversa informal, como acontece em uma abordagem policial. Será um solene despropósito negar validade ao relato dos anteditos policiais, que, em audiência, reprisando as circunstâncias do flagrante, sabatinados nas reperguntas, não caíram em contradição, nem tiveram passagem alguma, da narrativa, neutralizada pelo contraditório e ampla defesa. Insta, ainda, salientar que: “(...) A legalidade estrita orienta que, até prova definitiva em contrário, prevalece a presunção de legitimidade do ato administrativo praticado pelo Poder Público (STF, RE n.º 75.567/SP, Rel. Min. DJACI FALCÃO, Primeira Turma, julgado em 20/11/1973, DJ de 19/4/1974, v.g.) (...)” (AgInt no AgInt na SLS 2.240/SP, Rel. Ministra Laurita Vaz, Corte Especial, STJ, j. 07/06/2017, DJe 20/06/2017). 
Está consolidado que o testemunho dos agentes de segurança pública é de grande valia e não pode ser desconsiderado, inexistindo no caderno processual provas de que tenham interesse em deturpar a verdade, apontando situação fantasiosa e incriminando inocentes, não havendo razão para duvidar de sua palavra. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema: Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha. (RHC 108.586, rel. min. Ricardo Lewandowski, j. 9-8-2011, 1ª T, DJE de 8-9-2011). Na mesma direção a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça: (...) O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso. (Habeas Corpus 165561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. em 2/2/2016). (...) O depoimento dos policiais militares flagraram o acusado cometendo o ilícito penal constitui meio idôneo a amparar a condenação, conforme já sedimentou esta Corte de Justiça. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp nº 739749/RS, Quinta Turma, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 19/5/2016).
Frise-se que os policiais afirmaram que receberam autorização da genitora do réu para entrar na casa, sendo que tal informação não foi refutada por nenhuma outra prova dos autos.
Outrossim, é importante frisar que a droga foi devidamente apreendida e apresentada, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 08/09), bem como a natureza da droga foi relatada no laudo toxicológico (fls. 61/63).
Ressalte-se que o artigo 33 da Lei de Drogas inclui importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. E ainda que não tenha sido flagrada a situação de venda, a incidência de qualquer um dos verbos considera-se consumado o crime de tráfico de drogas.
Portanto, ainda que a defesa alegue que o acusado não foi pego quando na comercialização do ilícito, cabe ressaltar que o mesmo estava praticando outros verbos presentes no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, ao ter em depósito as drogas.
Quanto ao fato de o acusado ser usuário de drogas, é comum usuários praticarem o tráfico para sustentar seu vício.
A propósito: "TRÁFICO DE DROGAS. A materialidade delitiva e a autoria estão demonstradas. Policiais são testemunhas como qualquer outra pessoa. As circunstâncias da prisão, a forma como estavam acondicionadas as drogas, a apreensão de dinheiro e a denúncia anônima indicam o tráfico. Condição de usuário que não afasta a traficância. Dispensável prova de atos de mercancia. Inviável a desclassificação da conduta e a alteração do regime. Pena de multa que deve ser mantida, não sendo inconstitucional. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação 0102789-10.2012.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 27ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/03/2015; Data de Registro: 12/03/2015). Grifei.
Não há que se falar em desclassificação para o crime no artigo 28, já que, pela circunstância dos fatos, a finalidade da traficância ficou totalmente demonstrada. 
Não cabe aplicação do princípio da insignificância, para que considere excluída a tipicidade material na conduta do acusado, uma vez que a conduta repreendida se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito nos autos, não havendo que se cogitar de irrelevante penal.
A lei de drogas tutela a saúde pública, por consequência constitucional da bem jurídica vida, conforme artigo 5º, caput, da Constituição Federal, este de maior relevância para a coletividade. É o que entende o Superior Tribunal de Justiça: “(...) 3. É assente neste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de tráfico de drogas e uso de substância entorpecente pois se tratam de crimes de perigo abstrato ou presumido, sendo irrelevante para esse específico fim a quantidade apreendida. 4. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp1609752 / SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DEASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 23/08/2016, DJe 01/09/2016)” grifei.
Quanto às teses defensivas, não merecem ser guaridas, posto que se fundamentam na precariedade das provas, as quais já robustas e seguras, como acima demonstrado. Os fatos alegados na Defesa não foram provados e as demais alegações já foram rebatidas.
Diante das provas colhidas nos autos, ficou comprovado que o acusado praticou o delito a ele imputado.
Assim, finda a instrução processual, verifico que restou demonstrado, satisfatoriamente, a materialidade e autoria delitiva do crime ao passo que a defesa não apresentou nenhuma prova que corroborasse suas alegações ou, ao menos, infirmasse o conjunto probatório apresentado pelo Parquet.
Nesta esteira, impõe-se a condenação do acusado pelo crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Passo a dosagem da pena.
Favoráveis às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, mantenho a pena base no mínimo legal, fixando-a em: 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes da pena.
Na terceira fase, reputo aplicável o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3 para resultar em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa.
Ausentes outras causas para modificação da pena. 
A pena deverá ser cumprida inicialmente no regime aberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
Cabível no caso a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade no prazo da pena imposta.
O valor do dia-multa para o réu será no mínimo legal (artigo 43 da Lei nº 11343/2006).
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, tendo em vista que não foi só a quantidade de pena, mas também as demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, que justificaram a adoção do regime prisional, bem como há outras circunstâncias que são requisitos para a progressão, deixo de considerar o tempo que o réu ficou preso provisoriamente por este processo para fins de fixação do regime da pena.
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar DANIEL MUNIZ DE SOUZA PEDRO, RG: 53686704, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão no regime inicial aberto, substituída na forma acima, como ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, com valor unitário estipulado no piso como incurso na sanção do artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/06.
Poderá o réu apelar em liberdade vez que fora beneficiado com o HC.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contraprova.
Quanto aos bens apreendidos com o réu, decreto seu perdimento, de acordo com o disposto no art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.
Recebido eventual recurso promovido por qualquer das partes, extraia-se carta de guia provisória, em favor do réu, à Vara das Execuções Criminais competente.
Transitada em julgado para as partes, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei nº 11.608/03.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Avare, 18 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA