1504454-75.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... por ato infracional equiparado ao tráfico. “Parou de estudar porque teve um filho com 17 anos”. 
A versão do acusado, confissão (pese parcial) do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em sede policial, a vítima disse que estava caminhando pela via pública quando sentiu um puxão em uma corrente que estava em seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504454-75.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504454-75.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELSON BORGES DE SANTANA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi



Vistos.

JOELSON BORGES DE SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §1º e §2º, inciso II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 14h10min, na Avenida Senador Queiroz, altura do numeral 550, Sé, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, uma corrente de ouro avaliada em R$ 2.400,00 (dois mil e quatrocentos reais) pertencente à vítima Kin Han Chiu e, logo depois de subtraído o bem, empregaram violência contra Kin Han Chiu a fim de assegurarem a detenção do objeto para ambos.
Conforme narra a denúncia, na data e local dos fatos, JOELSON, acompanhado de outros dois indivíduos ainda não identificados, avistou a vítima caminhando na via pública, aproximou-se e, de inopino, arrebatou a corrente de ouro que estava no pescoço dela, empreendendo fuga na posse do objeto subtraído, juntamente com seus comparsas.
Ocorre que a vítima iniciou perseguição aos agentes, quando um deles a empurrou, fazendo com que ela caísse ao solo.
Na sequência, JOELSON foi detido por populares que presenciaram o ocorrido e acionaram guardas municipais que se encontravam próximo ao local.
Em revista, os guardas localizaram no bolso de JOELSON a corrente subtraída.
A denúncia foi recebida em 16 de março de 2022 (fls. 79/80).
Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 97).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, previstas no artigo 397 do Código de Processo Penal, o recebimento da denúncia foi ratificado em 19 de maio de 2022 (fls. 98/99).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado por insuficiência probatória, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito de furto, fixação da pena base no mínimo legal; o afastamento da causa de aumento do crime de roubo; a fixação de regime semiaberto para início do cumprimento da pena; e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.

Não há preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia é comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de avaliação (fl. 12), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 14/15), pelo relatório final de inquérito policial (fls. 29/30), bem como pela prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito, instantes após a prática delitiva, enquanto ainda estava em posse do objeto subtraído da vítima, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Na Delegacia, o réu confessou ter praticado o delito. Disse que subtraiu a corrente da vítima acompanhado de outros dois indivíduos, que não sabe identificar, tendo sido perseguido e detido por populares. Acrescentou que foi agredido pelos referidos populares e, em razão difícil, ficou com escoriações no rosto e braço (fl. 10).

Em juízo, o acusado JOELSON BORGES DE SANTANA confessou a subtração, alegando que puxou a corrente e saiu correndo. Foi contido por populares e foi agredido até a chegada da viatura. Combinaram de puxar a corrente e eles correriam. Porém o réu saiu correndo e seus “conhecidos” ficaram ali. Conhecia os dois “meninos que conhecia da Sé”. Fez 20 anos de idade e já ficou internado na Fundação Casa por ato infracional equiparado ao tráfico. “Parou de estudar porque teve um filho com 17 anos”. 
A versão do acusado, confissão (pese parcial) do acusado vem confirmada pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório. Senão vejamos.

Em sede policial, a vítima disse que estava caminhando pela via pública quando sentiu um puxão em uma corrente que estava em seu pescoço. Ao olhar para os lados viu JOELSON acompanhado de mais dois indivíduos, correndo, tentando se evadir com sua corrente de ouro em mãos. Diante disso, saiu em perseguição aos indivíduos e, alguns metros à frente, foi empurrado por um dos comparsas de JOELSON, momento em que caiu no chão e machucou superficialmente seus dedos e tornozelo. Em seguida, se levantou e continuou a perseguí-los, gritando "pega ladrão". Após aproximadamente três quadras, populares que lá estavam conseguiram deter JOELSON. Os outros dois indivíduos conseguiram se evadir. Acrescentou que não perdeu JOELSON de vista, tendo acompanhado toda sua fuga. Após o ocorrido, solicitaram apoio de guardas municipais que quando chegaram procederam em uma busca pessoal no indivíduo, tendo sido encontrada a corrente do declarante dentro do bolso do mesmo (fl. 09).

Em juízo, a vítima Kin Han Chiu reconheceu o réu com firmeza. Relatou que estava caminhando na rua quando o réu e seus dois comparsas passaram por ele, momento em que o acusado arrancou a corrente do seu pescoço e se evadiu. O depoente saiu atrás do acusado, porém foi empurrado pelos comparsas do réu. O acusado foi contido por um popular e foi agredido. Recuperou sua corrente. 

Não há razões para desqualificar o relato da vítima. Afinal, ela não conhecia o réu e, portanto, não teria motivo aparente para imputar-lhe envolvimento em tão grave fato. Ademais, o seu interesse é que o verdadeiro responsável pela infração seja punido e não um possível inocente. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais como o roubo a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

“a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (JUTACRIM, vol.100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga)

“Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo.” (STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Min Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julg. em 09/03/2017, DJe 17/03/2017) 

O guarda municipal Silvio Fabiano dos Santos narrou que estava em patrulhamento quando munícipes solicitaram apoio. O réu já estava detido por populares. O acusado confirmou, de pronto, o roubo. A corrente subtraída estava no bolso do réu. Segundo a vítima, o réu e dois comparsas empurraram o acusado e se evadiram de posse de sua corrente.  O réu estava ferido e foi levado ao PS. 
No mesmo sentido foi o depoimento do guarda municipal Anderson Fernando Martins de Cerqueira. Acrescentou que o réu já estava contido por populares, que descreveram o roubo. A vítima estava no local e contou que o réu estava com outros dois agentes, que o agrediram para pegar a correntinha.  O objeto da subtração estava com o acusado. 

Frise-se que os guardas municipais não conheciam o réu e, portanto, não teriam qualquer motivo para acusá-lo de delito de tamanha gravidade. É forçoso acreditar que guardas municipais tenham escolhido o réu de forma totalmente aleatória para acusar-lhe de crime de roubo. Não há nenhuma prova nos autos neste sentido, repise-se.

Nesse contexto, os elementos de prova produzidos, principalmente a versão do réu, que confirma a subtração, aliada às declarações da vítima, que reconheceu o acusado, em juízo, como sendo o autor do crime aqui tratado, somadas aos depoimentos dos guardas municipais, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu efetivamente praticou o crime patrimonial de roubo descrito na denúncia. 
Cabe mencionar, neste ponto, que o relato da vítima revela inteira correspondência com os depoimentos dos guardas municipais responsáveis pela prisão do acusado, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião. 
E, neste tocante, o ofendido foi explícito ao mencionar que quando saiu no encalço do acusado, um de seus comparsas o empurrou, empregando violência,  agindo assim desta forma para assegurar a impunidade do crime ou mesmo a detenção da coisa para o réu, que lograra se evadir com a corrente de ouro. Não há, pois, como se encampar a tese desclassificatória, como pretende a defesa. 
No mais, verifico que a causa de aumento relativa ao concurso de agentes veio comprovada durante instrução processual pela prova oral colhida. A vítima foi firme ao mencionar que o acusado praticou o delito em comparsaria com ao menos outros dois indivíduos não identificados, havendo clara unidade de desígnios e divisão de tarefas entre eles. Enquanto o réu praticou o núcleo do tipo penal, os comparsas do acusado asseguraram a execução do delito e , para tanto, empurraram o ofendido como forma de impedi-lo de recuperar a “res” subtraída. 
E não há que se falar que o crime ocorreu na sua forma tentada, tendo em vista que o acusado, em que pese por um breve momento, teve a posse mansa e pacífica do bem subtraído. 
E o fato de o réu ter sido detido logo após a prática delitiva não influencia no momento consumativo do delito, pois neste instante, a vítima já havia sofrido a violência e a grave ameaça, tendo seu bem retirado de sua esfera de disponibilidade, o que demonstra que o momento da consumação do crime já havia ocorrido. O entendimento dos tribunais é que o crime de roubo se consuma no momento da subtração, pouco importando que o agente não tenha chegado a se locupletar com a coisa roubada. 
No caso dos autos, o réu ficou em posse do objeto subtraído enquanto tentava se evadir do local dos fatos, ainda que por um curto espaço de tempo. Neste sentido é a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, §1º e §2º, inciso II, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, presentes as atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, do CP) e da confissão espontânea (art. 65, III,, 'd', do CP) que, porém, não podem trazer a pena aquém do mínimo. 
Na terceira fase da fixação da reprimenda, cabível o acréscimo decorrente da causa de aumento reconhecida na sentença e prevista no §2º do artigo 157, do Código Penal, em razão do concurso de agentes. Nesse particular, a pena deve receber aumento de 1/3, resultando em uma reprimenda de 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Neste sentido: “No crime de roubo, sendo cinco as qualificadoras previstas no §2º do artigo 157 do Código Penal, a majoração da pena deve obedecer ao seguinte critério: 1/3, se presente uma causa; 3/8, se presentes duas causas; 5/12, se presentes três; 7/16, se quatro e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACrim 63/64).

À míngua de elementos sobre a condição financeira do réu, cada dia-multa será calculado à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente no país.

Nos termos do artigo 33, §3º, do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto.

À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, mantenho o réu no regime inicial SEMIABERTO, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.

Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o acusado JOELSON BORGES DE SANTANA à pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial SEMIABERTO, e pagamento de 13 dias-multa, como incurso no artigo 157, §1º e §2º, inciso II, do Código Penal.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente.
Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena já imposta. Ademais, seria um contrassenso, agora que pesa contra o réu sentença condenatória, embora sujeita a reforma, colocá-lo em liberdade, mormente se consideradas as circunstâncias especialmente graves que cercaram a ação, aliado à quantidade de pena imposta que, convidativa à evasão, indica que, solto, certamente se furtará ao seu cumprimento. NEGO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE. Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.


São Paulo, 02 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA