1504906-37.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... com idade inferior a 18 anos.
Além disso, a prática de roubo e de corrupção de menores não se enquadra no conceito de uma só ação, pressuposto para aplicação do concurso formal de delitos, até porque os desígnios e objetos jurídicos são autônomos e independentes. 
Nesse sentido:
"Apelação Criminal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504906-37.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504906-37.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR GOMES DE CASTRO e outro




Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

JONATHAS HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA e JOÃO VÍTOR GOMES DE CASTRO, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal, em combinação com o artigo 244-B, ECA, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque teriam, no dia 12 de fevereiro de 2.022, por volta das 20h15min, na Rua da Gávea, altura do número 1.607, onde há acesso à Rodovia Dutra, nesta cidade e Comarca, previamente ajustado e em identidade de desígnios entre si e com o adolescente E.L.B., mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, contra Marcela Chamiso do Nascimento Fink, Luiz Augusto Gonçalves Fink e a criança Brunno Fink (com sete anos de idade), subtraído 04 carteiras de associados de plano de saúde, 04 cartões bancários, 02 carteiras de habilitação, 02 carteiras da O.A.B., 01 aparelho de telefone celular Samsung S20+, 01 aparelho de telefone celular, iphone 12 Pro Max, apple, 01 relógio Apple Watch series 3, 02 alianças em ouro, e a quantia de R$ 120,00 (cento e vinte reais), pertencentes às vítimas Marcela Chamiso do Nascimento Fink e Luiz Augusto Gonçalves Fink.
Segundo consta na denúncia, os réus corromperam ou facilitaram a corrupção de Eduardo Lopes Bandeira, menor de dezoito anos de idade, praticando com ele a infração penal acima descrita. 
Segundo o apurado, nas circunstâncias acima descritas, as denunciados, o adolescente e um quarto indivíduo ainda não identificado, uniram-se com o fim de praticar crimes contra o patrimônio. Para tanto portando um simulacro de arma de fogo rumaram ao local dos fatos. Via pública na qual os carros precisam diminuir a velocidade por dar acesso à Rodovia Dutra. 
A postos, avistaram a aproximação do carro onde estava a família vitimada.
Decidiram pela abordagem e dividiram as tarefas. Todos postaram-se à frente do carro enquanto um deles apontava o simulacro de arma de fogo em direção dos ocupantes do carro, dentro os quais havia uma criança de sete anos. 
Após o carro parar, anunciaram o roubo e subtraíram das vítimas Marcela e Luiz Augusto os bens descritos no boletim de ocorrência de fls. 03/06. Evadiram-se em seguida.
As vítimas registraram a ocorrência.
Posteriormente, os denunciados e o adolescente foram surpreendidos após tentarem praticar um roubo contra um motorista de aplicativo Considerando o local dos fatos e modo de agir, as vítimas dos fatos aqui tratados foram chamadas a procederem o reconhecimento destes, qual foi positivo.
O inquérito policial foi instaurado (fls. 2).
A denúncia foi oferecida às fls. 42/45, tendo sido recebida às fls. 102/103.
Os réus foi citados (fls. 109/110 e 143) e apresentaram resposta à acusação (fls. 148) por meio da Defensoria Pública, ratificado o recebimento da denúncia (fls. 150/151). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas Marcela Chamiso do Nascimento Funk e Luiz Augusto Gonçalves Fink e os depoimentos das testemunhas César Augusto de Souza Soares e Guilherme Messias Barbosa. Ausente a testemunha Gustavo Suguyama Orlandini, que teve sua oitiva dispensada pelas partes. Por fim, os réus foram interrogados.  
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais escritas, requerendo o órgão do Ministério Público (fls. 202/209) a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva, notadamente ante a prova oral e documental coligida aos autos. Quanto à dosimetria da pena, observou que, a pena dos acusados deve ser aumentada, logo na primeira fase, em decorrência das graves consequências dos delitos praticados pelos réus. Requereu, ainda, reconhecimento do concurso formal de crimes, fixação de regime prisional fechado para desconto da reprimenda. 
Já, a Defesa (fls. 216/222), alegando nulidade no reconhecimento realizado durante a fase policial, assim como, impossibilidade de reconhecimento dos réus pelas vítimas em Juízo, pugnou pela absolvição deles no tocante aos dois crimes imputados, por falta de provas, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, vez que a prova dos autos é fraca para ensejar a condenação. De forma subsidiária, em caso de condenação, requereu fixação da pena no mínimo legal, bem como, regime prisional diverso do fechado.

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal dos acusados pelos delitos descritos na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 3/6 e 7/15), relatório do inquérito policial (fls. 2), autos de reconhecimento (fls. 18/19), laudo pericial (fls. 134/137), além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não pairam dúvidas de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia, a despeito de suas negativas durante interrogatório judicial. 
Vejamos.
O réu João Vítor, na fase policial, exerceu o direito constitucional de ficar calado (fls. 21/22). 
Ouvido em Juízo, João Vítor afirmou ser solteiro, sem filhos, ter parado os estudos no 1º Ano do Ensino Médio, ser viciado em "Maconha", trabalhava na economia informal, como atendendo no bar de um tio dele. Nega os fatos narrados na denúncia. Disse que foi preso numa tentativa de assalto, porém nada sabe acerca dos fatos descritos na denúncia, ocorridos um dia antes deste roubo que ensejou sua prisão. Conhecia o corréu Jonathas apenas de vista porque residem na mesma comunidade, mas não conhece o adolescente Eduardo.   
O réu Jonathas, na fase policial, exerceu o direito constitucional de ficar calado (fls. 26/27). 
Ouvido em Juízo, Jonathas afirmou ser separado, ter uma filha, ter concluído o Ensino Médio, afirmou que foi viciado em "Maconha" mas já largou este vício, trabalha atualmente na economia informal, numa transportadora realizando carretos. Nega os fatos narrados na denúncia. Afirmou ter participado de uma tentativa de assalto, na companhia do corréu João Vítor, mas não se refere aos fatos descritos na denúncia. Conhece o corréu e o adolescente Eduardo porque residem na mesma comunidade.
As negativas apresentadas pelos acusados, carentes em si de verossimilhança, vem isoladas nos autos, confrontadas pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
A vítima, Luiz Augusto Gonçalves Fink narrou em sede policial a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "por volta das 20h00, em companhia de sua esposa MARCELA CHAMISO DO NASCIMENTO FINK e de seu filho BRUNNO, 07 anos ocasião em que seguia com seu veículo de Placas FWE-2358/-- ao longo da Rua da Gávea, em dado momento, ao reduzir a velocidade em razão de se aproximar de via de acesso à Rodovia Presidente Dutra, foi surpreendido com a ação de 04 indivíduos desconhecidos, salientando que os referidos postaram-se repentinamente à frente de seu veículo e o obrigaram a parar, ato contínuo foram abordados pelos referidos e que, mediante ameaças de morte com o uso de arma de fogo, foram obrigados a entregarem todos os seus pertences aos referidos ( 04 Carteiras de associado de plano de saúde, 04 Cartões Bancários, 02 CNHs, - 02 CARTEIRAS O.A.Bss, - 102 telefones Celulaesr, - 01 Relógio Digital APPLE, 02 Alianças de ouro e a a quantia de R$ 120,00), extremamente exaltados, os quais se evadiram a pé do local, tomando rumo ignorado, ratificando que o seu veículo não foi subtraído, bem como esclarecendo que não houve disparos e nem agressões físicas por parte dos referidos. Nesta data, foram contatados pela equipe de Investigadores desta Delegacia e informados acerca da captura de indivíduos na prática de delito de mesma natureza, em circunstâncias similiares, conforme consta no Boletim de Ocorrência nº Al-B706-1/2022 registrado no 20º Distrito Polícial, inclusive, souberam que os tais indivíduos foram conduzidos à esta Delegacia, motivo pelo qual, juntamente com sua esposa, compareceu neste a Distrital e que neste momento reconhece, sem sombra de dúvidas, os indivíduos JOÃO VITOR GOMES DE CASTRO, JONATHAS HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA, bem como o adolescente EDUARDO LOPES BANDEIRA como sendo três dos indivíduos que roubaram seus pertences na ocasião dos fatos. Por fim, informa que não sabe indicar quem exatamente estava na posse da arma de fogo."
A vítima, Marcela Chamiso do Nascimento Fink narrou em sede policial a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "em companhia de LUIZ AUGUSTO GONÇALVES FINK e de seu filho BRUNNO, 07 anos, ocasião em que seguiam ao longo da Rua da Gávea, em dado momento, LUIZ ao reduzir a velocidade em razão de se aproximar de via de acesso à Rodovia Presidente Dutra, foram surpreendidos com a ação de 04 indivíduos desconhecidos, salientando que os referidos postaram-se repentinamente à frente de seu veículo e o obrigaram a parar, ato contínuo foram abordados pelos referidos e que, mediante ameaças de morte com o uso de arma de fogo, foram obrigados a entregarem todos os seus pertences aos reforidos ( 04 Carteiras de associado de plano de saúde, 04 Cartões Bancários, 02 CNHs, - 02 CARTEIRAS O.A.B.$, - 02 telefones Celulares, - 01 Relógio Digital APPLE, 02 Alianças de ouro e a a quantia de R$ 120,00), extremamente exaltados, os quais se evadiram a pé do local, tomando rumo ignorado, ratificando que o seu veículo não foi subtraído, bem como esclarecendo que não houve disparos e nem agressões físicas por parte dos referidos. Nesta data, foram contatados pela equipe de Investigadores desta Delegacia e informados acerca da captura de indivíduos na prática de delito de mesma natureza, em circunstâncias similiares, conforme consta no Boletim de Ocorrência nº Al-S706-112022 registrado no 20º Distrito Polícial, inclusive, souberam que os tais indivíduos foram conduzidos à esta Delegacia, motivo pelo qual, juntamente com sua esposa, compareceu neste a Distrital e que neste momento reconhece, sem sombra de dúvidas, os indivíduos JOÃO VITOR GOMES DE CASTRO, JONATHAS HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA, bem como o adolescente EDUARDO LOPES BANDEIRA como sendo três dos indivíduos que roubaram seus pertences na ocasião dos fatos. Por fim, salienta que dadas as circunstâncias que se deram os fatos, neste momento, não pode precisar qual exatamente dos indivíduos fazia posse da arma de fogo."
Em juízo, as vítimas Luiz Augusto e Marcela afirmaram que estavam voltando da casa da avó de Marcela, com o filho do casal, de aproximadamente oito anos de idade, também no carro. Quando estavam na Rua da Gávea, perto da Rodovia Dutra, pessoas se colocaram na frente do veículo da família, um deles armado (que se postou ao lado da vítima Marcela), exigindo que o motorista Luiz Antonio parasse o automóvel. Assim que pararam, um menor que estava com os réus posicionou-se ao lado do motorista, batendo no ombro dele a fim de exigir que "passassem tudo" e, os demais envolvidos (inclusive quem portava arma), permaneceram ao lado da passageira, sendo certo que, as vítimas entregaram todos os objetos relacionados na denúncia (prejuízo de aproximadamente quinze mil reais), enquanto o filho deles, de 08 anos de idade, permanecia com as mãos levantadas. Além do prejuízo com a subtração dos bens (celulares novos, alianças, relógios, etc), inúmeras contas em bancos diversos foram abertas com os dados das vítimas, para realização de transferências bancárias, além de compras de produtos diversos no aplicativo Ifood. Nada foi recuperado. O filho do casal ficou traumatizado em razão deste assalto, fato este que motivou a mudança da família para o exterior. Quando foram ao Distrito Policial, reconheceu os assaltantes, porém, hoje não teriam condições de descrever as características pessoais dos envolvidos. Pelo que vieram a saber, os réus foram presos no dia seguinte ao roubo, ao tentar assaltar um motorista de Uber. Reconheceram dois homens pessoalmente, com certeza e, mais um terceiro (que seria o adolescente), este último por fotografia, porque já havia sido encaminhado para a Fundação Casa. 
Some-se que as vítimas reconheceram os acusados de forma segura e regular em solo policial (fls. 18/19). Em Juízo, apenas Luiz Augusto reconheceu, sem total certeza, o acusado Jonathas ( nº "1" na cena do reconhecimento).
As testemunhas Gustavo Suguyama Orlandini, César Augusto de Souza Soares e Guilherme Messias Barbosa não foram ouvidas em fase policial.
Em Juízo, ouviram-se os policiais César Augusto e Guilherme Messias e, estes nos contaram que não presenciaram os fatos narrados na denúncia. Salientaram que, no local mencionado na denúncia estavam ocorrendo vários roubos. Diante disso, viaturas policiais se deslocaram para as redondezas e, participaram da apreensão de um adolescente, que estavam envolvido nestes roubos e, inclusive tentara assaltar um motorista de Uber. Com o adolescente, nada de ilícito foi encontrado, mas, mencionou que usavam um simulacro de arma de fogo e, tal simulacro estaria com os dois comparsas, os maiores. Uma outra viatura policial, efetuou a prisão dos réus, comparsas do adolescente. Pelo que vieram a saber, os roubadores atuavam de forma semelhante, abordavam as vítimas num grupo de três ou quatro pessoas, usavam uma bicicleta e permaneciam nas redondezas da Rua da Gávea, às margens da Rodovia Dutra. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então o acusado, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que o réu não era conhecido anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítimas e testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar o réu, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
DO CRIME DE ROUBO
A grave ameaça restou configurada diante da apreensão do simulacro de arma de fogo, já periciado nos autos.  
As palavras das vítimas merecem especial valor, pois pormenorizaram, nas duas oportunidades que ouvidas, a dinâmica da ação criminosa, de forma firme, coerente. Ademais, tratando-se de pessoas isentas, não teriam qualquer interesse em prejudicar injustamente indivíduo inocente.
Nesse sentido: “A palavra da vítima, notadamente em crimes patrimoniais violentos, como no caso, em regra cometidos longe das vistas de terceiros, assume fundamental importância. Afinal, recaindo suas declarações sobre pessoa contra a qual ela não tinha, até então, qualquer querela, seu único interesse se resume em narrar os fatos e indicar o verdadeiro autor e não acusar um inocente.” (TJ-SP - Apelação Criminal nº 1507218-05.2020.8.26.0228, Relator(a): Marcos Correa, 6ª Câmara de Direito Criminal, DJe em: 19/10/2022).
Com efeito, diante do lapso temporal decorrido, as vítimas relataram em Juízo que não teriam condições de reconhecer os acusados. Ressalto que, mesmo assim, a vítima Luiz Augusto reconheceu o acusado Jonathas. 
Mas, foram firmes em mencionar que, à época dos acontecimentos, mais especificamente, no dia seguinte ao roubo sofrido, reconheceram os dois acusados, pessoalmente, nas dependências do Distrito Policial, assim como o adolescente Eduardo, por intermédio de fotografias. 
Frise-se, ainda que, como consta dos autos, Autoridade Policial cumpriu, no ato do reconhecimento pelas vítimas (auto de reconhecimento pessoal positivo de fls. 18/19), as disposições contidas no artigo 226, do Código de Processo Penal. 
Aliado a este fato, verifica-se que, os policiais ouvidos em Juízo, narraram o "modus operandi" dos acusados, que é idêntico àquele empregado na abordagem das vítimas. 
Ademais, os réus foram presos, na companhia do adolescente, no dia seguinte ao assalto das vítimas Luiz Augusto e Marcela, no mesmo local, na posse de um simulacro de arma de fogo, praticando conduta similar (abordagem de um motorista de Uber). 
Portanto, apesar dos réus terem negado qualquer envolvimento nestes fatos e, de não terem sido reconhecidos pelas vítimas em Juízo, os demais indícios amealhados durante a presente ação penal não podem ser refutados e análise deles, de forma conjunta, fornece a certeza necessária para a condenação dos réus pelos delitos. 
Configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do Código Penal, relativa ao concurso de agentes.
Isso porque a participação dos três agentes foi bem destacada pelas vítimas (se colocavam na frente da passagem dos veículos, quando o mesmo parava, abordavam passageiro e motorista), que deu notícia de haverem os agentes dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada, incidindo a causa de aumento. 
Por fim, é certo que a consumação foi atingida.  
Isto porque houve a inversão da posse dos bens das vítimas, conforme expressamente consta na denúncia, devendo-se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENOR
Em relação ao crime de corrupção de menor, a comprovação do envolvimento do adolescente no crime, exige que a idade seja aferida em documento hábil. 
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça firmou tese pelo sistema de repetitivos, com o seguinte teor: "Para ensejar a aplicação de causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da Lei 11.343/2006 ou a condenação pela prática do crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/1990, a qualificação do menor, constante do boletim de ocorrência, deve trazer dados indicativos de consulta a documento hábil como o número do documento de identidade, do CPF ou de outro registro formal, tal como a certidão de nascimento".
No caso dos autos, verifica-se pelo Boletim de Ocorrência acostado (fls. 7/15) que o adolescente infrator, RG nº 50891122-SP, nascido em 02.07.2005, à época dos fatos possuía 16 anos, e foi apreendido juntamente com os acusados, não pairando dúvidas de que estavam juntos durante a prática criminosa.
Aliás, as vítimas salientaram em seus depoimentos que era o adolescente que portava o simulacro de arma de fogo, postando ao lado do motorista e exigindo todos os pertences das vítimas, enquanto os maiores permaneciam ao lado da passageira.  
Quanto à consumação, de acordo com a Súmula nº 500 do c. Superior Tribunal de Justiça, "a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal", ou seja, a simples participação de menor de 18 anos em infração penal cometida por agente imputável é suficiente à consumação do crime de corrupção de menores (artigo 244-B do ECA), sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido.
Desta forma, reconhecido que o adolescente E.L.B. foi corrompido, incidirá a pena referente ao delito tipificado no artigo 244-B do ECA, em concurso material com o delito de roubo.   
O crime de roubo afronta o patrimônio e a liberdade individual da vítima. Já o crime de corrupção de menores tem como objetividade jurídica a proteção da moralidade da criança e do adolescente, razão pela qual a finalidade precípua é coibir a prática de delitos em que existe a exploração de pessoas com idade inferior a 18 anos.
Além disso, a prática de roubo e de corrupção de menores não se enquadra no conceito de uma só ação, pressuposto para aplicação do concurso formal de delitos, até porque os desígnios e objetos jurídicos são autônomos e independentes. 
Nesse sentido:
"Apelação Criminal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo e Corrupção de Menores. Crime de roubo configurado. Inatendível o pleito absolutório. Réu confesso. Preso em flagrante na posse dos objetos subtraídos. Reconhecimento com segurança pela vítima. Causas de aumento, da mesma forma, não comportam reparos. O delito atingiu a etapa consumativa. Crime de corrupção de menores configurado. Desnecessária a comprovação da efetiva corrupção do menor por se tratar de crime formal. Pena redução. Concurso Material de rigor. Regime intermediário é o que melhor se amolda ao caso em tela Recurso provido, em parte, para Regime intermediário é o que melhor seamolda ao caso em tela Recurso provido, em parte, para reduzir a pena e fixar o regime semiaberto, mantida no mais a r. sentença” (cf. TJ/SP,1ª Câmara de Direito Criminal, Apelação, nº 0002650-50.2012.8.26.0050, Rel. PÉRICLES PIZA, j. 4 de fevereiro de 2013).
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas dos acusados, corroborada pela narrativa da pormenorizada da vítima e dos policiais que participaram da prisão dos acusados, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Por outro lado, pelo artigo 244-B, do ECA, isoladamente reclusão.  
RÉU JONATHAS HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA 
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que nenhuma delas destoa do ordinário, razão pela qual fica a pena no mínimo legal. Trata-se de réu primário como se depreende da F.A. de fls. 165/167  e certidão de fls. 168/169. Frise-se que, embora conste condenação no processo nº 1507465-15.2022, refere-se a fato posterior (cometido em 06 de abril de 2.022).
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime para cada roubo e 01 (um ano) de reclusão o crime de corrupção de menor.
Na segunda fase da dosimetria, não verifico a incidência de circunstância agravante.
Embora JONATHAS seja menor de 21 anos, atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da legalidade (Súmula 231 STJ).
Fica a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada crime de roubo e 01 (um ano) para o crime de corrupção de menor.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, quanto ao crime de roubo, incide a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, aumentando-se a pena em 1/3 (um terço) totalizando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Fixo a pena definitiva em  em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa em relação a cada crime roubo e; em 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menor.
Como assentado na fundamentação, caracterizado o concurso formal de crimes (artigo 70, do Código Penal), no tocante aos crimes de roubo e, tratando-se de penas iguais, aplica-se uma delas acrescida de 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Por fim, configurado o concurso material de crimes entre os roubos (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal) e a corrupção de menor (artigo 244-B, do ECA), as penas fixadas deve ser somadas, totalizando 07 (sete) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente e/ou as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Considerando-se que não houve prisão cautelar, não incide o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo das Execuções Penais, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Tratando-se de crime cometido com violência ou grave ameaça, nos termos do artigo 44, do Código Penal não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, considerando-se o quantum da pena aplicada tampouco tem direito à suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
RÉU JOÃO VÍTOR GOMES DE CASTRO
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que  a culpabilidade é normal à espécie.
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 159/161 e certidão de fls. 162/164 que o réu possui maus antecedentes (processo nº 1504395-39.2022 – fato: dia 09 de fevereiro de 2.022). Embora conste que outra condenação (processo nº 1503756-69.2022) refere-se a fato posterior (13 de fevereiro de 2.022) e, é cediço que tal fato não pode ensejar aumento na pena-base (Súmula 444 do STJ). Incide aumento de 1/6 (um sexto).
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a valoração.
Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam do ordinário.
O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa para cada crime de roubo e 01 (um ano) e 02 (dois) meses de reclusão para o crime de corrupção de menor.
Na segunda fase da dosimetria,  não verifico a incidência de circunstâncias agravantes.
Tratando-se de réu menor de 21 anos na data dos fatos, incide atenuante da menoridade relativa, retornando a pena-base ao patamar mínimo legal para ambos os crimes. 
Fica a pena intermediária em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada crime de roubo e 01 (um ano) para o crime de corrupção de menor.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, quanto ao crime de roubo, incide a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes, aumentando-se a pena em 1/3 (um terço) totalizando a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Fixo a pena definitiva em  em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa em relação a cada crime roubo e; em 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menor.
Como assentado na fundamentação, caracterizado o concurso formal de crimes (artigo 70, do Código Penal), no tocante aos crimes de roubo e, tratando-se de penas iguais, aplica-se uma delas acrescida de 1/6 (um sexto), totalizando 06 (seis) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Por fim, configurado o concurso material de crimes entre os roubos (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal) e a corrupção de menor (artigo 244-B, do ECA), as penas fixadas deve ser somadas, totalizando 07 (sete) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente e/ou as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
Considerando-se que não houve prisão cautelar, não incide o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Tratando-se de crime cometido com violência ou grave ameaça, nos termos do artigo 44, do Código Penal não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, considerando-se o quantum da pena aplicada tampouco tem direito à suspensão condicional da pena (artigo 77, do Código Penal).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus
1-) JONATHAS HENRIQUE SANTOS DE OLIVEIRA, RG 58.918.677-2, por infração ao artigo 157, §2º, II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal e artigo 244-B, do ECA, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; 
2-) JOÃO VITOR GOMES DE CASTRO, RG 60.196.374-X, por infração ao artigo 157, §2º, II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do Código Penal e artigo 244-B, do ECA, todos na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de 07 (sete) anos e 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 
Anoto que o réu João Vítor encontra-se preso por outro juízo.
Tendo o réu Jonathas respondido solto e, ante o regime imposto, faculto-lhe o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se o réu para o pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Nos termos do artigo 91 do Código Penal, decreto a perda dos instrumentos e/ou do produto do crime em favor da União, ressalvado eventual direito de lesado ou terceiro de boa-fé. Oficie-se, para destruição/leilão, nos termos dos artigos 123/124 do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 10 de maio de 2.023. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA