1504315-40.2021.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Roberta de Oliveira Ferreira Lima
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... que, já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Afirmou que, não tem emprego, não possuí endereço fixo, sendo morador de rua e também não possuí telefone (fl. 06)
Em juízo o réu, Saulo Godoi Silva, disse que prefere ficar em silêncio  (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos. 
Pois bem.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na fase ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
2ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504315-40.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504315-40.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2337434/2021 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 21901232 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 3668/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 3669/21/129 - DEL.SEC.AVARE PLANTÃO, 2337434 - 02º D.P. AVARE, 3668/21/129 - 02º D.P. AVARE, 3669/21/129 - 02º D.P. AVARE, 2337434/2021 - 02º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAULO GODOI SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Oliveira Ferreira Lima


Vistos.

SAULO GODOI SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4°, incisos I e II,  do Código Penal, porque no dia 12 de dezembro de 2021, por volta das 09h40min, na Rua Diamantino Ferreira Inocêncio Leal, nº. 102, Vila Martins II, nesta cidade e comarca de Avaré, qualificado a fls. 10, subtraiu para si, mediante escalada e rompimento de obstáculo, três bolsas de viagem, 05 metros de Fio/Cabo, 10 Mantas, 01 Relógio de Pulso, 03 bonecas, marca Barbie, 04 Guarda-Chuvas/Sombrinhas, 02 Toalhas de Mesa, 01 cortina, Marca: Cristal, avaliados em R$ 1.610,00 (um mil seiscentos e dez reais), pertencentes à vítima Fernanda Braga Prado, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26/27 e auto de avaliação de fls. 80/81.
Segundo o apurado, o indigitado foi até o prédio residencial localizado no endereço supra, retirou a grade da frente, entrou, escalou a parede, alcançando o telhado e entrou. Em seguida, apoderou-se dos referidos bens, acondicionando-os nas três bolsas. Quando deixava o local, em poder dos citados bens, foi surpreendido e preso em flagrante.
A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fl.90).
O réu foi citado (fl.129) sendo que a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar no prazo legal (fl.133).
Em audiência, foram ouvidas, a vítima, duas testemunhas de acusação e interrogado o réu ao final.
Em debates orais, o Ministério Público postulou a condenação do acusado nos exatos termos da exordial acusatória, ao passo que a Defesa Técnica requereu a absolvição, diante da fragilidade probatória. Subsidiariamente, postulou a fixação da reprimenda no patamar mínimo legal, bem como a imposição de regime mais brando para cumprimento.
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação deve ser julgada procedente. 
A materialidade do delito em questão está plenamente demonstrada pelo auto prisão em flagrante (fls.01/02), boletim de ocorrência (fl.22/25), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), relatório policial final (fls.82/83), laudo pericial do local (fls. 100/108), e bem como pela prova oral produzida. 
A autoria igualmente se mostra evidente.
A vítima FERNANDA BRAGA PRADO, na fase policial disse que  não mora ninguém no imóvel, que ele só possui pertences pessoais, que estava trancado, que não possui câmeras de vigilância. Estava no mercado e recebeu uma ligação de sua sogra, que o vizinho afirmou que a grade da frente de sua residência havia sido arrancada. Diante dos fatos compareceu ao seu imóvel e presenciou seu marido e um vizinho contendo um rapaz. Sendo que este rapaz estava portando três malas da declarante e no interior das três com pertences pessoais dela. Diante dos fatos a vítima ligou à Polícia Militar e foi conduzida ao plantão policial juntamente com seu vizinho, marido e indiciado. As três malas juntamente com seus pertences foram reconhecidas pela declarante e todos objetos devolvidas a ela. O individuo que furtou estava sobre o telhado da casa, o qual foi danificado, e provavelmente foi por onde o mesmo entrou na casa para furtar. O indiciado é pessoa desconhecida e disse ser morador de rua (fl. 05).
Em juízo a vítima Fernanda Braga Prado, disse que ligaram para seu marido, é uma casa fechada que fica na Rua 5. Algumas coisas suas da loja e do cunhado estão lá. Ligaram falando que tiraram a grade do portão. Desceu lá para ver, seu marido estava em cima do caminhão, porque o moço estava em cima do telhado da casa. O marido desceu ele do telhado, enquanto ela ligava para o policial. Tinha malas com cobertas, e objetos lá no telhado e várias coisas dos bolsos dele. O local estava desabitado há 10 anos. Seu prejuízo foi de uns cinco mil reais (gravação audiovisual).
Na fase policial a testemunha de acusação, JEFERSON AMARAL PRADO, disse que soube por uma ligação de sua mãe que sua residência, a qual se encontra fechada, possuindo somente pertences pessoais, estava com a grade da frente arrancada. Compareceu ao local e viu que realmente a grade foi retirada. Subiu em cima de um caminhão e visualizou em cima do telhado de sua residência um homem desconhecido portando três malas de sua propriedade e que estavam no interior da casa que aquele homem adentou pelo telhado. Então esse homem tentou evadir-se por trás da residência do depoente, porém, o depoente foi ao seu encontro e já na rua, conseguiu contê-lo e ficou segurando-o com ajuda de seu vizinho Bruno até a chegada da Polícia Militar. Tanto a grade da frente da casa como o telhado estava em ordem, sendo danificado pelo indiciado. Os policiais trouxeram o indiciado para a delegacia onde todos vieram e sua esposa recebeu os bens que haviam sido furtados de volta. (fl.03)
Em juízo a testemunha de acusação, Jeferson Amaral Prado, disse que estava em casa, ligaram para sua mãe que estava faltando uma grade na frente da casa. Parou lá e tinha um caminhão e deu uma olhada e viu que tiraram algumas coisas. Tinha uma loja e tem muita coisa na casa. O vizinho falou que estava em cima da casa. Subiu em cima do caminhão, falou para ele descer. Ele deixou as malas e desceu por trás correndo. Com ajuda de uns amigos pegou ele atrás. Ele negava. A polícia chegou e abordou, tinha utensílios no bolso dele. Ele quebrou a telha por cima da casa para entrar. Ele tinha uma sacola com edredom, etc. Fazia dias que estavam sumindo coisas. Foi furtados fios e outros objetos. A grade é da frente, que foi roubado geladeira, tirou para levar a geladeira. Viu depois. Ele estava com umas bolsas no ombro em cima do telhado. Não o conhecia. (gravação audiovisual).
Na fase policial a testemunha de acusação, BRUNO ANTÔNIO GERALDO DE OLIVEIRA, disse que é vizinho da casa da vítima. Da janela da sua cozinha é possível visualizar o telhado da casa da vítima. Visualizou de sua residência um rapaz desconhecido com três malas no telhado da residência de Fernanda, provavelmente estava furtando aqueles objetos daquela casa vizinha. Viu o rapaz com os objetos furtados evadindo-se pelo telhado da casa da vítima em direção à rua. Foi atrás na rua para ver, viu Jefferson segurando esse rapaz que estava furtando a casa ao lado, então para auxiliá-lo também segurou o ladrão, sendo que ficaram contendo o rapaz até a chegada da Polícia Militar. Os policiais puseram o indiciado na viatura e com os bens furtados vieram todos para o plantão. Esse rapaz teve que danificar o portão da frente e o telhado para adentrar à casa e furta-la  (fl.04)
O réu SAULO GODOI SILVA, na fase policial, afirmou que realmente subtraiu as peças de roupas e de casa e os demais objetos relacionados no auto de exibição e apreensão que lhe foi lido. Afirmou que passava pela frente da casa e percebeu que não tinha ninguém, e o que lhe chamou a atenção foi uma grade removida, então, escalou a parede da casa, alcançando o telhado, por onde entrou na casa. Esclareceu que já havia telhas quebradas no telhado, uma vez sobre a casa, o que permitiu que tivesse acesso ao seu interior, onde pegando umas bolsas grandes foi pondo tudo que acha de valor em seu interior, saindo logo em seguida, pelo mesmo lugar que entrou, quando foi avistado por populares que chamaram a polícia, então, desceu do telhado e devolveu as coisas que havia subtraído. Contou tudo aos policiais e veio com eles até a delegacia. Disse que, já foi preso anteriormente por tráfico de drogas. Afirmou que, não tem emprego, não possuí endereço fixo, sendo morador de rua e também não possuí telefone (fl. 06)
Em juízo o réu, Saulo Godoi Silva, disse que prefere ficar em silêncio  (gravação audiovisual).
Esse é o conjunto probatório dos autos. 
Pois bem.
Resta evidente que a harmonia dos depoimentos colhidos na fase policial e na etapa judicial revelam, indene de qualquer dúvida, a prática do ilícito pelo acusado.
O conjunto probatório conforta com larga segurança o juízo de convencimento acerca da prática do crime de furto, na forma qualificada pela escalada e rompimento de obstáculo, cometido pelo acusado.
Anote-se que os fatos foram narrados de forma uniforme e coesa, não havendo dúvidas sobre eles, e não havendo qualquer motivo para afastar sua credibilidade.
A vítima bem expôs os fatos de forma coesa, destaca-se que a palavra das testemunhas também se encontram coerentes e harmônicas, de modo que a palavra da vítima e das testemunhas  ganham respaldo entre si, deixando claro que o crime ocorreu como descrito na denúncia.
Prospera realçar que a palavra da vítima, em casos como esse, ou seja, em crimes patrimoniais, possui especial relevância para provar o delito.
Sobre a palavra da vítima já há julgado: PROVA. PALAVRA DA VÍTIMA. ROUBO. EFICÁCIA: “Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima assume papel de indiscutível importância, mormente quando não tem qualquer interesse de prejudicar o réu” (Ap. nº 1.052.497 – Data Julg. 05/06/97 - Relator Fernando Matallo – 15ª Câmara).
Não há que se falar em casa abandonada, eis que a casa estava desabitada, porém estava trancada com diversos pertences da vítima, não cabendo ao réu subtrair os objetos.
O furto foi consumado eis que o réu foi surpreendido em cima do telhado, fora da casa, com malas contendo objetos subtraídos. Quando a vítima lhe surpreendeu, ele fugiu, mas foi detido na rua de trás, com diversos objetos subtraídos em seu bolso. 
O delito foi qualificado pelo rompimento de obstáculo e escalada, vez que o laudo pericial do local bem demonstra nesse sentido (fls. 100/108), bem como os relatos da vítima, de que o réu quebrou uma grade, quebrou uma telha e entrou por ali. Descabe falar em quebra da cadeia de custódia, já que era inócua a preservação do local por policiais.
Ademais, não há razão para acreditar que a vítima incriminaria indevidamente o réu com o intuito de prejudicar um inocente, tendo em vista não se conhecerem, e nesse sentido, destaco que a prisão em flagrante do acusado às fls.01/02, não deixa dúvidas em relação a autoria, bem como  o auto de exibição e apreensão de fls. 26/27 que demonstra a rés furtiva, bens pertencentes à vítima. 
Portanto, as circunstâncias fáticas e as provas colhidas confirmam a narrativa e, assim, a autoria é inconteste.  
Não há nenhum outro elemento em contrário que diminua a certeza sobre a procedência do pedido condenatório.
Quanto à tese defensiva, não há que se falar em insuficiência probatória, diante das provas contidas nos autos e por tudo agora até exposto.
Observe-se que a conduta do acusado causou lesão relevante ao bem jurídico tutelado. 
Observa-se também, que não pode ser acolhida a pretensão de aplicação do princípio da insignificância. 
Com efeito, a inexpressividade do valor do bem subtraído não autoriza a aplicação do princípio da insignificância, haja vista que não se pode confundir o pequeno valor do objeto material do delito com a irrelevância da conduta do agente. Realmente, segundo o entendimento jurisprudencial predominante, o princípio da insignificância, nos crimes contra o patrimônio, não pode ser aplicado apenas e tão somente com base no valor da coisa subtraída. Devem ser considerados, também, outros requisitos, como a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Além disso, os objetos foram avaliados em R$ 1.610,00 (fls. 80/81).
Portanto, não havendo dúvida quanto à autoria e a materialidade da infração penal, faz-se mister a condenação.
Nesta esteira, a condenação do réu como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal é medida de rigor.
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, verifico que são favoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, mas presente duas qualificadoras, aumento a pena base em 1/6 assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena.
Ausentes outras causas modificativas da pena, torno-a definitiva neste tanto. 
A pena deverá ser cumprida, inicialmente no regime aberto, nos termos do artigo 33 do Código Penal. 
Por se entender socialmente recomendável e ante a ausência de quaisquer impedimentos legais, substituo a pena privativa de liberdade ora aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em (i) prestação pecuniária, no valor de um (01) salário mínimo,  em favor de entidade de caráter assistencial  a ser definida  em sede de execução criminal, bem como;  (ii) prestação de serviços à comunidade ou à entidade pública, a ser indicada em sede de execução, pelo prazo da pena imposta, além da pena de multa em 10 (dez) dias-multa. 
O valor do dia-multa será de um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos do parágrafo 2º, do artigo 49, do Código Penal.  
Atendendo ao disposto no artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, deixo de considerar o tempo que o acusado ficou preso para fins de fixação de regime de pena já que para eventual progressão de regime, além do tempo de pena cumprido é necessário bom comportamento carcerário, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal. 
Ante todo o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar SAULO GODOI SILVA, RG: 44.741.035,às penas de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, bem como ao pagamento 11 (onze) dias-multa, no valor mínimo legal a unidade, como incurso na sanção do artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal.  
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, tendo em vista a pena imposta. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Custas na forma da Lei Estadual nº 11.608/03. 
Expeça-se o necessário. 
P.I.C.


Avare, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA