1504003-50.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Réu:
FERNANDO WASHINGTON FERREIRA GASPARINO e outro

Aos 14/12/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates 
e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504003-50.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1504003-50.2022.8.26.0228        Controle nº 280/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Réu:
FERNANDO WASHINGTON FERREIRA GASPARINO e outro

Aos 14/12/22, às 15 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se 
o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu 
cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e 
julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão,
certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o 
réu CELSO LUIZ HERNANDES (preso no CDP de Suzano) e a defensora dos réus, Dra. 
Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Ausente o réu Fernando. Iniciados
os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas as testemunhas Gabriel e 
Mileide. Pelas partes foi dito que desistiam da ouvida do representante da vítima, 
o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu Celso foi interrogado. O réu Fernando foi
declarado revel. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, 
deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado, em síntese: A

      
presente ação é procedente, eis que os fatos descritos na denúncia restaram 
comprovados pelas provas trazidas aos autos. De fato, quando ouvidos em Juízo, os 
policiais afirmaram que foram informados pelo COPOM sobre furto em andamento na 
agência do banco BRADESCO no local dos fatos. Ali chegando viram que o imóvel 
estava com as luzes apagadas. Entraram na agência e surpreenderam dois indivíduos 
que, ao notarem a presença policial, tentaram fugir do local, pulando o muro dos 
fundos do estabelecimento bancário, porém, sem sucesso, tendo sido detidos por 
outros policiais. No interior da agência, a equipe policial verificou que os 
autores já haviam iniciado a execução para furtar cabos de energia daquela agência 
bancária, restando vestígios de arrombamento nas caixas defiação externa e interna,
está última instalada no estacionamento do subsolo da agência, cujo portão de 
acesso também ostentava sinais de arrombamento. Ademais, estacionado ao lado da 
agência, encontraram um automóvel FIAT/PALIO de cor laranja, cuja chave estava em 
poder do averiguado Celso, sendo localizado no interior do veículo o instrumento do
crime, tratando-se de um alicate tipo corta fio. Diante do exposto, os réus foram 
presos em flagrante. Interrogado em Juízo, o réu CELSO negou ter praticado o 
delito, mas apresentou versão que não encontra nenhum respaldo nos elementos de 
prova produzidos nos autos. Já o réu FERNANDO tornou-se revel e não foi 
interrogado. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro 
que CELSO LUIZ HERNANDES e FERNANDO WASHINGTON FERREIRA GASPARINO  sejam CONDENADOS
nos termos da denúncia, aplicando-se pena acima do mínimo legal a ambos os réus, 
por serem reincidentes, fixando-se o regime semi aberto para início do cumprimento 
das penas. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por
sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams.  Pelo MM. Juiz foi prolatada 
a seguinte sentença: Vistos etc. FERNANDO WASHINGTON FERREIRA GASPARINO e CELSO 
LUIZ HERNANDES, qualificados nos autos, estão sendo processados porque, conforme 
narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, agindo em concurso e com
unidade de propósitos, tentaram subtrair, para si, mediante rompimento de 
obstáculo, cabos de energia elétrica pertencentes ao Banco Bradesco S/A, 
representado por Mayke Guido Guezini, só não consumando o delito por circunstâncias
alheias à vontade dos agentes. Os réus foram presos em flagrante, sendo após 
livrados soltos. Citados, houve defesas escritas, devidamente apreciadas. Na 
instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu Celso foi 
interrogado. O réu Fernando é revel. Em razões finais orais, pugnou o Ministério 
Público pela condenação dos réus, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pediu a
absolvição por insuficiência de provas, além das teses e benefícios outros postos 
neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem máculas 
processuais, estando o feito em termos para a sentença. A materialidade e a 
autoria, a recair sobre os réus, em relação ao delito de furto, restaram bem 
comprovadas pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de 
exibição e apreensão, além da prova oral colhida. Em seu interrogatório judicial, 
Celso negou o furto. Disse que trabalhava com Fernando, de madrugada, em outro 
local, e então quando se dirigia ao carro, foi abordado por policiais. Havia 
ferramentas de seu trabalho no carro em questão. Esse local era perto do banco. 
Nada tem contra os policiais, e não os conhecia. Já foi preso antes por outro 
furto. Não tem conhecimento de fios elétricos, e trabalha com grafite. Na polícia, 
calou-se, não desejando defender-se desde logo, em conduta, in casu, sintomática de
responsabilidade. O corréu é revel. Na polícia, pouco falou, relatando, porém, que 
se machucou ao pular o muro da agência bancária, durante a fuga. A denúncia 
procede. As testemunhas ouvidas em juízo confirmaram que durante a madrugada houve 
denúncia de furto de cabos de energia do Bradesco. Souberam que dois indivíduos 
estavam no local. Gabriel lembrou que os dois entraram no subsolo e as luzes da 
agência bancária se apagaram. Ambas as testemunhas relataram que a caixa de luz 
estava com fios cortados e já do lado de fora da caixa, e cadeado arrombado. 
Anotaram que os dois indivíduos correram a partir do local dos fatos e pularam o 
muro, sendo capturados por viaturas policiais diferentes. Anotaram que o réu disse 
que tinha conhecimento de fios de eletricidade e a chave do carro Palio usado no 
furto, e encontrado na frente do banco, estava com o acusado Celso. Havia 
ferramentas deixadas no local do furto e também no carro em questão. A denúncia 

procede, como já referido. Os réus foram encontrados fugindo a partir da agência 
bancária, pulando muro, e tanto no local dos fatos como no carro usado na 
subtração, havia ferramentas. Também indica a prova que já havia fios cortados para
fora da caixa própria, e cadeado arrombado. O furto foi tentado e o iter criminis 
razoavelmente percorrido. Houve tempo para a entrada dos acusados no local, 
rompendo cadeado, e havendo corte de fios. Sem sucesso, por circunstâncias alheias 
às suas vontades, fugiram pulando o muro da agência, mas foram capturados. A 
redução da pena pela tentativa deve se dar no patamar equidistante entre os graus 
máximo e mínimo de lei. A qualificadora do rompimento de obstáculo deve ser 
afastada, eis que não houve a juntada do laudo pericial exigido por lei. Vinga a 
qualificadora do concurso de pessoas, eis que a prova é no sentido de que os 
acusados agiram em conjunto na direção da consumação da subtração. Afasto o repouso
noturno, a uma porque nada se falou sobre ela em juízo, a duas porque o local era 
agência bancária, não havendo quem nela repousasse, ao que consta, e a três porque 
a denúncia, apesar de constar a capitulação jurídica pertinente, sequer descreveu 
tal causa de aumento de pena. Na fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 
do Código Penal, deve a sanção-base ser fixada seis meses acima do mínimo legal 
para Celso, e nove meses de aumento para Fernando, eis que aquele conta com dois 
antecedentes criminais, já condenado por crime da lei de armas e tráfico de drogas,
e Fernando conta com condenações por dois roubos e um narcotráfico, sendo a pena de
Celso de dois anos e seis meses de reclusão e doze dias multa, e a pena de Fernando
de dois anos e nove meses de reclusão e catorze dias multa. Por fim, reduzo a 
sanção de metade, pela tentativa, com reprimenda final, para Fernando, de um ano, 
quatro meses e quinze dias de reclusão e sete dias multa, e para Celso, de um ano e
três meses de reclusão e seis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos 
autos, Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, os 
réus FERNANDO WASHINGTON FERREIRA GASPARINO e CELSO LUIZ HERNANDES, qualificados 
nos autos, dando-os como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV (afastados o §1º e 
o §4º, inciso I), c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, a cumprirem, 
FERNANDO, as penas de 1 (um) ano, 4 (quatro) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e
7 (sete) dias multa no valor unitário mínimo legal, e CELSO, as penas de 1 (um) ano
e 3 (três) meses de reclusão e 6 (seis) dias multa no valor unitário mínimo legal. 
Iniciarão cumprimento de pena em regime semiaberto, eis que ostentam maus 
antecedentes, já condenados em definitivo, Fernando por dois roubos e um 
narcotráfico, e Celso por um crime da lei de armas e um narcotráfico, indicando que
não se emendaram, lembrando-se ainda que Celso está preso por outro processo e 
Fernando é revel. Poderão recorrer em liberdade pelo presente feito. Custas pelo 
Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da 
publicação, terem já o MP, a Defesa técnica e o réu Celso se retirado do ambiente 
virtual, intimem-se. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente
assinado. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

