1504410-81.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/07/2021
... com eles, que não haviam combinado o roubo no trajeto até o local e, após 5 minutos, retornaram normalmente para o automóvel, não tendo observado se o proprietário do depósito os seguira. Não observou se os indivíduos trouxeram algum produto para o veículo e, no trajeto da volta, não os ouviu falarem sobre roubo, desembarcando-os na entrada do Jardim das Hortências, sem que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1504410-81.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504410-81.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WALLACE DONOVAN DA SILVA FRANCISCO e outros



Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge




Vistos.

WALLACE DONOVAN DA SILVA FRANCISCO, MARIVAN JÚNIOR DA SILVA TOMAZ e BRUNO VERDETE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o art. 29, caput, ambos do Código Penal, pois, no dia 25 de janeiro de 2021, na Avenida Luiz Alberto, nº 297, Vila Harmonia, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com a possível participação de Weuber Muller Silva Araújo, com identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, uma caixa de cerveja da marca Brahma, um saco de gelo e a quantia em dinheiro de R$ 330,00, de propriedade do estabelecimento comercial Império Depósito de Bebidas.

Recebida a denúncia (fls. 147/148), os réus foram citados (fls. 176, 178 e 180) e apresentaram resposta à acusação (fls. 208/209).

Na fase de instrução, foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela Acusação e uma pela Defesa, sendo os réus interrogados ao final (fls. 336/337).

Não houve requerimento de diligências. Em memoriais, a DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados (fls. 338/346), ao passo que o Ilustre Defensor Público pleiteou a absolvição dos imputados Wallace e Bruno ou, em caso contrário, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea em relação ao último, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial semiaberto (fls. 350/354) e, por fim, o Nobre Defensor do corréu Marivan postulou sua absolvição ou, em caso contrário, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e da participação de menor importância, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial aberto (fls. 358/363).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, os réus, agindo em concurso e com identidade de desígnios com um outro indivíduo não identificado, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo, parte dos produtos e os valores descritos na denúncia, pertencentes ao estabelecimento comercial Império Depósito de Bebidas.

A materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor dos autos de exibição e apreensão (fls. 18/19), entrega (fls. 20/21), reconhecimento de objetos e veículo (fls. 25/26 e 29/30) e avaliação (fl. 129), bem como dos laudos de exame pericial das roupas apreendidas (fls. 217/219 e 223/225).

A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva, dentre os quais os autos de reconhecimento pessoal (fls. 23/24).

Em sede policial, o acusado Wallace negou a imputação (fl. 08), ao passo que os corréus Marivan e Bruno mantiveram-se em silêncio (fls. 10 e 12).

Em juízo, Wallace tornou a negar a imputação. Aduziu que trabalhava como servente de pedreiro e, na data dos fatos, caíra de um andaime, suportando ferimento na perna que limitava seus movimentos. Morava com sua tia Fabiana e, por volta das 17:00 horas, fora levado para casa por seu patrão Edgar. Fabiana saiu da residência para visitar uma amiga e, por volta das 17:30 horas, policiais militares estiveram no local e o detiveram. Conhece Bruno de vista e sabe que Marivan vende marmitas, desconhecendo o motivo pelo qual o último o indicou aos policiais como sendo um dos autores do roubo. Não recebeu o produto do crime e não soube apontar os seus autores. Não tinha roupas de moletom e nunca frequentara o estabelecimento comercial vítima, não sabendo esclarecer porque foi reconhecido pelos seus proprietários, talvez apenas por possuir olhos claros (cf. gravação audiovisual de fls. 336/337).

Por seu turno, Bruno, em solo judicial, declarando-se arrependido, admitiu a imputação. Aduziu que, na data dos fatos, estava em um veículo ocupado por mais 3 indivíduos, quando um deles sugeriu, em voz alta, que praticassem um roubo no estabelecimento comercial vítima, com o que concordou. Ingressou no local com outros 2 elementos, ao passo que o motorista permaneceu no automóvel para lhes dar fuga. Anunciaram o assalto, mas não portavam armas. Enquanto um dos indivíduos se apoderava do numerário, ajudou o outro a conter a vítima Cristyan. Subtraíram R$ 330,00 em dinheiro e um fardo de cerveja e se evadiram do local no referido veículo. Dividiram entre três o valor roubado, pois não houve tempo de repassar ao motorista a parte dele, e esqueceram o fardo de cerveja no automóvel. Durante o assalto, usava máscara facial e boné e trajava calça preta e uma blusa xadrez. Confirmou ter esquecido a blusa no veículo de Marivan. Não havia clientes no estabelecimento no momento do roubo. Nunca frequentara o local e não conhecia as vítimas. Afirmou temer por sua vida e, assim, não pode revelar o nome dos comparsas nem fornecer mais detalhes sobre o crime (cf. gravação audiovisual de fls. 336/337).

Já Marivan, em juízo, negou a imputação. Aduziu que, na data dos fatos, por volta das 19:00 horas, trafegava com o veículo GM/Corsa Classic de cor preta de sua genitora e deu carona a 3 indivíduos que conhecia de vista, não estando Bruno e Wallace entre eles. Pediram-lhe que os levasse para comprar cervejas, com o que concordou, tendo parado o automóvel no local em que indicaram, na rua de baixo do depósito de bebidas, de onde podia ver o estabelecimento, mas não o que ocorria em seu interior. Permaneceu no veículo aguardando os indivíduos e de nada desconfiou. Não vira arma com eles, que não haviam combinado o roubo no trajeto até o local e, após 5 minutos, retornaram normalmente para o automóvel, não tendo observado se o proprietário do depósito os seguira. Não observou se os indivíduos trouxeram algum produto para o veículo e, no trajeto da volta, não os ouviu falarem sobre roubo, desembarcando-os na entrada do Jardim das Hortências, sem que eles tenham deixado roupas ou objetos no automóvel. Afirmou que eram suas as blusas que estavam no veículo e foram apreendidas pelos policiais. O fardo de cerveja apreendido também era de sua propriedade, pois o comprara em um barzinho após sair do trabalho. Negou ter participado do crime e não recebeu o produto do roubo. Nunca frequentara o estabelecimento vítima e não conhecia seus proprietários (cf. gravação audiovisual de fls. 336/337).

Ocorre que, apesar das versões exculpatórias exaradas por Wallace e Marivan em juízo, o arcabouço probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros a demonstrar a responsabilidade de todos os acusados pela prática do delito em comento. 

Assim é que a vítima Cristyan confirmou a ocorrência do roubo. Na data dos fatos, estava nos fundos de seu estabelecimento comercial quando 3 homens ingressaram no local e passaram a ser atendidos pela ofendida Bruna, sua esposa. Aproximou-se e observou que 2 deles eram atendidos por Bruna, ao passo que o terceiro ficou na porta da loja, mais para o lado de fora. Após separarem um fardo de cerveja e um saco de gelo, os elementos simularam procurar dinheiro nos bolsos e, em seguida, anunciaram o assalto, dizendo estarem armados e fazendo menção de sacar algo da cintura. Os 2 indivíduos que eram atendidos partiram para cima do declarante, tentando segurá-lo contra a parede, enquanto o elemento que estava na porta empurrou Bruna e se apoderou do dinheiro existente no caixa. Depois, um dos indivíduos pegou o fardo de cerveja e todos se evadiram correndo. Saiu para ver a direção tomada pelos assaltantes e observou que eles ingressaram em um veículo GM/Classic de cor preta parado na esquina de baixo. O automóvel era ocupado por uma pessoa, já estava com o motor em funcionamento e arrancou bruscamente após o ingresso dos roubadores, indicando que os aguardava para dar fuga. Bruna acionou policiais militares, que, cerca de 40 minutos depois, apresentaram os elementos na delegacia de polícia. Efetuou o reconhecimento pessoal induvidoso dos indivíduos, das roupas apreendidas e do veículo localizado pelos policiais, que era idêntico àquele observado na cena do crime e também possuía um mesmo acessório traseiro. No automóvel, os policiais apreenderam um fardo de cerveja da mesma marca do que fora subtraído, o qual estava acondicionado em sacola com o mesmo padrão e cor daquelas que utiliza na loja. O numerário roubado totalizou cerca de R$ 340,00 e não foi recuperado. Não havia clientes no estabelecimento no momento do assalto, que ocorreu por volta das 19:45 horas. Esclareceu que os roubadores usavam máscaras faciais, boné e blusas de moletom com capuz nas cores azul, cinza escuro e xadrez. Em audiência, reconheceu os acusados Bruno e Wallace, apontando este como o indivíduo que se apoderou do dinheiro do caixa e aquele como um dos que partiram para cima do declarante (cf. gravação audiovisual de fls. 336/337).

No mesmo sentido foram as declarações da vítima Bruna, que narrou que, na data dos fatos, por volta das 19:40 horas, preparava-se para fechar seu estabelecimento, onde já não mais havia clientes, quando ali chegaram 3 indivíduos. Um deles ficou na porta, mais para o lado de fora, enquanto a declarante atendia os outros dois. Separou um fardo de cerveja solicitado por eles e recebeu a ajuda de Cristyan, que lhes separou um saco de gelo. No momento do pagamento, um dos indivíduos simulou procurar o dinheiro no bolso e, em seguida, anunciou o assalto. O elemento que estava na porta a empurrou e passou a se apoderar do dinheiro do caixa, enquanto os outros 2 indivíduos encurralaram Cristyan contra a parede. Não chegou a ver arma em poder dos assaltantes, que apenas faziam menção de pegar algo na cintura. O roubador que anunciara o assalto pegou o fardo de cerveja e todos se evadiram do local correndo. Não chegou a ver o veículo em que eles fugiram, pois não saiu da loja. Acionou a Polícia Militar e, na delegacia de polícia, reconheceu as roupas utilizadas pelos assaltantes e recuperou o fardo de cerveja. Nesse local, reconheceu os roubadores ao vê-los passar. O numerário subtraído totalizou cerca de R$ 340,00 e não foi recuperado. Os elementos usavam máscaras faciais, boné e blusas de moletom com capuz nas cores azul e cinza escuros e xadrez. O indivíduo que permanecera na porta e depois se apoderou do dinheiro não usava máscara, tendo observado que ele possuía olhos claros. Em audiência, reconheceu os acusados Bruno e Wallace, apontando este como o indivíduo de olhos claros que pegou o dinheiro do caixa e aquele como um dos que encurralaram Cristyan (cf. gravação audiovisual de fls. 336/337).

Por seu turno, os policiais militares Thaísa e Curvello relataram ter sido acionados na data dos fatos com a informação da ocorrência de um roubo a um estabelecimento comercial. Compareceram ao local, onde as vítimas revelaram que 3 indivíduos ingressaram na loja, pediram um fardo de cerveja e, no momento do pagamento, simularam estar armados e anunciaram o assalto, subtraindo o produto e a quantia em dinheiro de R$ 330,00 e, em seguida, evadiram-se correndo. A vítima Cristyan saiu atrás dos elementos e os viu entrando em um veículo GM/Corsa Classic de cor preta, observando a direção por eles tomada. Os ofendidos também descreveram as características físicas e roupas usadas pelos assaltantes. Em diligências, poucos minutos após o fato, localizaram o acusado Marivan na condução de um automóvel idêntico àquele informado levando um fardo de cerveja e algumas roupas usadas. De início, ele negou a prática do crime, mas, após cair em contradição sobre a marca do fardo de cerveja encontrado no veículo, admitiu que fora convidado pelos amigos Bruno, Wallace e Weuber a levá-los para comprar cervejas. Ele também lhes revelou que, no local, permanecera no automóvel esperando os 3 indivíduos, que voltaram correndo e lhe pediram que acelerasse o veículo. No trajeto de volta, eles acabaram revelando que praticaram o assalto e prometeram dar-lhe parte do dinheiro subtraído. Marivan então levou cada um deles para suas respectivas residências e forneceu os endereços aos policiais, que conseguiram encontrar e deter apenas Bruno e Wallace, os quais negaram a prática do roubo. Na delegacia de polícia, as vítimas reconheceram induvidosamente as blusas de frio apreendidas no veículo de Marivan e efetuaram o reconhecimento pessoal de Bruno e Wallace sem nenhuma dúvida. Foi recuperado apenas o fardo de cerveja (cf. gravação audiovisual de fls. 336/337).

Curvello ainda acresceu que Marivan alegara que as roupas encontradas no veículo eram de parentes, mas acabou sendo desmentido por seus próprios pais.

Por fim, Fabiana, tia do acusado Wallace, afirmou não ter presenciado o roubo. Na data dos fatos, saiu de casa durante o período da tarde para visitar uma amiga e recomendou a Wallace, que morava com a depoente, que não saísse do imóvel. Ao retornar no começo da noite, viu-o sendo conduzido em uma viatura policial. Na delegacia, observou que Wallace estava detido com mais 2 indivíduos que a depoente conhecia apenas de vista. Ele limitou-se a dizer que tinha sido detido em companhia dos amigos. Esclareceu que aconselhava Wallace a procurar emprego, pois ele deixara de trabalhar na época dos fatos após cair de um andaime e machucar a perna. Desconhece o envolvimento de Wallace em crimes, mas sabe que ele já fora preso anteriormente. Nunca o vira antes em companhia dos indivíduos com os quais foi detido (cf. gravação audiovisual de fls. 336/337).

Logo, vê-se que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto a conduta ilícita dos réus. Os elementos de convicção produzidos nos autos, tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhes é dirigida.

Ora, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária - no caso, pelo acusado Bruno -, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Ademais, vale observar, desde logo, que as declarações prestadas pelas vítimas não têm como ser abaladas, pois apresentaram os fatos de forma coerente e segura, narrando em detalhes o modus operandi dos assaltantes durante o fato narrado na peça acusatória.

Sabe-se que, em sede de crimes contra o patrimônio, a palavra das vítimas, quando coerente, como é o caso dos autos, merece plena credibilidade, considerando que ninguém tem interesse em acusar, injustamente, pessoas inocentes.

A doutrina leciona que “(...) No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual (p. ex.: estupro etc.) e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima (TJSP, Ap. nº 139.718-3, Rel. Des. Celso Limongi, j. em 03.03.94; TJSP, Ap. nº 110.070-3, Rel. Dês. Denser de Sá, j. 09.09.91; RT 737/624: RJDTACRIM 2/135)” (Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Ed. Forense, 6ª ed., p. 343). Confira-se, ainda, o posicionamento jurisprudencial do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“As declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Apelação n° 990080935682/SP - 12ª Câmara Criminal – Rel. Paulo Rossi - j. 09.09.2009).

Como visto, na fase policial os réus Bruno e Wallace foram induvidosamente reconhecidos pelas vítimas como sendo dois dos autores do roubo (cf. autos de reconhecimento pessoal de fls. 23/24) e, nesse particular, não se demonstrou nenhum motivo para uma eventual imputação falsa.

E, em juízo, os ofendidos confirmaram o reconhecimento dos referidos acusados (fls. 336/337), sendo que Bruno acabou admitindo a prática do crime, e sua confissão corroborou a dinâmica dos fatos tal como relatada pelas vítimas.

Além disso, embora o imputado Marivan não tenha sido reconhecido pelos ofendidos, já que admitiu ter permanecido no veículo no momento da ocorrência do fato, viu-se que os policiais militares o flagraram, logo após o cometimento do delito, levando consigo parte da res furtiva, sem nenhuma justificativa idônea para a referida posse (cf. auto de fls. 18/19).

A propósito, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo proclama: 

"APELAÇÃO CRIMINAL - FURTO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO E POSSE ILEGAL DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA - Pleito de absolvição por insuficiência probatória - Impossibilidade - Materialidade e autoria delitivas sobejamente demonstradas nos autos - Depoimento de policiais - Validade - 'Res furtiva' apreendida em poder dos acusados - Inversão do ônus da prova - Condenação bem decretada – (...) Recursos desprovidos" (Apelação nº 0013310-97.2014.8.26.0482 - 4ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Camilo Léllis - j. 05.04.2016 – DJE 07.04.2016) – grifei.

"Furto. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastreado em declarações coerentes e harmônicas da vítima e dos policiais. Validade [...] Furto - Apreensão da 'res' em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Entendimento. A apreensão da 'res' em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem" (Apelação n° 0010683-74.2014.8.26.0562 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Grassi Neto - j. 31.03.2016 – DJE 07.04.2016) – grifei.

Nesse aspecto, após a vítima Cristyan descrever as características do veículo utilizado pelos assaltantes e informar a direção por eles tomada, os policiais lograram localizar Marivan poucos minutos depois, sendo que o automóvel por ele conduzido era idêntico àquele informado por Cristyan (cf. auto de fls. 29/30).

Afora isso, apesar de Marivan inicialmente ter negado a participação no roubo, ele acabou se contradizendo em relação à marca de cerveja que levava no veículo, o que reforçou a suspeita dos castrenses.

Tal contradição, a um só tempo, desmente sua alegação de que comprara o fardo de cerveja ao sair do trabalho - também porque desacompanhada de qualquer comprovante da compra - e reforça a palavra de Cristyan, que revelou ter reconhecido até mesmo a sacola que acondicionava o produto.

De mais a mais, constatada a contradição, os milicianos renovaram a inquirição e Marivan acabou revelando-lhes os autores do roubo e fornecendo os seus respectivos endereços - pois os levara para suas casas -, o que foi determinante para a rápida localização dos comparsas Bruno e Wallace. 

E, em que pese Marivan tenha afirmado aos policiais haver tomado conhecimento do roubo apenas no trajeto da volta, a admissão de Bruno infirma essa versão, pois revelou que a ideia do assalto fora dada em voz alta por um dos ocupantes do veículo durante o trajeto de ida até o estabelecimento.

Não é por outra razão que Marivan parara o veículo na esquina de baixo do depósito e, segundo o relato de Cristyan, permanecera com o motor em funcionamento à espera dos assaltantes, arrancando bruscamente após o embarque destes no automóvel.

Tais circunstâncias permitem concluir com segurança que Marivan efetivamente ajustara a prática do roubo com seus comparsas e fora encarregado de lhes levar até o locus delicti comissi e de lhes dar fuga em seu veículo após o crime, daí porque os castrenses também localizaram no interior do automóvel as blusas utilizadas pelos assaltantes, as quais foram devidamente reconhecidas pelas vítimas (cf. autos de fls. 25/26), tendo Bruno confirmado que esquecera sua blusa xadrez no veículo de Marivan (cf. foto de fl. 27).

Não se cogita assim, da pretendida participação de menor importância de Marivan, eis que sua atuação foi determinante para o sucesso da empreitada criminosa e permitiu aos comparsas dar destinação ignorada ao numerário subtraído, que, assim, não pôde ser localizado pelos policiais.

Noutro vértice, as vítimas revelaram a presença de 3 elementos no estabelecimento e foram uníssonas em apontar Bruno como um dos indivíduos que seguraram Cristyan, o que foi admitido por ele, bem como Wallace como o responsável por pegar o dinheiro existente no caixa após empurrar Bruna.

Ora, Wallace alegou inocência e disse que se machucara no trabalho no próprio dia dos fatos, suportando limitação dos movimentos, motivo pelo qual teria sido levado para casa por seu patrão Edgar por volta das 17:00 horas e ali detido por policiais às 17:30 horas.

Sua versão, contudo, não se sustenta, eis que a própria testemunha Fabiana, sua tia, revelou que ele não trabalhava na data dos fatos, pois se machucara naquela época. 

Demais disso, a própria ocorrência dos fatos por volta das 19:45 horas (cf. BO de fls. 14/17) já infirma sua alegação de que fora detido por volta das 17:30 horas, tanto assim que Fabiana afirmou que, ao voltar para casa, vira o sobrinho sendo conduzido na viatura policial já no início da noite. 

E, ainda que se admita o suposto labor de Wallace - que nem sequer cuidou de arrolar Edgar como testemunha -, não se vislumbra aí eventual circunstância fática que o impedisse de cometer o crime. 

Isso porque ele alegou que chegara do trabalho às 17:00 horas e ficara sozinho após Fabiana sair da residência, o que permite entrever a plena possibilidade de sua presença na cena do crime às 19:45 horas.

Desse modo, sopesadas tais circunstâncias, forçoso concluir-se que, na data dos fatos, os acusados e um outro indivíduo ocupavam o veículo conduzido por Marivan e ajustaram a prática do roubo ao estabelecimento vítima. Marivan parou o automóvel nas imediações do estabelecimento e permaneceu com o motor ligado a fim de dar fuga aos comparsas. Bruno, Wallace e o outro indivíduo não identificado então ingressaram no depósito de bebidas, simularam a compra de um fardo de cerveja e um pacote de gelo e, no momento do pagamento, anunciaram o assalto, fazendo menção de estarem armados. Wallace cuidou de pegar o dinheiro existente no caixa, enquanto Bruno e o outro indivíduo seguravam a vítima Cristyan. Em seguida, apoderaram-se do fardo de cerveja e se evadiram correndo, fugindo do local no veículo de Marivan, o que foi observado por Cristyan. Policiais militares foram acionados e pouco tempo depois detiveram os acusados, sendo recuperado apenas o fardo de cerveja.

Logo, não remanescem dúvidas de que a conduta praticada pelos imputados tipificou o crime de roubo previsto no art. 157 do Código Penal, uma vez que, a par da subtração praticada, houve efetivo emprego de grave ameaça contra as vítimas, exercida com simulação de emprego de arma de fogo. 

E, perpetrada a subtração dos objetos e valores pertencentes aos ofendidos, os agentes empreenderam fuga logo após a investida ilícita contra o patrimônio alheio.

Nesse cenário, o conjunto probatório coligido aos autos indicou à saciedade que os acusados agiram em concurso de agentes e com identidade de desígnios com um outro indivíduo não identificado (fl. 278), descabendo falar-se em participação de menor importância de Marivan (art. 29, § 1°, do CP), como antes mencionado.

Portanto, ficou bem evidenciada, na espécie, a circunstância do concurso de pessoas apontada na denúncia (inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal).

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização do delito, e inexistindo causas que o excluam ou isentem os réus de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à dosagem de suas penas.

Atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sobretudo diante da intensa culpabilidade do acusado Bruno, representada pela maior reprovabilidade de sua conduta, praticada ainda durante o gozo de livramento condicional (cf. certidão de fls. 87/92) - vale dizer, antes mesmo de concluído o processo de reintegração ao convívio social buscado pela pena anteriormente imposta -, fixo sua pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

No tocante aos corréus Wallace e Marivan, sendo-lhes todas as circunstâncias judiciais favoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, para cada um.

Na segunda fase da dosimetria penal, não obstante a presença da atenuante genérica da menoridade do acusado Marivan na data do fato (art. 65, inciso I, do citado codex), suas penas não podem ser reduzidas aquém do mínimo legal (Súmula 231 do Colendo STJ).

Presente, porém, a agravante da reincidência específica de Wallace (art. 61, inciso I, do CP) – caracterizada na espécie pela anterior condenação definitiva que o referido réu ostenta por delito de roubo duplamente majorado (cf. certidão de fls. 100/101) –, elevo suas penas em 1/6 (um sexto), alcançando 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.

Já em relação a Bruno, presente a multirreincidência - caracterizada pelas anteriores condenações definitivas que o citado réu ostenta por crimes de roubo majorado, furtos qualificados e receptação (cf. certidão de fls. 87/92) -, elevo suas penas em 1/3 (um terço), atingindo 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.

Todavia, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP), procedo à compensação proporcional e reduzo suas reprimendas a 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, na esteira do que proclama a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“(...). 6. O concurso entre circunstância agravante e atenuante de idêntico valor redunda em afastamento de ambas, ou seja, a pena não deverá ser aumentada ou diminuída na segunda fase da dosimetria. Todavia, tratando-se de réu multirreincidente deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade. No caso, como há várias condenações transitadas em julgado por furto, ensejadoras de reincidência, inviável sua compensação com a atenuante de confissão espontânea. 7. Habeas Corpus não conhecido” (Habeas Corpus nº 382.848/SC - 5ª Turma - Rel. Min. Ribeiro Dantas – j. 24.10.2017 - DJe 31.10.2017) - grifei.

“(...) a melhor hermenêutica a ser implementada na ocasião, até mesmo para se evitar descompasso e afronta à proporcionalidade, deverá ser aquela voltada à possibilidade de se compensar a confissão com o gênero reincidência, irradiando seus efeitos para ambas espécies (genérica e específica), ressalvados os casos de multirreincidência, conforme os precedentes emanados por este Tribunal Superior (...)” (Habeas Corpus n° 365.963/SP – 3ª Seção - Rel. Min. Felix Fischer - DJe 23.11.2017) - grifei.

Por outro lado, embora não haja dúvida de que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia do novo coronavírus (Covid-19), tal circunstância em nada contribuiu para a prática do delito, razão pela qual, ausente o nexo causal, deve ser afastada a agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, postulada pelo d. órgão acusatório em alegações finais. Confira-se:

“Na segunda fase do cálculo, é de rigor o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Para exata compreensão do tema, confira-se ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: “53. Situação de desgraça particular ou calamidade pública: mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. Vale-se da fórmula genérica e depois dos exemplos específicos. Constituem os gêneros da agravante: a) calamidade pública: que é a tragédia envolvendo muitas pessoas; b) desgraça particular do ofendido: que é a tragédia envolvendo uma pessoa ou um grupo determinado de pessoas. Como espécies desses gêneros temos o incêndio, o naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro." (in Código Penal Comentado, 20ª edição, Editora Forense, 2020, pg. 401). No caso concreto, embora inconteste o estado de calamidade pública, não se verifica que o acusado tenha se aproveitado dessa situação para a prática do crime. A conduta do réu, que já não se encontrava em isolamento social, por ser morador de rua, de subtrair os objetos do interior de um carro estacionado em via pública não se amolda a exemplos hipotéticos de quem se aproveita de uma desgraça particular ou coletiva, como incêndio, enchentes, acidentes automobilísticos, entre outros, para praticar crimes contra vítimas que se encontram em posição de maior vulnerabilidade decorrente dessas situações” (TJSP – Apelação n° 1510214-73.2020.8.26.0228 - 11ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Xavier de Souza - j. 14.09.2020).

Por fim, na derradeira etapa do procedimento trifásico, presente a circunstância do concurso de agentes (inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal), aumento as reprimendas dos réus em 1/3 (um terço), perfazendo o total de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa, no piso mínimo (Bruno), 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, no piso mínimo (Wallace), e 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no piso mínimo (Marivan).

Tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Considerando a acentuada periculosidade demonstrada pelos acusados Bruno e Wallace por ocasião da prática delitiva e a gravidade concreta da conduta criminosa, perpetrada em companhia de um outro indivíduo não identificado mediante grave ameaça exercida com simulação de emprego de arma de fogo contra vítimas indefesas e sem condições de resistir, os referidos réus - reincidentes específicos - deverão iniciar o cumprimento das penas carcerárias em regime prisional fechado, até porque se afigura o único cabível para a situação em foco, dadas a reincidência e o quantum das penas ora aplicadas (art. 33, § 2º, alínea “b”, do CP). 

Já em relação ao corréu Marivan, considerando o quantum da reprimenda, a sua primariedade e a existência de circunstâncias judiciais favoráveis, afigura-se suficiente que a pena corporal ora imposta seja por ele cumprida inicialmente em regime semiaberto.

Cumpre assentar, por fim, que não se revela possível na espécie a substituição das penas carcerárias por penas restritivas de direitos, uma vez que o crime em foco foi praticado com grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, do CP), bem como pelo próprio quantum das reprimendas (superior a 4 anos de reclusão), que também impede a concessão do sursis, diante do óbice previsto no caput do art. 77 do citado codex.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus: BRUNO VERDETE à pena de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo; WALLACE DONOVAN DA SILVA FRANCISCO à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo; e MARIVAN JÚNIOR DA SILVA TOMAZ à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime prisional inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, todos como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o art. 29, caput, ambos do Código Penal.

Faculto ao acusado Marivan o direito de recorrer em liberdade. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em seu desfavor, observado o regime prisional inicial fixado.

Todavia, não poderão os acusados Bruno e Wallace recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegros os motivos que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a persecutio criminis. Recomendem-se os referidos réus na prisão em que se encontram.

Custas na forma da lei. 

P. R. I. C.

Araraquara, 16 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA