1504987-31.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... que "o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas" (HC n. 435.685/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/4/2018, DJe 11/4/2018).  
A vida pregressa do acusado está recheada de envolvimento com a criminalidade, em especial o tráfico ilícito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504987-31.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504987-31.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2205089/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 26418613 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2205089 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON FRANCISCO PEREIRA DE SA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.
ROBSON FRANCISCO PEREIRA DE SÁ, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que, no dia 28 de julho de 2022, por volta de 20 horas, na Rua Luiz Delfino Sales, nº 65, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trazia consigo drogas, consistentes em 50 (cinquenta) porções (“pinos”) de crack e 50 (cinquenta) porções (“pinos”) de cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica, para fins de comércio ilícito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10) e laudo de exame químico toxicológico (fls. 56/58).
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o indiciado trazia consigo as drogas mencionadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Os policiais militares patrulhavam o bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando receberam informações de que o indivíduo conhecido como “Robsinho” estava gerenciando o tráfico de drogas no local. Em diligências, os policiais avistaram o indiciado saindo de sua residência e procederam à abordagem. Em revista pessoal, foram localizados, no interior da roupa intima, 2 (duas) “buchas” contendo 50 (cinquenta) pinos de crack e outros 50 (cinquenta) pinos de cocaína cada, bem como a quantia de R$ 243,00 (duzentos e quarenta e três reais), em notas fracionadas, obtidas com o comércio ilícito. Indagado informalmente, o indiciado confessou aos policiais a prática do tráfico, muito embora tenha permanecido em silêncio na Delegacia (fls. 6). As circunstâncias da apreensão, a quantidade, a variedade e a forma de acondicionamento das substâncias, assim como as notícias recebidas pela Polícia e a apreensão de dinheiro, tudo denota que o autor praticava o comércio ilícito.
A prisão em flagrante foi convertida em Prisão Preventiva (fls. 44/46). 
Houve defesa preliminar (82/83). 
A denúncia foi recebida em 24 de outubro de 2022 (Fls. 84/85). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 84/85).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação e pelo reconhecimento da nulidade pelo reconhecimento da nulidade a partir da busca pessoal. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R. B. DE C, policial militar, disse que em companhia de meu colega Feliphe, tínhamos informações de que Robson Francisco Pereira de Sá, mais conhecido por "Robsinho" estava gerenciando o tráfico de drogas no bairro Eldorado. Assim, saímos em diligências e logramos êxito em abordar Robson saindo de sua casa, na Rua Luiz Delfino Sales, defronte ao numeral 65. Na revista pessoal, foi localizado sob a cueca de Robson, um saco plástico contendo em seu interior duas buchas de drogas, uma contendo 50 pinos de crack e outra, contendo 50 pinos de cocaína. No bolso traseiro da calça de Robson foi localizada a quantia de R$ 243,00, em notas diversas. Indagado acerca da droga, Robson confessou que realmente seria o gerente da biqueira do bairro e que estava a caminho para abastecê-la. Robson disse que em sua casa não havia nada de ilícito, mas sob uma pontinha nas cercanias havia mais droga, no entanto, fomos ao local e nada encontramos. Robson não resistiu e não foi necessário uso de algemas, sendo-lhe dada voz de prisão e conduzido a este Plantão".
A testemunha P. B. M, policial militar, disse que na noite de hoje, por volta de 20h00min, em companhia de meu colega Braguini, após denúncias e informações anônimas dispondo que Robson Francisco Pereira de Sá, mais conhecido por "Robsinho" estava gerenciando o tráfico de drogas no bairro Eldorado, saímos em diligências e logramos êxito em abordar Robson, o qual estava saindo de sua casa, na Rua Luiz Delfino Sales, defronte ao numeral 65. Procedemos uma revista pessoal, sendo localizado sob a cueca de Robson, um saco plástico contendo em seu interior duas buchas de drogas, uma de 50 pinos de crack e outra, com 50 pinos de cocaína. Na revista ainda foi localizado e apreendido no bolso traseiro da calça de Robson a quantia de R$ 243,00, em notas diversas. Indagado acerca da droga, Robson confirmou a veracidade das denúncias, informando que estava a caminho para abastecimento da biqueira. Ele ainda disse que em sua casa não havia mais nada de ilícito, mas que numa pontinha ali próximo tinha mais drogas. Fomos ao local indicado, mas nada encontramos. Robson não ofereceu resistência e foi conduzido a este Plantão sem uso de algemas". Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado, R. F. P. DE AS disse que quanto aos fatos, na presença de seu advogado, deseja permanecer em silêncio. Que não foi agredido pelos policiais.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2), pelo boletim de ocorrência (fls.7/9), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 34/36), pelo Exame Química e Toxicológico (fls. 56/58) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque, após receberem denúncias anônimas de que o acusado estaria promovendo o comércio ilícito de drogas, pelo que diligenciaram nesse sentido, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha R. B. DE C disse que já tinha conhecimento do envolvimento do réu no crime de tráfico. Tinha informações de que ele estava gerenciando a biqueira do bairro Eldorado. Passaram defronte a residência e fizeram a abordagem. Sob as vestes encontraram saquinho plástico com a droga apreendida nos autos. Ele confessou de pronto e que estaria levando para o bairro Eldorado. Ele indicou uma mata verde que poderia ter mais droga, mas não localizaram. Ele estava saindo da residência e foi abordado porque já tinham notícias sobre ele. As denúncias era de que ele abastecia com buchas fechadas, as biqueiras. Já participou de prisão dele por tráfico. A residência dele não é conhecida como biqueira. 
A testemunha P. B. M disse que na data dos fatos estava em patrulhamento e tinha informação de que ele era o gerente de venda de drogas do bairro Eldorado. Ele levava o entorpecente até o local. Ele foi abordado próximo da residência e encontraram dinheiro e entorpecente. Ele não resistiu e confessou o tráfico. Disse que tinha mais droga próximo de uma ponte, mas nada foi localizado. Na residência dele nada foi encontrado e o pai dele disse que não mais aguentava a situação. Durante a busca pessoal foi encontrado o entorpecente e logo já confessou, dizendo que estava passando necessidade. 
Interrogado, R. F. P. DE AS disse que estava em sua casa, mas não estava na posse de entorpecente. Tinha chegado em sua casa e seu pai o chamou e perguntou se estava fazendo alguma coisa de errado, pois os policiais estavam passando em frente. Quando foi tomar banho, os policiais entraram. Tinha apenas dinheiro que estava guardando. Os policiais o levaram para o bairro e se encontrasse droga, diriam que era sua. Não encontraram, mas chegaram com uma mochila preta, com entorpecente. O entorpecente não lhe pertencia. Não tinha nenhuma relação com os policiais. Já foi preso em 2020 e quando saiu, foram em sua casa no dia seguinte. Saiu na audiência de custódia. Estava trabalhando como ajudante de pintor, mas não era registrado. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a prova oral foi uníssona e coerente no sentido de que pendia sobre o acusado denúncias anônimas de comercialização ilícita de tráfico de drogas. Após diligências, lograram êxito em encontrá-lo, pelo que foi realizada a revista pessoal, na qual constatou-se que trazia consigo drogas, consistentes em 50 (cinquenta) porções (“pinos”) de crack e 50 (cinquenta) porções (“pinos”) de cocaína, drogas que determinam dependência física e psíquica. 
Os policiais disseram ainda que, no local, o réu confessou a traficância. 
Apesar de sua negativa, ela está isolada nos autos, atentando-se que o réu afirmou que estava trabalhando e que a droga não lhe pertencia, mas não demonstrou qualquer motivo para que os policiais o prejudicassem.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga e sua variedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, presente atenuante prevista no art. 65, I do Código Penal, vez que o acusado possuía 20 ano de idade há época dos fatos e ausente a agravante da reincidência. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena base. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos de reclusão. 
Inaplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que não preenche os requisitos legais. Leva-se em conta o entendimento do STJ que "o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas" (HC n. 435.685/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/4/2018, DJe 11/4/2018).  
A vida pregressa do acusado está recheada de envolvimento com a criminalidade, em especial o tráfico ilícito de entorpecente (fls. 39/40). Possui 20 anos de idade.   
Ou seja, mesmo tendo saído recentemente da Fundação Casa insiste na prática delitiva de mesma natureza, o que deixa evidente ser o seu meio de vida, criando obstáculo à concessão do tráfico privilegiado.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado ROBSON FRANCISCO PEREIRA DE SÁ como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Em razão do regime prisional imposto, poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 10 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA