1504795-28.2020.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GUSTAVO NARDI
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... e conduta do agente. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
1ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Sala 01, Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 2141-2606, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1504795-28.2020.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2318727/2020 - DEL.POL.MONTE MOR, 10471503 - DEL.POL.MONTE MOR, 2419/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2423/20/330 - DEL.POL.MONTE MOR, 2318727 - DEL.POL.MONTE MOR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maykon Davidd Soares Rodrigues
Vítima:
Saude Publica
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
10/11/2022







AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Iniciados os trabalhos às 14h00, verificou-se a presença do MM. Juiz GUSTAVO NARDI; do(a) Dr(ª). Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente a(o) ré(u) MAYCON DAVID SOARES RODRIGUES, acompanhado de seu/sua defensor(a), o(a) Dr.(ª) Danilo Jacob. De início, pelo MM. Juiz restou consignado que a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, com o uso da ferramenta Microsoft Teams. 
O MM. Juiz procedeu à oitiva das testemunhas Alexandro Macedo de Souza e Alexandre Ramalho, arroladas em comum,  
Tendo o(a) Dr(ª). Promotor(a), bem como o(a) defensor(a), desistido da oitiva da testemunha *, o que foi homologado pelo Juízo
Após o que o réu foi interrogado.
Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo mais provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual. Passe-se aos debates”. 
Com a palavra o(a) Dr(ª). Promotor(a) de Justiça, pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação nos termos da denúncia, com aumento da pena pelos maus antecedentes e reincidência, regime fechado. Com a palavra o(a) defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a absolvição do réu por insuficiência de provas. Os depoimentos e manifestações colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual (Microsoft Teams) e o arquivo de gravação foi importado no sistema SAJ, estando disponível no próprio processo, atrelado a este termo de audiência, nos termos do Comunicado Conjunto 1350/2020. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. MAYCON DAVID SOARES RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 61, inciso II, 'j', do Código Penal, porque, como consta na denúncia, no dia 19 de dezembro de 2020, por volta das 23h20min, em época de reconhecida calamidade pública, na Rua Severino Berardineli, Jardim do Engenho, nesta cidade e comarca de Monte Mor, trazia consigo, para consumo de terceiros, drogas, consistentes em 05 (cinco) porções de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi oferecida às págs. 57/60 e o réu foi notificado às págs. 76. Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa prévia às págs. 80, sem preliminares. Por decisão de págs. 82/84, foi recebida a denúncia e designada audiência virtual de instrução, debates e julgamento para esta data, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas comuns e interrogado o réu. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado parcialmente procedente, com ao afastamento da agravante descrita na denúncia, como se fundamentará. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelos boletins de ocorrência de págs. 04/11, auto de exibição e apreensão de págs. 13/14 e laudo de exame químico-toxicológico de págs. 17/18 e laudo pericial de págs. 34/53. A autoria é inconteste. O increpado, em solo policial, disse que estava saindo de um churrasco quando deparou com a viatura da guarda municipal e optou por fugir em razão de já ter tido problemas com os guardas uma semana antes, naquele mesmo local, negando a propriedade das drogas, do dinheiro e do celular encontrados, bem como a traficância. Em Juízo, disse que na data do ocorrido estava esperando uma namorada sozinho e que realmente correu quando viu a guarnição em razão de ter sido abordado e agredido uma semana antes por guardas, ficando com medo. Disse que o carregador que estava consigo era de seu filho e que pegara emprestado com ele para testar em outro celular, bem como que estava sem aparelho telefônico no dia dos fatos porque foi apreendido naquela outra oportunidade. Os guardas municipais narraram que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, alvo de inúmeras denúncias de mercancia de drogas, quando depararam com o réu numa esquina, sendo que ele, assim que avistou a viatura, correu com um celular em mãos, que estava com a luz acesa, e se embrenhou numa mata. Continuaram a perseguição e o detiveram algum tempo depois, próximo de uma rodovia e refizeram o caminho percorrido por ele, encontrando na mata um boné, um maço de cigarros contendo 05 (cinco) porções de cocaína e dinheiro em notas fracionadas. Informaram que uma semana antes encontraram o réu no mesmo local e o detiveram, gerando outro boletim de ocorrência, bem como que moradores delataram o acusado como traficante. Em Juízo, os guardas confirmaram a versão, esclarecendo que o réu negou tanto a propriedade das drogas quanto do celular encontrado, em que pese o carregador encontrado na posse dele fosse compatível com o aparelho encontrado, com encaixe perfeito. Relataram que havia denúncias dando conta da traficância que ocorria no local dos fatos e que a mata próxima era utilizada para escape dos traficantes. Este foi o relato das testemunhas. Como se vê, considerando as provas colhidas, não há dúvida de que o acusado tinha em depósito as drogas apreendidas com a finalidade de tráfico. Os guardas prestaram versões uníssonas no sentido de que encontraram as drogas e o celular apreendido no caminho percorrido pelo réu durante a fuga, bem como viram um celular nas mãos do increpado antes de sua fuga. A perícia realizada no aparelho telefônico deu conta de conversa e de fotos relativas ao narcotráfico, conversa esta em que o réu afirma que não entrará em sua casa para pegar maconha e levar ao solicitante, esclarecendo que o faz apenas quando dá (págs. 52). No mais, o perfil encontrado no celular pertence a Mykael Rodrigues. Em que pese não haja outras testemunhas presenciais, a prova coligida autoriza a condenação, haja vista que não é só a quantidade de drogas que caracteriza o crime de tráfico, mas também os elementos periféricos tais como: antecedentes do réu, local do flagrante e conduta do agente. Nesse sentido: 'Tráfico de entorpecente. Réu flagrado por trazer consigo 39 gramas de cocaína (19 porções). Notícia anônima detalhada. Depoimentos dos policiais militares. Condenação pelo delito de tráfico que deve ser mantida. A configuração do crime de tráfico ou de posse para consumo próprio não se submete apenas à análise da quantidade de droga apreendida, devendo outras circunstâncias ser consideradas, tais como o local do flagrante, a conduta e os antecedentes do agente, a existência de notícia anônima. Mormente por considerar a prática comum entre os traficantes de portar poucas porções visando a evitar eventual condenação pelo narcotráfico. Condenação mantida. Penas dosadas nos mínimos legais. Redutor não aplicado em razão de processos em andamento. Impossibilidade. Ofensa ao princípio da presunção de inocência. Reconhecimento do redutor em grau totalmente favorável. Regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade. Parcial provimento' (TJSP, Ap. 0000053-31.2014.8.26.0150, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, j. 02.06.15). Lembrando tratar-se o tráfico de drogas de crime de conteúdo misto alternativo, basta para sua configuração o cometimento de um dos verbos penais descritos. Não há nada nos autos a indicar animosidade prévia entre os guardas e o increpado ou que quisessem incriminá-lo injustamente, lembrando: 'Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contrassenso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígios do relato policial na moderna jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plusvalia, mas também sem preconceito (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).' Os guardas informaram que o local era conhecido ponto de tráfico, onde já ocorreram diversas prisões, e que tinham notícias do narcotráfico realizado naquela localidade. A versão do acusado não convence. Ante o coligido, me convenci inequivocamente de que o réu realmente praticava a mercancia de tóxicos e que as drogas encontradas tinham finalidade mercantil. Por fim, em que pese o entendimento e o esforço ministerial, fato é que não vinga o pedido de reconhecimento da agravante a que se refere o artigo 61, inciso II, alínea 'j', do Código Penal. Com efeito, não há prova de que o agente se valeu da situação de calamidade pública para cometer o crime. Anoto, inclusive, que o E. TJSP já assim decidiu, inclusive em recurso de apelação tirado contra sentença deste Magistrado, que igualmente não reconheceu a incidência da agravante. Confira-se: 'APELAÇÃO. Tráfico de drogas. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da agravante previsto no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do CP. Impossibilidade. Inexistência de indícios de que o delito foi cometido em razão da pandemia ou de que o agente se aproveitou do estado de calamidade pública. Pena mantida. Exasperação do regime prisional fixado para cumprimento da reprimenda. Inadmissibilidade. Primariedade do acusado e quantum da pena aplicada que autorizam a fixação do regime inicial aberto. Negado provimento ao recurso ministerial (TJSP, Ap. 1501706- 94.2020.8.26.0372, Rel. Des. Leme Garcia, j. 23.02.21). E não é outro o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 'Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise.' (STJ Decisão Monocrática Min. Rel. Felix Fischer HC n. 620.363/SP publicado em 18.11.2020). De rigor, portanto, a condenação do réu, com afastamento da agravante descrita na denúncia. Passo à dosimetria da pena. Na primeira fase, observo que o réu é reincidente e também ostenta maus antecedentes. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo, partindo de 05 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa, no piso. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, razão pela qual majoro a pena em 1/6, atingindo 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no piso. Na terceira fase, de acordo com a Lei 11.343/06, são necessários quatro requisitos para que o benefício legal previsto no § 4º do artigo 33 seja aplicado, a saber: primariedade; bons antecedentes; não se dedicar a atividades criminosas; e, nem integrar a organização criminosa. Tais requisitos, cumulativos, não se entremostram presentes no presente caso. Com efeito, trata-se de réu que foi condenado anteriormente pelo cometimento de crime de tráfico de drogas, dedicando-se a atividades ilícitas. À míngua de outros elementos de convicção, torno a pena definitiva. Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em fechado, eis que as consequências do crime de tráfico são extremamente maléficas e, é cediço, trata-se de crime que fomenta inúmeros outros: lavagem de dinheiro, homicídio em disputas por pontos de tráfico e porte de armas de fogo. Exige-se, pois, a fixação de regime inicial de cumprimento mais severo, com o fito de impedir o cometimento de crimes como este. Além disso, não sendo aplicado o redutor do § 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, o crime de tráfico é hediondo, não havendo como se fixar regime diverso do fechado, isso sem contar sua reiteração em condutas criminosas e a pena fixada em montante maior que quatro anos. Pelos mesmos motivos, nego ao réu o direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, podendo, contudo, recorrer em liberdade já assim respondeu ao processo. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu MAYCON DAVID SOARES RODRIGUES ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa, no piso, por infringência ao crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, em regime fechado, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade. Isento o réu do pagamento das custas e despesas processuais, uma vez que assistido por defensor dativo. Expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado. Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se”. Por fim, dada a excepcionalidade da audiência virtual, consigno em termo que o Ministério Público não irá recorrer desta sentença e que o réu, por meio de seu/sua advogado(a), decidiu recorrer desta sentença. NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença. 


GUSTAVO NARDI
Juiz de Direito