1504784-24.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... afirmou que já foi processado por tráfico e foi absolvido, mora com a mãe e trabalha como montador em estandes. Nega a imputação contida na denuncia. Afirma que não praticou o delito e afirma desconhecer o motivo pelo qual foi reconhecido. Os policiais já teriam conduzido o interrogado  em outra oportunidade por suspeita de tráfico, quando foi levado em 2019, para o 62º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504784-24.2022.8.26.0050 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1504784-24.2022.8.26.0050                    Ctrl 203/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo





Aos 14 de junho de 2022, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante das consequências ocasionadas pela Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o(a) MM(ª) Juiz(a) de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, o(a) ré(u) NILSON KENEDDY SANTANA SANTOS (preso(a) no CDP Vila Independência) e o(s) defensor(es), Dr. Luiz Alfredo Varela Garcia, OAB/SP N. 148.269 e Dr. Pedro Abe Miyahira, OAB/SP 163.655. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) e da(s) testemunha(s) arrolada(s) pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo o(a) MM. Juiz(a) feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pelo(a) MM(ª). Juiz(a) foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. NILSON KENEDDY SANTANA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea j, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de fevereiro de 2021, por volta das 17 horas, nas dependências da loja do Magazine Luiza, situada na avenida Paranaguá, nº 1783, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e comarca de São Paulo, em ocasião de calamidade pública durante a pandemia do COVID-19, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e propósitos com outro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra clientes e funcionários da empresa, entre os quais H.S.N. e T.C.L., subtraíram, para si, um telefone celular da marca Samsung, modelo J6, e a quantia de R$ 2.058,35 (dois mil e cinquenta e oito reais e trinta e cinco centavos), pertencentes à empresa vítima (pgs. 01/04). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 05/49. Recebida a denúncia (pgs. 57/58), foi o réu citado (pgs. 88) e a Resposta à Acusação apresentada (pgs. 92/95). Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas e das testemunhas arroladas pelas partes. Após, foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal é procedente.  

A Hamayan trabalha na Lojas Magazine Luiza quando estava fazendo o atendimento de uma senhora, quando dois rapazes, entraram no estabelecimento, munidos com uma metralhadora, e mediante grave ameaça e anunciaram o roubo do local; Que os  funcionários e clientes foram tomados refém, onde o mais alto apontava a metralhadora a todos e o mais baixo, fez a recolha do dinheiro do caixa cerca de dois mil reais.  Que  o agente que estava com uma  metralhadora e  pegou um aparelho celular da loja, bem como o celular do depoente, e se recusou a entregar o celular do depoente. Cerca de três meses atrás esteve  na delegacia foi apresentado o acusado a quem reconheceu sem qualquer duvidas, e assim o foi porque seria suspeito de roubo de lojas. Usavam boné e moleton no momento do roubo. Que a princípio eram esses dois agentes que ingressaram na loja. Que após, ambos saíram correndo e tomaram rumo ignorado; Que foi chamado na Delegacia, por policiais civis, e procedeu ao formal reconhecimento pessoal do acusado, apontando-o, sem sombra dúvida, como sendo aquele que pegou o dinheiro do caixa; QUE nenhum funcionário foi agredido, mas o susto foi muito grande, tendo em vista que estavam com uma arma de grande porte.   Tamires, de igual forma reconheceu o réu, perfilado com duas outras pessoas, e afirmou que estava  fechando o caixa quando dois rapazes subiram e nesse momento parou um deles na frente da depoente, com caixa de papelão, mandou ele ir ao caixa ao lado,  e  veio com a metralhadora nas mãos anunciando o assalto,  e nesse  momento o réu mandou que abrisse o caixa e pegasse o dinheiro,.  Que o rapaz que estava com a metralhadora pegou um aparelho celular da loja, e o da outra vitima, ao passo que foi o réu quem recolheu o dinheiro em espécie.  Que não demoraram muito na loja, e foi cerca de um mil reais, alem dos celulares pessoal e da empresa, ou do vendedor. Que  foi chamada na unidade por policiais civis, e procedeu ao formal reconhecimento pessoal do réu,   e não teve dúvida em reconhecer, a despeito de estarem de máscara, e ainda a fisionomia. Não estavam usando óculos quando dos fatos. A sala de reconhecimento da delegacia haviam três pessoas para o formal reconhecimento, alem do réu.    Os policiais civis confirmaram que  em diligencias para a elucidação do roubo, e identificado um  dos roubadores, o réu. Assim é que estiveram na residência do réu e este foi conduzido até o Distrito Policial. Não se recorda se o réu foi interpelado na casa ou na rua onde morava. A mãe do réu compareceu na delegacia, e não se recorda se algo de ilícito ali foi encontrado.  O acusado, ao ser interrogado, afirmou que já foi processado por tráfico e foi absolvido, mora com a mãe e trabalha como montador em estandes. Nega a imputação contida na denuncia. Afirma que não praticou o delito e afirma desconhecer o motivo pelo qual foi reconhecido. Os policiais já teriam conduzido o interrogado  em outra oportunidade por suspeita de tráfico, quando foi levado em 2019, para o 62º Distrtio Policial. Foi levado agora dia 07 de fevereiro do corrente ano, e estava na Praça XI e foi conduzido para o Distrito, e que teria que informar quem é o traficante ou quem roubou o Magazine Luiza, que acredita ser próximo de sua casa.  A despeito do alegado pela combativa defesa.É certo que a negativa de autoria apresentada pelo réu não guarda amparo na prova produzida. Ressalte-se que houve a confirmação tanto na  fase policial como hoje, da ocorrência do roubo e sua pratica por parte de dois agentes. Ressalte-se que  que as vitimas confirmaram que não estavam os  agentes com óculos no momento do crime.E, não é só, em juízo, mudados os agentes de lugar, também hoje o réu foi reconhecido como autor do delito,e ainda, confirmaram as vitimas que foi o que se dirigiu até o caixa e de ondefoi retirado o valor em dinheiro que estava no caixa. Ressalte-se que a vitima  Hamayan que teve subtraído seu celular e o da empresa, afirmou que quem assim procedeu foi o agente que estava na posse da metralhadora. Não há qualquer duvida, por fim, o do emprego de arma, valendo para tanto o relato das vitimas. No tocante a eventual  contradição quanta ao declarado pelo policial e cumprimento mandado de busca e apreensão, isto porque nada foi apreendido. O método utilizado a investigação, neste passo não é causa de discussão em especial pelo que declarou o próprio acusado, ou seja, ter sido interpelado na Praça XI. Ora,porque as vitimas iriam apontar pessoa inocente.  E, é certo que o montante roubado em nada fragiliza a prova. Ao contrário do alegado pelo defensor, não é preciso que se tenham relatados,ou não, tais subtrações  Não há duvidas quanto a autoria, concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Sem qualquer causa que exima o acusado de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu não possui antecedentes criminais que configurem reincidência, devendo ser considerado, desta forma, primário. Atento ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e não havendo circunstâncias judiciais, a ele, desfavoráveis, tem as penas-base fixadas no mínimo legal, ou seja, em quatro de reclusão e dez dias-multa. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para o resultado delitivo. In casu, diante do concurso de causas de aumento de pena (concurso de pessoas e emprego de arma de fogo), bem comprovadas nos autos, elevo a pena do roubo da maior fração, nos termos do artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, isto é, em dois terços, chegando a seis anos e oito meses de reclusão e dezesseis dias-multa. Torno a reprimenda, assim, definitiva. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, eis que se trata de crime de roubo, praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, a demonstrar extrema ousadia por parte do agente. Regime menos gravoso poderia levar à certeza de impunidade. Ressaltando-se ainda, o emprego de arma de grosso calibre, a ensejar maior grau de reprovabilidade da conduta em questão. . Não poderá apelar em liberdade eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não há, nos autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se solto, não voltará a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice ressocializante e expiatória da pena. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR NILSON KENEDDY SANTANA SANTOS, qualificado nos autos, por infração ao disposto artigo 157, §2º, inciso II e artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, ao cumprimento de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 (dezesseis) dias-multa, fixados no piso. Não poderá apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica(m) o(a)(s) ré(u)(s) ciente(s) de que, com o trânsito em julgado, deverá(ão) recolher o valor referente às custas processuais, no prazo de 60 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 

MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:



CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 14 de junho de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.