1504335-51.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Luis Gustavo Esteves Ferreira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044520/2021 - 23º D.P.  PERDIZES,
16252100 - 23º D.P.  PERDIZES, 470/21/323 - 23º D.P.  PERDIZES, 2044520 - 23º D.P. 
PERDIZES
Autor:
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504335-51.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504335-51.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2044520/2021 - 23º D.P.  PERDIZES,
16252100 - 23º D.P.  PERDIZES, 470/21/323 - 23º D.P.  PERDIZES, 2044520 - 23º D.P. 
PERDIZES
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBERTO SATIRO PEREIRA JUNIOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Gustavo Esteves Ferreira

Vistos.

De acordo com a denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 16 de fevereiro 
de 2021, por volta das 11 horas e 52 minutos, na Rua Turiassu, 1205, Perdizes, 
neste Município e nesta Comarca, ROBERTO SATIRO PEREIRA JUNIOR, qualificado à fls. 
11, subtraiu, para si, coisa alheia móvel consistente em 04 peças de picanha, 
avaliadas em R$ 565,78 (fl. 06), de propriedade da empresa vítima Supermercados 
Mambo Ltda. 

Recebida a denúncia em 3 de março de 2021 (fls. 59).

O réu foi citado (fls. 83), tendo sido apresentada resposta à acusação em seu favor
(fls. 88/96).

Confirmado o recebimento da denúncia com designação de audiência (fls. 101/105).

Durante a instrução, foram ouvidas vítima e testemunhas, prejudicado o 
interrogatório diante da revelia do réu.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da 
denúncia, com reconhecimento de maus antecedentes por parte do acusado. A 
Defensoria Pública requereu a absolvição pela prática de crime impossível, 
aplicação do princípio da insignificância, formulando pedidos subsidiários.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.  

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento 
do mérito. 

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de 
fls. 1, boletim de ocorrência de fls. 2/4 auto de exibição, apreensão e entrega às 
fls. 17/18, fotografia às fls. 19, bem assim pelas demais provas produzidas em 
juízo sob o crivo do contraditório e ampla defesa. 

A autoria delitiva restou esclarecida pela prova oral colhida.

Com efeito, Josué Pereira Santiago, representante da vítima, narrou, em juízo, que 
estava dando apoio na loja de Perdizes. Pelo sistema de monitoramento viu um 
indivíduo em atitude suspeita. Quando entrou em contato com outros funcionários, o 
réu estava tentando se evadir com peças de picanha. Teve a informação de que esta 
pessoa já praticara outros furtos, pelo menos três vezes. O réu deixou o 
estabelecimento correndo com a mochila nas costas. O réu foi abordado pela polícia 
fora da loja, cerca de uns 100 metros do local. De modo harmônio, na fase 
inquisitorial, já havia relatado que “trabalha como chefe de seção no supermercado 
Mambo. No dia de hoje, viu o indiciado Roberto adentrar no estabelecimento, e, pelo
fato dele ser conhecido e já ter praticado outros furtos na loja, monitorou-o. 
Flagrou, pelo sistema de segurança, o indiciado colocar quatro peças de carne no 
interior de sua mochila e ter se livrado do sistema de alarme afixado nas peças. 
Quando ele saiu do mercado, acionou uma viatura da polícia militar que estava 
passando pelo local e procedeu à abordagem constatando o furto e prendendo o 
furtador” (fls. 9).

Onofre Monte Junior, policial militar, disse que estava em patrulhamento próximo ao
local. Quando passou com a viatura viu um indivíduo correndo, saindo do mercado, 
com um segurança atrás. O réu foi abordado e a carne subtraída estava dentro de uma
mochila. Não se lembra da versão apresentada pelo acusado. 

No mesmo sentido, foi o depoimento de Ericke Candido da Silva , também policial 
militar. Lembrou que a versão apresentada pelo réu era de que furtava as carnes 
para revendê-las mais barato. 

O réu não apresentou sua versão em juízo, eis que revel.

Ainda, é certo que o crime de furto está bem caracterizado, na medida em que os 
bens saíram da esfera de vigilância da vítima, tendo o acusado plena consciência de
sua conduta e querendo furtar os objetos, colocou-os numa mochila e deixou o local 
na posse dos bens.  

Veja-se, ainda, que a res subtraída foi apreendida em poder do acusado que, segundo
alegou seria vendida a terceiros por preço abaixo do valor de mercado. 

Como sabido “em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder
do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, 
impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda 
a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (BMJ 91/6 e RJD18/66). 
Ainda no mesmo sentido: “apreensão, ainda que de parte das coisas surrupiadas em 
poder do acusado, gera contra ele presunção de certeza em relação a 
autoria.”(RJDTACrimSP 27:180). No mesma senda: JUTACRIM: 66/410, 98/260; 
RJDTACRIM1/103, 6/132, 6/133, 6/134, 6/140, 8/96.  

Incabível o acolhimento da tese da Defesa de crime impossível (tese inclusive já 
afastada às fls. 101).

Com efeito, o acusado foi detido, após sair da parte interna do supermercado, tendo
consumado o delito. 

Nesse sentido, confira-se: 

"PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO SIMPLES TENTADO. 
CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO OCORRÊNCIA. INTELIGÊNCIA DA SÚMULA 567/STJ.CIRCUNSTÂNCIAS 
FÁTICAS QUE DEMONSTRAM OCORRÊNCIA DE CRIME IMPOSSÍVEL. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO 
FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ.I - In casu, verifica-se que a 
Corte de origem invocou fundamentos para manter a condenação do recorrente que 
estão em sintonia com o entendimento deste Sodalício, cuja jurisprudência 
consolidou-se no sentido de que a existência de sistema de monitoramento 
eletrônico, bem como a contínua observação do agente pelos seguranças 
do estabelecimento vítima, de per si, não enseja o reconhecimento de crime 
impossível ante a possibilidade, ainda que remota, de conclusão da prática delitiva
de furto. Precedentes. II - Outrossim, acolher a pretensão defensiva quanto à 
ausência de substrato fático da Corte de origem para alegar que "ainda que a ação 
do Apelante estivesse sendo observada desde o início 
pela segurança do estabelecimento comercial, não é absurdo supor que, a despeito 
dessa circunstância, o acusado lograsse êxito em sair pelos fundos 
do estabelecimento ou mesmo em se desvencilhar da investida dos seguranças, 
hipótese na qual lograria êxito em subtrair a res furtiva e" (fl. 345) demandaria 
aprofundado revolvimento fático-probatório dos autos o que, de notória sabença, 
esbarra no óbice da Súmula 7/STJ. Precedentes. Agravo regimental desprovido." (STJ,
5ª Turma, AgRg no AREsp 1870860 / SC, relator ministro Jesuíno Rissato, julgado em 
17/08/2021). 

É inadmissível considerar como crime impossível o furto de mercadorias em 
supermercados, porque tais subtrações frequentemente se consumam e as empresas do 
ramo até calculam prejuízos por furtos consumados e impunes. 

Sabe-se que a fiscalização, nos supermercados é exercida sobre fregueses e 
funcionários, o que certamente dificulta, mas não impossibilita a consumação de 
furtos. No mesmo sentido: 

"O simples fato de a agente estar sob a vigilância de um dos seguranças da loja, 
durante a prática do crime, não basta para caracterizar o crime impossível, uma vez
que, mesmo assim, logrou êxito em subtrair as mercadorias e sair com elas 
do estabelecimento". RT 818/607, RJDTACRIM 3/129, 6/78, JTACRIM 90/393. 

Não há se falar tampouco em aplicação do princípio da insignificância considerando 
o relevante valor das pelas subtraídas. 

Assim, havendo prova suficiente a comprovar a autoria e materialidade delitiva, 

presente a tipicidade da conduta perpetrada, a condenação do réu nas penas do crime
de furto é medida que se impõe.  

Passo a dosar a pena, respeitado o sistema trifásico, estabelecido na Constituição 
Federal, e considerando as diretrizes estipuladas pelos artigos 59 e 60 do Código 
Penal.  

Na primeira fase da dosimetria penal, a despeito das ponderações da D. Promotora de
Justiça, não há nos autos prova documental evidenciando os maus antecedentes pro 
parte do acusado (ausência de demonstração do trânsito em julgado da condenação 
alegada), razão pela qual a pena-base é estabelecida em 1 (um) ano de reclusão e o 
pagamento de 10 (dez) dias-multa.  

Na segunda fase, não se verificam agravante ou atenuantes, permanecendo a pena 
intermediária no mesmo patamar da pena-base. 

Por fim, na terceira fase, à míngua de causas de aumento ou de diminuição de pena, 
esta é estabelecida, em definitivo em  1 (um) ano de reclusão e o pagamento de 10 
(dez) dias-multa.

Ausentes provas concretas acerca das condições financeiras e econômicas do 
condenado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do 
salário mínimo vigente à época dos fatos, de acordo com o art. 43 da Lei 
Federal11.343/2006 c/c o art. 49, § 1º, Código Penal.  

Nos termos dos artigos 33, § 2º, "c", c/c 59, todos do Código Penal, se 
eventualmente necessária a execução da pena privativa de liberdade, o regime 
inicial para o cumprimento dela será o aberto. 

Considerando a quantidade de reprimenda aplicada, SUBSTITUO, nos termos do art. 44,
§ 2º, do Código Penal, a pena privativa de liberdade por uma restritiva de 
direitos, por entender suficiente e socialmente recomendável para os fins de 
prevenção e reprovação. Destarte, submeto o sentenciado ao cumprimento de PRESTAÇÃO
DE SERVIÇOS À COMUNIDADE em entidade a ser indicada pelo Douto Juízo da Execução. 
Alerto que o eventual descumprimento desta medida alternativa levará à sua 
revogação, executando-se a pena privativa de liberdade fixada (art. 44, §4º, do 
Código Penal).  

Anoto, por fim, que os demais argumentos deduzidos pelas partes no processo não são
capazes de infirmar a conclusão adotada no presente julgamento (art. 315, §2º do 
Código de Processo Penal).  

Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a pretensão 
punitiva deduzida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e o faço para 
condenar ROBERTO SATIRO PEREIRA JUNIOR, qualificado nos autos, como incurso nas 
sanções do artigo 155, "caput" do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de
liberdade de  01 (um) ano de reclusão em regime inicialmente aberto, e ao pagamento
de 10 (dez) dias-multa no valor, cada um, de 1/30 (um trinta avos) do salário 
mínimo mensal vigente ao tempo do fato. SUBSTITUO, nos termos do art. 44, § 2º, do 
Código Penal, a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos 
consistente na PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE em entidade a ser indicada pelo 
Douto Juízo da Execução.  

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada a justiça 
gratuita por força da atuação da Defensoria Pública. 

 Ante a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, o 
réu poderá recorrer em liberdade. 

  
Quanto a eventuais bens apreendidos, aplica-se o art. 123 do CPP, destinando-se 
eventual fiança ao pagamento das verbas prebvistas no art. 336 do CPP.

Intime-se  o réu revel, por edital, da presente sentença penal condenatória

Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para a produção dos respectivos 
efeitos, inclusive para fins de execução das penas impostas.

P. I. C.

São Paulo, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

