1504390-73.2020.8.26.0248
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Fernando da Silva Ferreira Borges



Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.
WELLINGTON FERNANDO DA SILVA FERREIRA BORGES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 27 de outubro de 2020, por volta das 16h20, na rua José ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br
      
1504390-73.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504390-73.2020.8.26.0248
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Fernando da Silva Ferreira Borges



Juíza de Direito: Dra. Daniela Faria Romano

Vistos.
WELLINGTON FERNANDO DA SILVA FERREIRA BORGES, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público porque no dia 27 de outubro de 2020, por volta das 16h20, na rua José Carlos Wolf, 1.309, Jardim Morada do Sol, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, tinha em depósito, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de crack, acondicionadas em invólucros plásticos fechados por nó, pesando 2,2g (dois gramas e dois decigramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado (pág. 92), o Advogado nomeado para patrocinar sua defesa apresentou resposta à acusação (pág. 96).
Recebida a denúncia (pág. 99/100), o réu foi citado (pág. 135).
Durante a instrução foram ouvidos dois policiais civis, bem como foi interrogado o acusado (gravações eletrônicas efetuadas diretamente no SAJ).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia (pág. 187/188), ao passo que a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas ou por atipicidade da conduta (pág. 191/195).
É o relatório do necessário.

O pedido acusatório é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 22, pelo laudo de constatação preliminar de pág. 24/26, e pelo laudo toxicológico de pág. 70/72.
A autoria é certa.
Em seu interrogatório, o réu confessou a prática delitiva, informando que assim procedeu porque enfrentava dificuldades financeiras à época dos fatos.
A confissão apresentada pelo acusado foi corroborada pela prova oral produzida.
Sob o crivo do contraditório, os policiais civis Roberto Gurgueira Nogare e Raoni de Andrade Machado, de forma uníssona, narraram que trafegavam com uma viatura descaracterizada pelo local do fato, o qual é conhecido pelo intenso tráfico de drogas que ali ocorre. Disseram que avistaram o réu recolhendo um objeto na sarjeta, e entregando-o para terceira pessoa, recebendo dinheiro em troca. Contaram que o réu se afastou daquele local e retornou em seguida, repetindo o procedimento com outro indivíduo, novamente se afastando do local. Aduziram que foi possível gravar a prática desta segunda transação e realizaram a abordagem do acusado, certo que nada de ilícito foi apreendido com ele. Mas ao diligenciarem até o local onde o acusado havia se abaixado nas duas oportunidades anteriores, lograram êxito em localizar a droga escondida em uma moita na sarjeta da via.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Dos relatos seguros e coeso dos policiais civis, do relatório de pág. 14/21, bem como da confissão judicial do acusado, pode-se extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, que o réu tinha em depósito a droga apreendida, a qual era destinada ao tráfico, não merecendo respaldo as teses defensivas apresentadas.
Saliento que, tratando-se de crime de perigo abstrato, não há necessidade de comprovação de que o acusado, ao guardar a droga apreendida, tenha representado perigo ao bem jurídico tutelado, o qual foi efetivamente lesado pela conduta do réu.
Observo também que não há que se falar em violação da cadeia de custódia da prova, pois houve preservação do percurso da substância desde sua coleta até a apreciação do Juízo, sendo que foi respeitado o devido processo legal, como também a ampla defesa e o contraditório. Os policiais civis foram firmes em narrar que a substância foi encontrada na calçada, informação inclusive corroborada pelo relatório juntado a pág. 14/21, onde se visualiza claramente o local em que foi apreendido o entorpecente.
Passo à dosimetria das penas.

Wellington é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em seu mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Em que pese a  confissão espontânea e a menoridade relativa do acusado à época do fato, impossível se diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes.
Presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06, posto que não há provas de reincidência, de maus antecedentes ou de que o acusado se dedicasse à atividade criminosa ou integrasse organização criminosa, reduzo as penas de dois terços, tornando-as definitivas em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido acusatório, e condeno WELLINGTON FERNANDO DA SILVA FERREIRA BORGES, qualificado nos autos, ao cumprimento de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em conta o disposto no inciso I, do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, a primeira de prestação de serviços à comunidade por período igual ao da condenação, consignando que será cumprida em programas comunitários, entidades educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos ou privados, sem fins lucrativos, que se ocupem preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de usuários e dependentes de drogas, e a segunda de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social.
Desde já, para o caso de descumprimento e reconversão das penas restritivas de direitos, fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Em razão da substituição por penas restritivas de direitos e da fixação do regime mais brando para cumprimento da pena privativa de liberdade em caso de reconversão, por óbvio concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, oficie-e ao TRE e expeça-se guia de execução.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 21 de novembro de 2022


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA