1504328-22.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... além de moedas. Ele disse que era para o seu consumo. O tráfico é constante no local. Não o conhecia anteriormente. 
O policial militar J. M.F. disse que estavam em patrulhamento e avistaram dois indivíduos. Eles correram cada uma para um lado. Encontraram quatro reais, crack e maconha dentro de suas vestes. Ele disse que era usuário. O local é conhecido pelo tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504328-22.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504328-22.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2133546/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 25015725 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2133546 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS BONFIM DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos. 
DOUGLAS BONFIM DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito presente no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 16 de maio de 2022, por volta das 14h30min, no cruzamento da Rua Promissão com a rua Ribeirão Bonito, Jardim Eldorado, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, acusado trazia consigo drogas, consistentes em 10 (dez) pinos de cocaína e 3 (três) invólucros de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação de fls. 12/14.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar.
Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado dialogando com outro indivíduo. Ao notarem a presença policial, ambos tentaram se evadir, procedendo-se apenas a abordagem de Douglas.
Em busca pessoal, foram encontrados, em suas vestes, no interior de um saco plástico, 10 (dez) pinos de cocaína, 03 (três) invólucros de maconha, bem como a quantia de R$4,00 (quatro reais) em moedas.
No entanto, a circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.
Flagrante convertido em prisão preventiva (fls. 29/32). 
Houve defesa preliminar (72/74). 
A denúncia foi recebida em 13 de agosto de 2022  (fls. 89). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 89).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial militar T.P. (fl.02) disse que efetuava patrulhamento no bairro Jardim Eldorado com vistas ao combate ao tráfico de droga, eis que na Rua Ribeirão Bonito x Rua Promissão (conhecido ponto de venda de droga) notou a presença do autuado Douglas Bonfim dos Santos que estava verbalizando com outro indivíduo, os quais ao notarem a presença policial, saíram correndo, oportunidade que o investigado foi abordado pelo depoente na Rua Dobrada a duas quadras do local do fato, sendo que o outro indivíduo empreendeu fuga não sendo possível sua identificação e detenção. Na revista pessoal em Douglas, o depoente apreendeu sob suas vestes (cueca) 01 saquinho plástico que acondicionava 10 pinos de cocaína, 03 invólucros plásticos de maconha, além do valor de R$ 4,00 em moedas. Indagado, Douglas alegou ser dependente químico. Desta forma foi dada voz de prisão ao autuado e citados seus direitos constitucionais.Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
O policial militar J.M.F. (fl.03) disse que acompanhava o militar Pinhati quando abordaram Douglas Bonfim dos Santos, o qual foi abordado pelo militar Pinhati, logo após o investigado ter empreendido fuga da guarnição policial. O militar Pinhati procedeu revista pessoal no investigado e localizou sob as vestes (cueca) 01 saquinho plástico contendo 10 pinos de cocaína, 03 invólucros plásticos de maconha e a quantia de R$ 4,00 em moedas. Questionado, Douglas alegou que a droga era para seu uso pessoal.
Interrogado, D.B.D.S. (fl.04) disse que na data de hoje dirigiu-se até a Rua Promissão, para comprar as substâncias cocaína e maconha para seu uso pessoal, o qual faz uso há mais de 10 anos. Estava com a quantia de R$ 115,00 o qual compraria 8 pinos de cocaína e 2 parangas de maconha, mas ao avistar a viatura, o vendedor da substancia jogou todo entorpecente em sua mão, e correu em sentido oposto do interrogando. Não sabe informar o nome ou as características do vendedor da substância entorpecente. Nega envolvimento com o tráfico de drogas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), Exame Químico Toxicológico definitivo (fl.54/56) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, conversava com terceiro e ao avistar a viatura  se assustou e tentou sair do local, certo que efetuada a revista concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
 O policial militar T. P. disse que realizavam patrulhamento e avistaram dois indivíduos e por ser local de uso e vendas de drogas, eles correram, sentido opostos. Foi possível abordar apenas o réu. Em revista pessoal, tinha em suas vestes um saquinho plástico, com drogas que foram apreendidas, além de moedas. Ele disse que era para o seu consumo. O tráfico é constante no local. Não o conhecia anteriormente. 
O policial militar J. M.F. disse que estavam em patrulhamento e avistaram dois indivíduos. Eles correram cada uma para um lado. Encontraram quatro reais, crack e maconha dentro de suas vestes. Ele disse que era usuário. O local é conhecido pelo tráfico de drogas. 
O acusado D.B.D.S. disse que trabalhou dois dias de ajudante de pedreiro. Tinha saído da cadeia há duas semanas. Ganhou sessenta reais por dia. Como é usuário, comprou cocaína, maconha e sobrou cinco reais. Tomou uma dose de cachaça e sobrou quatro reais. Eles o pegaram com a droga, que estava na sua cintura. Tem policial que forja, por isso colocou a droga na cintura. Estava trabalhando para Ademir. A mãe dele é vizinha de sua avó. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que o réu se encontra em ponto de traficância corrente tendo sido avistado em atitude suspeita de comércio. Ao ser abordado, constatou que trazia consigo 10 (dez) pinos de cocaína e 3 (três) invólucros de maconha. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
Apesar da pequena quantidade de droga, de se ver que sua propriedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância). Além do mais, sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial, certo ainda que não foi capaz de sequer passar as características do suposto vendedor. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 114/117), já que as condenações serão usadas em momento oportuno. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal.
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência específica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0005277-62.2018 (fls. 114) e nº 0007303-67.2017  (fls. 114/115). 
Dessa forma, agravo a pena base de 1/6, tornando a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. 
Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos 10 meses de reclusão. 
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente específico, o que, por si só, obsta a aplicação da benesse. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência específica do acusado. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Estamos diante da reincidência específica, o que inibe a substituição, vez que os requisitos devem estar presentes cumulativamente. 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente especifico (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado DOUGLAS BONFIM DOS SANTOS como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fls. 69).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que o sentenciado está preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontra recolhido, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (10) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publicada e intimados em audiência.
Catanduva, 05 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA