1504459-25.2021.8.26.0037
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2021
... pela anterior condenação definitiva por crime de roubo majorado, retratada na certidão encartada às fls. 562/563, já não geradora de reincidência, eis que sua punibilidade foi extinta em razão de indulto mais de 5 anos antes da data do fato em julgamento (STF – RE 593.818/SC - Tema 150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1504459-25.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504459-25.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IAGO LUCIANO DA SILVA e outro




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge






Vistos.

RAFAEL RODRIGO STIGLIANO, IAGO LUCIANO DA SILVA e LEONARDO APARECIDO PIRES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções dos arts. 33, caput (todos os réus), e 35, caput (apenas Rafael e Iago), ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, na forma do art. 69, caput, do mesmo codex, pois, no dia 2 de fevereiro de 2021, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06/2020), na Avenida José Nogueira Neves, nº 92, fundos, bairro Padre Anchieta, nesta cidade e comarca, os acusados Rafael e Iago, previamente associados, com unidade de desígnios, mantinham em depósito, para fins de tráfico, 275 tijolos e 333 porções de maconha, com peso líquido de 142,05 kg, 15 porções de crack, com peso líquido de 245,23 gramas, 11 porções de cocaína a granel, com peso aproximado de 695,19 gramas, e 61 pinos de cocaína, com peso aproximado de 25,05 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Outrossim, no dia 2 de fevereiro de 2021, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06/2020), na Avenida José Nogueira Neves, nº 92, fundos, bairro Padre Anchieta, nesta cidade e comarca, o acusado Leonardo trazia consigo e mantinha em depósito 10 tijolos de maconha, com peso aproximado de 8 kg, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além disso, desde data incerta até o dia 2 de fevereiro de 2021, no mesmo local, os acusados Rafael e Iago associaram-se entre si, para o fim de praticar, reiteradamente, o crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Leonardo (Proc. nº 0004397-59.2021.8.26.0037), prosseguindo-se nestes autos apenas quanto aos corréus Rafael e Iago (fl. 499).

Notificados os réus (fls. 288 e 290) e apresentadas defesas preliminares (fls. 300/313 e 366/368), a denúncia foi recebida (fls. 384/385). Os acusados foram citados (fls. 468 e 470).

Na fase de instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela Acusação e uma pela Defesa, sendo os réus interrogados ao final (fls. 560/561).

Deferida a diligência requerida pelo d. órgão acusatório, passou-se às alegações finais. Em memoriais, o DD. Representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados (fls. 568/596), ao passo que o Nobre Defensor do imputado Rafael postulou a sua absolvição por ambos os delitos, sobretudo em razão da ilicitude da prova, ou, em caso contrário, o reconhecimento do privilégio e da atenuante da confissão espontânea em relação ao art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com a fixação da pena no mínimo legal, em regime prisional inicial diverso do fechado (fls. 602/634). Por fim, o Ilustre Defensor do corréu Iago pleiteou a sua absolvição por ambos os delitos ou, em caso contrário, o afastamento da agravante da calamidade pública, com a fixação da pena no mínimo legal (fls. 635/649).

É o relatório.

DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente. 

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida pelo teor dos autos de exibição e apreensão (fls. 15/19 e 20) e dos laudos de constatação provisória (fls. 42/45, 46/48 e 49/51) e definitiva de entorpecentes (fls. 199/201, 202/204 e 205/207), com resultados positivos para cocaína, crack e THC (maconha), bem como dos laudos de exame pericial do local dos crimes (fls. 191/198) e de objetos e substâncias apreendidas (fls. 208/216, 217/219, 341/351 e 352/355).

A autoria dos delitos, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes coligidos na fase inquisitiva. 

Em sede policial, os acusados mantiveram-se em silêncio (fls. 07 e 08). 

Em juízo, Iago afirmou que, na época dos fatos, trabalhava com calhas e revenda de veículos. Na data dos fatos estava na residência de Rafael e com ele negociava a venda de um veículo Fiat/Uno, sendo ambos abordados por policiais civis, que chegaram ao local efetuando disparos de arma de fogo. Tinha consigo apenas a quantia em dinheiro de R$ 87,00, que era troco do mercado. Negou qualquer envolvimento com o tráfico de drogas e desconhecia a existência dos entorpecentes e objetos apreendidos no imóvel, atribuindo-os a Rafael. Antes dessa data, havia estado na casa de Rafael umas 2 ou 3 vezes, a fim de iniciarem as tratativas do negócio, sempre permanecendo do lado de fora da casa, na área externa. Na data dos fatos não viu nenhuma outra pessoa no local enquanto conversava com Rafael. Aduziu desconhecer o corréu Leonardo e tampouco soube precisar se Rafael o conhecia. Por outro lado, Rafael confirmou aos policiais ser morador e proprietário do imóvel. Seu celular foi apreendido, mas negou que nele houvesse conteúdo relacionado ao narcotráfico. Esclareceu que alguns dias antes recebera o pagamento de R$ 1.000,00 por serviços prestados com calhas. Trabalhava com a revenda de veículos desde 2013 e utilizava grupos de WhatsApp e de Facebook para a divulgação, não se recordando qual era seu perfil. Também visitava pessoalmente seus clientes e vendia 2 ou 3 veículos por mês. Confirmou ser proprietário do GM/Cruze, que pretendia revender. No passado já fora condenado por roubo (cf. gravação audiovisual de fls. 560/561). 

Já Rafael declarou que, na época dos fatos, era usuário de maconha e cocaína e estava desempregado. Na data dos fatos estava em casa e conversava com Iago, pois pretendia comprar dele um veículo Fiat/Uno, ano 2005, quando policiais civis invadiram o imóvel já trazendo uma bolsa. Aduziu desconhecer o corréu Leonardo e negou que ele tenha estado no imóvel antes da chegada dos policiais. Herdara de sua mãe a casa, que fica nos fundos do terreno, mas a utilizava apenas como depósito dos entorpecentes e diariamente ia a esse local. Na ocasião, os policiais apreenderam cerca de 150 kg de maconha e 500 gramas de cocaína. Admitiu a propriedade dos entorpecentes, que adquirira uns 2 meses antes para pagamento a prazo, valendo cerca de R$ 900,00 o quilo da maconha. Também assumiu a propriedade dos materiais e objetos apreendidos no local, como liquidificador, prensa e peneira. Confirmou que em seu celular havia fotografias e mensagens relativas ao tráfico de drogas. Conheceu Iago por um grupo de vendas do WhatsApp e esclareceu que ele não sabia da existência dos entorpecentes guardados no local, isentando-o de qualquer responsabilidade pelos fatos. Esclareceu, por fim, que os traficantes compradores não iam até o seu imóvel, pois costumava levar até eles a droga que fornecia. No passado já fora condenado por roubo (cf. gravação audiovisual de fls. 560/561).

Ocorre, porém, que, apesar da versão exculpatória apresentada pelo acusado Iago em solo judicial, o acervo probatório coligido durante a persecutio criminis contém elementos seguros e aptos a demonstrar a responsabilidade de ambos, na espécie.

Assim é que o Dr. Gustavo Maio, Delegado Titular da DISE (Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes) local, narrou que desde 2013 Iago vinha sendo monitorado por seu envolvimento em várias ocorrências ligadas ao tráfico de drogas. Na época dos fatos foi constatada a presença reiterada de Iago na casa de Rafael, o que despertou suspeita. As campanas móveis duraram alguns dias e nesse período foram feitas as últimas observações e levantamentos. Entretanto, na data dos fatos, o policial civil Silveira solicitou reforço policial quando, durante a campana móvel, visualizou movimentação atípica no local, pois Rafael deixava o imóvel e se dirigia a pontos diferentes naquelas imediações. Já no local, avistou Leonardo  estacionando seu veículo VW/Gol em frente à residência, entrando ali com uma mochila vazia e, instantes depois, saindo com ela visivelmente abarrotada. Nesse momento a equipe policial já estava posicionada, atuando uma parte na observação do local e a outra na abordagem do veículo conduzido por Leonardo. Este, percebendo a perseguição policial, abandonou o automóvel e saiu correndo. No interior do veículo foi encontrada a referida mochila, que continha tijolos de maconha pesando cerca de 10 kg, além de um documento pessoal com foto e identificação dele. O automóvel de Leonardo foi parado a 2 ou 3 quarteirões do imóvel, mas não se obteve êxito em localizá-lo. Na sequência, ingressaram no imóvel, onde se apreendeu grande quantidade de maconha, cocaína e crack, tanto em porções brutas e não manipuladas como em porções já fracionadas e prontas para a venda, além de insumos como cafeína e acetona e uma infinidade de instrumental característico do narcotráfico, consistente em prensa, moldes, faca, liquidificador, peneira, muitos com resquícios de drogas. Indagados, Iago e Rafael nada declararam. Os celulares de ambos estavam bloqueados e não foi possível romper as senhas de acesso. Os veículos GM/Cruze e VW/Gol foram apreendidos. Foi possível apurar que na associação dos réus Iago era o principal responsável pelos contatos e vendas das drogas, ao passo que Rafael, além de ceder o imóvel, exercia a função de vigilante, mas ambos faziam as vendas, sobretudo para traficantes de médio e baixo portes. No imóvel havia duas casas situadas no mesmo terreno, mas independentes, com acesso à casa de Rafael por um corredor lateral. O imóvel estava em péssimo estado de higiene e conservação e era utilizado exclusivamente para a prática do narcotráfico. Não se recordou de nenhum registro de denúncia anônima em relação a Iago. Esclareceu que na ocasião não se vislumbrava a necessidade de uma interceptação telefônica, pois a investigação avançava satisfatoriamente por meio de outras ferramentas como campanas móveis, cruzamento de dados, pesquisas informatizadas e ainda informações recebidas de colaboradores. Depois da identificação da casa de Rafael como um possível ponto de depósito de drogas, havia a convicção de que a obtenção do mandado de busca e apreensão domiciliar resolveria, mas isso não foi preciso diante da clara situação flagrancial constatada na data do ocorrido. A investigação durou cerca de um mês, com destaque para a última semana de janeiro, quando se identificou o imóvel de Rafael (cf. gravação audiovisual de fls. 560/561).

Por seu turno, o policial civil Silveira narrou que desde 2013 Iago vinha sendo monitorado por seu envolvimento em várias ocorrências ligadas ao tráfico de drogas. Dias antes da data dos fatos, visualizou o veículo GM/Cruze de Iago em frente a determinado imóvel, passando então a monitorá-lo. Durante as campanas, porém, avistou Rafael e Iago juntos em 3 situações distintas dentro de um período de 10 dias. Por meio de pesquisas informatizadas e de cruzamento de dados, foi possível identificar Rafael como o proprietário do imóvel em questão. Na data mencionada solicitou reforço policial quando, durante a campana móvel que fazia, visualizou movimentação atípica no local, com o acusado Rafael deixando o imóvel e se dirigindo a pontos diferentes naquelas imediações para fazer contatos. Em seguida, avistou o corréu Leonardo estacionando seu veículo VW/Gol em frente à casa, ali entrando com uma mochila vazia e, minutos depois, saindo com ela visivelmente cheia. Nesse momento uma parte da equipe policial atuava na observação do local e a outra na abordagem do veículo conduzido por Leonardo. Este, percebendo a perseguição policial, abandonou o automóvel, deixando sua mochila no interior dele, e saiu correndo pulando os muros de residências. No interior do veículo foi encontrada a mochila contendo tijolos de maconha, totalizando 10 kg, além de um documento pessoal com foto e identificação, sendo Leonardo já conhecido no meio policial. Não obtiveram êxito em localizar o fugitivo. Em seguida atuou na incursão do imóvel e localizou Rafael e Iago na casa dos fundos, em um quarto, onde foram apreendidos cerca de 140 kg de maconha, 1 kg de cocaína e 1,5 kg de crack, bem como diversos objetos e materiais como prensa, formas para moldar tijolos de entorpecente, liquidificador, peneira e microtubos vazios. Foi possível constatar que, além de os acusados armazenarem as drogas no imóvel, eles também realizavam sua manipulação naquele local. Eram duas casas situadas em um mesmo terreno, mas independentes, com acesso à dos fundos por um corredor lateral. O imóvel estava em péssimo estado de higiene e conservação e era utilizado exclusivamente para armazenar e manipular os entorpecentes. Não manteve contato direto com Rafael e Iago, que se recusaram a fornecer a senha de seus celulares, que foram apreendidos. Esclareceu que, durante as campanas, registros fotográficos nem sempre são possíveis devido à dificuldade de equipamentos, de condição climática e geográfica. Foi o responsável pelo monitoramento e pelas campanas móveis no local. Constatou-se que Rafael cedia o imóvel e auxiliava na manipulação das drogas, ao passo que Iago distribuía os entorpecentes a mando de outros traficantes, bem como exercia a função do 'recolhe'. A investigação também recebeu informações de colaboradores do bairro, da Polícia Militar e de outros casos já investigados anteriormente (cf. gravação audiovisual de fls. 560/561).

De igual modo, o também policial civil Escabelo relatou que desde 2013 Iago vinha sendo monitorado por seu envolvimento com o tráfico de drogas. Ele seria o responsável pelo gerenciamento e distribuição dos entorpecentes a traficantes desta região. O início da investigação ficou a cargo de seu colega Silveira, que realizou o trabalho de campo. Atuou nas diligências relativas às pesquisas informatizadas e cruzamento de dados, por meio das quais identificou Rafael como o proprietário do imóvel em questão. Na época dos fatos Silveira visualizou a presença reiterada de Iago na casa de Rafael, o que despertou suspeita. Na data mencionada, ele solicitou reforço policial quando, durante a campana móvel, visualizou movimentação atípica no local, com o acusado Rafael deixando o imóvel e se dirigindo a pontos diferentes naquelas imediações para fazer contatos. Em seguida, Leonardo foi visto estacionando seu veículo VW/Gol em frente ao imóvel, ali entrando com uma mochila vazia e, posteriormente, saindo com ela claramente cheia. A equipe policial dividiu-se, ficando uma parte na observação do local e a outra na abordagem do veículo de Leonardo. Este, percebendo a perseguição policial, abandonou o automóvel e saiu correndo. Conduzia a viatura e efetuou um disparo para o alto na tentativa de cessar a fuga de Leonardo, mas negou ter havido disparos durante a incursão no imóvel. No interior do veículo foi encontrada a mencionada mochila, contendo 10 kg de maconha, além de um documento pessoal com foto e identificação dele, sendo indivíduo já conhecido no meio policial. Na sequência, retornou ao local e participou da incursão no imóvel. Rafael estava em companhia de Iago, com quem foi localizada apenas a quantia em dinheiro de R$ 87,00. Em buscas no imóvel, foram apreendidos cerca de 150 kg de maconha, 750 gramas de cocaína e 1 kg de crack, além de diversos equipamentos e materiais como balanças de precisão, prensa, moldes, liquidificador, peneiras e microtubos vazios. Não foi possível localizar Leonardo. Indagados, Iago e Rafael admitiram a propriedade dos entorpecentes e objetos apreendidos, mas se recusaram a fornecer as senhas de seus celulares. O imóvel não apresentava nenhuma condição de moradia e era utilizado exclusivamente para o narcotráfico. A esposa de Rafael compareceu ao local e confirmou ser ele o proprietário do imóvel. Durante a investigação foi possível constatar que todos os réus eram responsáveis pelo preparo, guarda e distribuição dos entorpecentes. Esclareceu que em 2020 participara de uma outra investigação na qual, em um imóvel situado no Jardim Esplanada, nesta cidade, Iago era visto frequentemente em contato com outros traficantes (cf. gravação audiovisual de fls. 560/561).

Por fim, a testemunha de defesa Carvalho não presenciou os fatos e se limitou a abonar a vida pregressa de Iago, que conhece do bairro. É proprietário de uma empresa de calhas, na qual o referido réu trabalhou por 10 dias no final de janeiro. Aduziu desconhecer o suposto envolvimento do imputado com o uso ou a venda de drogas. Disse não conhecer o corréu Rafael e tampouco soube precisar se ambos têm amizade. Na época dos fatos Iago tinha um veículo GM/Ônix ou Cruze. Pagou-lhe R$ 1.000,00 por 10 dias trabalhados. Esclareceu que em sua empresa há 2 funcionários registrados, exercendo um deles a função de calheiro, cuja remuneração mensal gira em torno de R$ 1.200,00 mais comissões. Não chegou a contratar Iago em definitivo devido às dificuldades enfrentadas durante a pandemia, sabendo apenas que ele revendia veículos adquiridos em leilões (cf. gravação audiovisual de fls. 560/561).

Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa dos acusados. Os elementos de convicção produzidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-os com segurança como agentes criminosos, no caso vertente.

Sabe-se que, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária – no caso, pelo acusado Rafael, no que concerne ao crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas -, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Ressalte-se, ademais, que nada há nos autos que possa diminuir o valor probante dos depoimentos dos policiais civis inquiridos no curso do feito. 

Afinal, está pacificado na jurisprudência que a condição de policial - seja militar ou civil, estadual ou federal -, por si só, não invalida o seu testemunho prestado em juízo, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer. Confira-se: 

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF – Habeas Corpus nº 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello).

Convém enfatizar, ainda nesse aspecto, que nenhuma irregularidade houve no ingresso dos policiais civis no imóvel de propriedade do acusado Rafael, eis que, como visto, a prova testemunhal revelou que os policiais somente efetuaram a incursão na casa após se certificarem previamente da existência de fortes indícios de ocorrência de crime permanente no interior do imóvel em questão.

Isso porque, durante a campana móvel realizada nas proximidades do imóvel, e já havendo o reforço da equipe (pois de início apenas o policial civil Silveira estava presente no local), o corréu Leonardo foi visto ingressando na casa com uma mochila visivelmente vazia e instantes depois dali saiu com a mesma mochila nitidamente abarrotada. Além disso, os policiais saíram no seu encalço, perseguindo-o de forma ininterrupta, o que fez com que o referido réu, notando a perseguição, abandonasse o veículo com a mochila em seu interior e se evadisse em desabalada carreira, pulando muros de residências e não mais sendo localizado (estando foragido até a presente data). Em seguida, constatado que na mochila havia 10 tijolos de maconha, pesando cerca de 8 kg, legitimou-se a decisão da autoridade policial – também presente no local – acerca da imediata incursão no imóvel, tudo a fim de fazer cessar a prática delitiva que ali certamente se desenvolvia.  

Desse modo, diversamente do sustentado pela Defesa Técnica de Rafael, presente nítida situação flagrancial, havia na espécie consistente respaldo jurídico para a realização da busca e de eventual apreensão de drogas, petrechos e numerário relacionados à prática do narcotráfico pelos imputados, independentemente de autorização judicial. 

Afinal, também havia no caso a preexistência de monitoramento e trabalhos investigativos preliminares direcionados à constatação da possível prática do tráfico de drogas no local dos fatos, a ensejar fundadas razões aptas a legitimar o ingresso dos policiais no imóvel em questão sem autorização judicial prévia.       

Na hipótese em exame, a conclusão de que as drogas apreendidas realmente se destinavam ao fornecimento a outros narcotraficantes e ao consumo de terceiros é obtida sobretudo pela natureza, diversidade, quantidade e forma de acondicionamento dos tóxicos (275 tijolos e 323 invólucros de maconha, com peso líquido total de 150,05 kg; 61 microtubos e 11 porções a granel de cocaína, com peso líquido total de 720,24 gramas; e 15 porções de crack, com peso líquido total de 245,41 gramas – cf. autos de fls. 15/19 e 20 e laudos de fls. 42/45, 46/48, 49/51, 199/201, 202/204 e 205/207), vale dizer, vários deles já prontos e embalados individualmente e outros (especialmente os tijolos de maconha) destinados ao posterior fracionamento para a venda e entrega a terceiros.

As fotografias de fls. 28/41 retratam a elevadíssima quantidade de entorpecentes apreendidos na ocasião. 

Frise-se, por oportuno, que 10 tijolos de maconha foram apreendidos na mochila trazida pelo imputado Leonardo, que a abandonou no interior de seu veículo no momento em que se evadiu dos policiais civis.  

Cumpre ainda destacar que houve a apreensão, no mesmo cenário fático, de vários equipamentos, objetos e petrechos evidentemente relacionados ao narcotráfico (sobretudo destinados ao fracionamento, preparo e embalo das drogas), consistentes em farto material (rolos de plástico filme e sacos plásticos) e fitas adesivas, 2.452 eppendorfs vazios, facas, peneiras, vasilhas, liquidificadores, tambores, prensa hidráulica, formas para moldes de tijolos de droga e balanças de precisão, muitos dos quais com resquícios de drogas, devidamente periciados (cf. laudos de fls. 208/216 e 217/219), além de anotações típicas do tráfico de drogas (fl. 22) e 2 veículos utilizados como instrumentos do crime. 

Também houve a apreensão de frascos e invólucros contendo substâncias usadas comumente no preparo das drogas - utilizadas como solventes e acrescidas ou misturadas à droga para aumento de volume -, que se apurou tratar-se de cafeína, acetona, amido e sal carbonato (cf. laudos de fls. 341/351 e 352/355). 

Ainda foram apreendidos, em poder dos acusados, 2 aparelhos celulares e quantia em dinheiro (R$ 87,00), certamente originada da prática ilícita em questão (cf. auto de fls. 15/19 e guia de fl. 185).

Note-se, a propósito, que o imputado Iago não apresentou nenhuma prova cabal da eventual origem lícita do referido numerário - à exceção de vagas e genéricas afirmações de que era troco de mercado, proveniente de pagamento recebido por serviços prestados com calhas -, o que reforça a conclusão de que era mesmo oriundo da nefasta mercancia.

Como bem apontado pelo d. órgão acusatório em alegações finais, a testemunha Carvalho apresentou versão inverossímil para os supostos pagamentos efetuados a Iago pelos referidos serviços, já que não faria nenhum sentido ele pagar a uma pessoa inexperiente valores superiores ao que pagava para um funcionário seu regularmente empregado, para que ambos executassem os mesmos serviços. 

Já em relação aos celulares, não houve autorização dos réus para acesso ao seu conteúdo e tampouco foi possível o desbloqueio dos aparelhos (cf. laudos de fls. 222/225 e 226/229), mas Rafael confirmou em juízo que em seu celular havia conteúdo relacionado ao narcotráfico por ele realizado. 

Vale realçar, outrossim, que o laudo de exame do local dos fatos apontou, com base nas evidências constatadas in loco, que o imóvel em questão era utilizado exclusivamente para manipulação e processamento de drogas (fls. 191/198), até porque suas condições de limpeza, higiene e conservação eram precárias e não permitiam nenhuma condição de moradia.

Assim, tais circunstâncias afastam a veracidade da versão exculpatória exarada pelo imputado Iago e confirmam a ocorrência, na espécie, da guarda e da manutenção em depósito das drogas para fins da mercancia maldita. 

Convém observar, por oportuno, que no meio policial já havia informações dando conta do envolvimento de Iago com a prática do tráfico de drogas, sendo ele monitorado ao menos desde 2013.

Repise-se que em 2020 o policial civil Escabelo já participara de uma outra investigação na qual, em um imóvel situado no Jardim Esplanada, nesta cidade, Iago era visto frequentemente em contato com outros traficantes.

Nesse cenário, o acervo probatório erigido nos autos revela de modo seguro que, ao tempo dos fatos, os acusados se encontravam com frequência no imóvel de propriedade de Rafael e ali efetuavam o manejo, o preparo e o embalo das drogas e também promoviam a comercialização e a distribuição de tais substâncias, especialmente a outros traficantes de menor porte desta cidade e da região.

Cabe notar que, momentos antes da incursão dos policiais no imóvel, o acusado Leonardo acabara de ser abastecido com 10 tijolos de maconha, com peso aproximado de 8 kg. 

Sabe-se, outrossim, que, para a configuração do delito de narcotráfico, não se exige qualquer ato de efetiva entrega de drogas, bastando que os agentes transportem, tragam consigo, guardem ou mantenham em depósito – como ocorreu na espécie - as substâncias entorpecentes, sendo inexigível a traditio para fins de consumação do crime (RJTJSP 97/512).

Desse modo, todas as circunstâncias do fato acima mencionadas indicam de modo claro e estreme de dúvidas que os entorpecentes apreendidos eram de fato pertencentes aos réus e se destinavam, efetivamente, à ilícita revenda e ao fornecimento a terceiros, ainda que de forma gratuita, não sendo unicamente para o uso próprio dos imputados.

É consabido, ademais, que a mera condição de usuário de tais substâncias não exclui, por si só, a prática do narcotráfico, pois é fato comum o usuário dedicar-se ao comércio nefasto ou à simples 'guarda temporária' da droga para terceiro a fim de assim quitar suas dívidas com outros traficantes ou mesmo amealhar recursos para poder sustentar o próprio consumo pessoal.

Noutro giro, também prospera a imputação concernente ao delito previsto no art. 35, caput, da Lei n 11.343/06, relativo à associação de pessoas para fins de tráfico, pois o acervo probatório coligido durante a persecução penal revela com segurança que os acusados se associaram de forma estável e permanente para a prática reiterada do crime previsto no art. 33, caput, da mesma lei, relativo ao tráfico de substâncias que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Cabe assentar que, para a configuração do referido delito, que constitui crime autônomo e formal, deve estar presente o animus associativo – como sucede na espécie -, excluindo-se o encontro fortuito e esporádico na prática do crime, que caracterizaria, quando muito, mero concurso de pessoas. Nesse sentido é a jurisprudência:

"(....) Portanto, o delito em questão não se tipifica com a ocorrência de concurso eventual de pessoas em atuação transitória e ocasional. Para a caracterização desse tipo penal é necessário o vínculo estável entre os agentes para a prática dos crimes (....)" (TJSP - Apelação nº 0002208-94.2009.8.26.0404 - 6ª Câmara de Direito Criminal - Rel. José Raul Gavião de Almeida – j. 10.05.2012).

Nesse aspecto, o conjunto probatório amealhado revela-se robusto e, por isso, capaz de autorizar conclusão segura de que os imputados efetivamente estavam associados de forma permanente, estável e duradoura para a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, havendo na hipótese em apreço demonstração cabal da existência, entre os envolvidos, de uma comunhão de interesses e de objetivos ligados à narcotraficância. 

Assim é que, no curso das investigações, a Polícia Civil – que, como visto, já vinha monitorando Iago ao menos desde 2013 – logrou identificar o imóvel onde supostamente estariam sendo armazenados os entorpecentes movimentados por Iago e seus eventuais comparsas. Na ocasião, identificou-se tratar-se de imóvel de propriedade do corréu Rafael. 

A partir daí, foram empreendidas, nos dias que antecederam a operação policial no local dos fatos, várias observações e campanas móveis, em dias e horários variados, ocasião em que se flagrou, em ao menos 3 ocasiões distintas, o encontro dos réus no aludido imóvel, consoante se infere do teor do relatório de investigação encartado às fls. 231/234, que inclusive traz imagens dos acusados e de seus veículos em frente ao imóvel.

E, nesse contexto, a estruturação e a divisão de tarefas e funções dos réus na associação em foco foi bem delineada em juízo pelo seguro relato dos policiais civis que atuaram nas investigações e sobretudo da própria autoridade policial que as presidiu, que revelou que Iago era o principal responsável pelos contatos e vendas das drogas, ao passo que Rafael, além de ceder o imóvel a ele pertencente, exercia a função de vigilante, mas deixou claro que ambos faziam as vendas, especialmente para traficantes de médio e baixo portes desta cidade e da região.   

Afigurou-se frágil, no particular, a tese de Iago relativa à suposta dedicação profissional à revenda de veículos, já que nenhuma prova idônea foi carreada aos autos pela Defesa para comprovar tal alegação, como, aliás, lhe competia por força do disposto no art. 156, caput, do Código de Processo Penal.

Note-se que o referido acusado não soube sequer declinar em que grupos do WhatsApp ou páginas do Facebook anunciava ou divulgava os negócios de compra e venda que alegou fazer, não soube apontar os nomes das pessoas a quem vendera os últimos veículos nem tampouco trouxe qualquer comprovação documental (ou mesmo mensagens de celular) de que realmente se dedicava a tal espécie de atividade profissional na época dos fatos.

Por tais razões, ficou bem evidenciado nos autos que os encontros pessoais de Iago e Rafael não tinham nenhuma relação com um suposto negócio de compra e venda de veículo, mas apenas com as atividades diretamente por eles desenvolvidas em relação ao narcotráfico, em associação claramente dotada de estabilidade e permanência.   

E, como bem apontado pelo d. órgão acusatório em alegações finais, fica nítido, à luz das peculiaridades do caso em exame, que todo o volume de entorpecentes e demais materiais apreendidos demandava planejamento, investimento e dedicação incompatíveis com a mera reunião eventual para a prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei de Drogas.   

Demonstradas, portanto, a materialidade e a autoria dos delitos imputados aos réus, passo à dosimetria das penas a lhes serem aplicadas.

Atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e considerando sobretudo a elevadíssima quantidade de entorpecentes apreendida (150,05 kg de maconha, 720,24 gramas de cocaína e 245,41 gramas de crack), fixo a pena-base do acusado Iago 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo (em relação ao crime do art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06), e em 3 (três) anos de reclusão e 700 (setecentos) dias-multa, no valor unitário mínimo (no tocante ao delito do art. 35, caput, da mesma lei).

Cumpre frisar, nesse aspecto, que a fixação acima encontra respaldo na norma do art. 42 da Lei n° 11.343/06, que prevê que o Juiz deve considerar, na fixação das penas, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do CP, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente. Confira-se:

“A natureza e a quantidade de droga apreendida justificam, nos termos do art. 42 da Lei nº 11.343/06, a majoração da pena-base, ainda que as demais circunstâncias judiciais sejam favoráveis ao agente. Precedentes” (STF – Habeas Corpus n° 125.781 – 2ª Turma - Rel. Min. Dias Toffoli – j. 24.03.2015 - DJe 28.04.2015).

Já em relação ao corréu Rafael, presentes tanto a circunstância acima quanto os seus maus antecedentes - caracterizados pela anterior condenação definitiva por crime de roubo majorado, retratada na certidão encartada às fls. 562/563, já não geradora de reincidência, eis que sua punibilidade foi extinta em razão de indulto mais de 5 anos antes da data do fato em julgamento (STF – RE 593.818/SC - Tema 150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”) -, fixo sua pena-base ½ (metade) acima do mínimo legal (sendo 1/3 para a primeira circunstância e 1/6 para os maus antecedentes), ou seja, em 7 (sete) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 750 (setecentos e cinquenta) dias-multa, no valor unitário mínimo (art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06), e 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo (art. 35, caput, da mesma lei).

Presente, na espécie, a agravante genérica da reincidência de Iago (art. 61, inciso I, do CP) - caracterizada pela anterior condenação definitiva que o referido réu ostenta por crime de roubo majorado (cf. certidão de fls. 104/106) -, elevo as penas, na segunda fase da dosimetria, em 1/6 (um sexto), alcançando 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa (art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06), e 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa (art. 35, caput, da mesma lei).  

Já em relação a Rafael, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP) em relação ao tráfico de drogas, reduzo as penas por tal crime a 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, mantidas as penas referentes à associação para o tráfico em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa.  

Embora não haja dúvida de que os crimes em apreço ocorreram durante o período de calamidade pública decretada em face da pandemia do novo coronavírus (Covid-19), tal circunstância em nada contribuiu para a prática dos delitos, razão pela qual, ausente o nexo causal, deve ser afastada a agravante genérica prevista no art. 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Confira-se:

“Na segunda fase do cálculo, é de rigor o afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal. Para exata compreensão do tema, confira-se ensinamento de Guilherme de Souza Nucci: “53. Situação de desgraça particular ou calamidade pública: mais uma vez o legislador pretende punir quem demonstra particular desprezo pela solidariedade e fraternidade, num autêntico sadismo moral, aproveitando-se de situações calamitosas para cometer o delito. Vale-se da fórmula genérica e depois dos exemplos específicos. Constituem os gêneros da agravante: a) calamidade pública: que é a tragédia envolvendo muitas pessoas; b) desgraça particular do ofendido: que é a tragédia envolvendo uma pessoa ou um grupo determinado de pessoas. Como espécies desses gêneros temos o incêndio, o naufrágio e a inundação, que podem ser ora calamidades públicas, ora desgraças particulares de alguém. Ex: durante a inundação de um bairro, o agente resolve ingressar nas casas para furtar, enquanto os moradores buscam socorro." (in Código Penal Comentado, 20ª edição, Editora Forense, 2020, pg. 401). No caso concreto, embora inconteste o estado de calamidade pública, não se verifica que o acusado tenha se aproveitado dessa situação para a prática do crime. A conduta do réu, que já não se encontrava em isolamento social, por ser morador de rua, de subtrair os objetos do interior de um carro estacionado em via pública não se amolda a exemplos hipotéticos de quem se aproveita de uma desgraça particular ou coletiva, como incêndio, enchentes, acidentes automobilísticos, entre outros, para praticar crimes contra vítimas que se encontram em posição de maior vulnerabilidade decorrente dessas situações” (TJSP – Apelação n° 1510214-73.2020.8.26.0228 - 11ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Xavier de Souza - j. 14.09.2020).

Deixo de aplicar, na derradeira etapa do procedimento trifásico, a causa especial de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (privilégio), diante da reincidência de Iago e dos maus antecedentes de Rafael.

Por fim, aplicada a regra do concurso material de infrações (art. 69, caput, do CP), a soma das penas perfaz o total de 11 (onze) anos, 3 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 1.593 (um mil, quinhentos e noventa e três) dias-multa, no piso mínimo (para o acusado Iago), e 10 (dez) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 1.482 (um mil, quatrocentos e oitenta e dois) dias-multa, no piso mínimo (para o corréu Rafael).

Torno as reprimendas, pois, definitivas, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

No tocante à escolha do regime prisional inicial mais adequado ao caso concreto, sempre visando à efetiva prevenção e reprovação do crime, deve-se obedecer aos critérios apontados pela jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:  

“Nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado” (STJ - AgRg no HC nº 322.686/RJ – 6ª Turma - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz – j. 25.08.2015 - DJe 11.09.2015).

E, não obstante tenha o Plenário do Colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do Habeas Corpus nº 111.840/ES (Rel. Min. Dias Toffoli, j. 27.06.2012), declarado incidentalmente a inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90 (com a redação dada pela Lei n° 11.464/07), por entender que a norma contraria a CF/88, especificamente no que diz respeito ao princípio da individualização da pena (art. 5º, XLVI), para admitir a imposição, aos condenados por crimes hediondos e a eles equiparados, de regime prisional inicial diverso do fechado, o fato é que, na espécie, consideradas a nocividade da conduta dos réus e a intensa periculosidade por eles demonstrada por ocasião da prática delitiva – circunstâncias reveladas, sobretudo, pela elevadíssima quantidade de entorpecentes por eles guardados e mantidos em depósito (150,05 kg de maconha, 720,24 gramas de cocaína e 245,41 gramas de crack) -, assim como a reincidência de Iago e os maus antecedentes de Rafael e ainda o próprio quantum das penas privativas de liberdade ora impostas, estas serão cumpridas inicialmente em regime fechado, até porque se revela o único cabível na espécie, a teor do disposto no art. 33, § 2°, alínea “a”, do Código Penal. 

Outrossim, no tocante à substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, o Excelso Pretório, nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS (Rel. Min. Ayres Britto, j. 01.09.2010), declarou inconstitucional dispositivo da lei que vedava essa conversão (art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06).

E o Senado Federal, em observância à decisão do Colendo STF, por força da Resolução nº 05/2012, suspendeu a execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas de direitos" contida no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas.

Todavia, a referida substituição de penas revela-se incabível, no caso em exame, tendo em vista o próprio montante das penas carcerárias aplicadas aos réus, que não se amolda ao disposto no art. 44, inciso I, do Código Penal (superior a 4 anos de reclusão).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e CONDENO os réus: IAGO LUCIANO DA SILVA à pena de 11 (onze) anos, 3 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 1.593 (um mil, quinhentos e noventa e três) dias-multa, no valor unitário mínimo; e RAFAEL RODRIGO STIGLIANO à pena de 10 (dez) anos e 2 (dois) meses de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e ao pagamento de 1.482 (um mil, quatrocentos e oitenta e dois) dias-multa, no valor unitário mínimo, ambos como incursos nos arts. 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 69, caput, do Código Penal.

Não poderão os acusados recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegros os motivos que ensejaram a decretação e a manutenção de sua custódia cautelar durante toda a persecutio criminis.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Tendo em vista sua manifesta origem ilícita, decreto o perdimento dos veículos, objetos e numerário apreendidos (cf. autos de fls. 15/19 e 20 e guia de fl. 185), com fundamento no art. 63 da Lei nº 11.343/06.

Custas na forma da lei.
  
P. R. I. C.

Araraquara, 14 de setembro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA