1504645-02.2021.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margarete Pellizari
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... condenação anterior pela prática do tráfico de drogas, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena. O tráfico de drogas, por si só, é equiparado aos crimes hediondos, sendo certo que qualquer outro regime mais brando não se revela suficiente e adequado à sua reprovação e sua prevenção, bem como à devida ressocialização do réu, que demonstrou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
2ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504645-02.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504645-02.2021.8.26.0602
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2145394/2021 - 02º D.P. SOROCABA, 18192812 - 02º D.P. SOROCABA, 4327/20/607 - 02º D.P. SOROCABA, 2145394 - 02º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK FERREIRA ISRAEL






Juíza de Direito: Dra. Margarete Pellizari






VISTOS.





ERICK FERREIRA ISRAEL, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 12 de julho de 2020, por volta das 10h30, na Avenida Bandeirantes, nº 4000, Brigadeiro Tobias, nesta cidade e comarca de Sorocaba, transportava, para entregar a consumo de outrem, 04 (quatro) invólucros plásticos (tijolos) contendo a substância tetra-hidrocanabinol, droga popularmente conhecida como maconha, com peso líquido de 2.957,70kg conforme auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), e laudo de exame químico toxicológico (fls. 18/21), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Foram juntados aos autos: Boletim de Ocorrência (fls. 04/06), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 07/08), Laudo Pericial de Exame Químico Toxicológico (fls. 18/21 e 127/130), Termo de Depoimentos (fls. 32/34, 15), Folha de Antecedentes (fl. 114/120) e Certidões Criminais (fls. 123/126).
Oferecida a denúncia (fls. 110/112), o réu foi citado e notificado (fl. 148) e apresentou defesa preliminar (fls. 153/154), quando a denúncia foi recebida (fls. 155/156).  
Durante a primeira audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação (fls. 175/176). Em audiência de continuação procedeu-se o interrogatório do réu (fls. 180/181).
Vieram alegações finais, nas quais o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. Em relação a pena, analisou que a folha de antecedentes e a certidão de distribuições criminais em nome do acusado, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes. Ainda, a quantidade de drogas, caracteriza a circunstância prejudicial do artigo 42 da Lei 12.343/06. Assim, na primeira fase, a pena deve ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, observou que o réu é reincidente específico. Assim, o aumento da pena deve ser superior a 1/6. O réu não só voltou a delinquir como praticou conduta idêntica àquela pela qual foi anteriormente punido, demonstrando completo descaso com a Justiça. Na terceira fase, nada a considerar. Considerada a pena e a gravidade do delito, bem como a reincidência do acusado, que ostenta condenação anterior pela prática do tráfico de drogas, de rigor a imposição do regime fechado para início de cumprimento de pena. O tráfico de drogas, por si só, é equiparado aos crimes hediondos, sendo certo que qualquer outro regime mais brando não se revela suficiente e adequado à sua reprovação e sua prevenção, bem como à devida ressocialização do réu, que demonstrou maior reprovabilidade em sua conduta. Ressalte-se, ainda, a impossibilidade de concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal (fls. 188/192). 
A Defesa requereu a absolvição, com fulcro no artigo 386, inciso V ou VII, do Código de Processo Penal. Em caso de condenação, a fixação da pena no mínimo legal, a aplicação do regime inicial aberto para cumprimento de pena, pois a fixação de regime inicial fechado obrigatório para crimes hediondos e equiparados trazida pelo artigo 2°, § 1°, da Lei 8072, foi considerado inconstitucional pelo STF por violação do princípio da individualização da pena. Em caso de condenação que o réu possa apelar em liberdade, eis que permaneceu o processo todo preso, e não deu problema nenhum para justiça (fls. 195/206).

É o relatório. 
FUNDAMENTO.
DECIDO.

A ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou suficientemente provada. O material apreendido (cf. auto de fls. 07/08) foi submetido a exame químico-toxicológico (fls. 127/130) sendo que o perito subscritor do laudo concluiu que se tratava mesmo de Cannabis sativa L, vulgarmente conhecida como maconha e que o princípio ativo tetrahidrocannabinol (THC), responsável pelos principais efeitos farmacológicos da droga estava presente, dividida em 04 (três) porções grandes, com peso líquido total de 2.957,70kg, o que revela a existência de tráfico. 
Para reconhecimento do delito, desnecessária da comprovação da venda efetiva do entorpecente. 
A quantidade e a forma de acondicionamento em tijolo são suficientes para conclusão de existência de crime de tráfico de entorpecente. 
Para a configuração do crime tipificado no artigo 33 da Lei nº 11.343/06, basta o ato de “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, não se exigindo o ato de mercancia. 

A propósito, já se decidiu que: “APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS Insuficiência probatória - Impossibilidade - Confissão extrajudicial - Palavras dos policiais - Validade - Precedentes - Ausência de atos de mercancia - Desnecessidade Condenação mantida - ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO - Comprovação do animus associativo - Absolvição Impossibilidade - Regime inicial fechado - Expressa previsão legal. RECURSOS IMPRÓVIDOS.” (Apelação Criminal nº 0010719-70.2007.8.26.0495, Rel. Silmar Fernandes, 6ª Câmara de Direito Criminal, j. 21/06/2012). 

“TÓXICO - Tráfico - Caracterização - Réus detidos na posse de papelotes de cocaína - Quantidade e acondicionamento da droga evidenciando o comércio ilícito - Credibilidade, ademais, do testemunho dos policiais que fizeram a apreensão - Recurso parcialmente provido” (Apelação Criminal n.º 180.224-3 - São Paulo - Relator: GONÇALVES NOGUEIRA - CCRIM 3 - v.u. - 03.04.95). 

A autoria também restou devidamente comprovada, com os relatos carreados aos autos. 
Vejamos:
Com efeito, o policial militar Mauro Emanuel Toniote relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Brigadeiro Tobias, na Avenida Bandeirantes, quando se depararam com um veículo no contrafluxo, sendo que o condutor olhou em direção deles um pouco assustado, o que ensejou a realização do retorno para que o abordassem. O réu foi parado próximo à Casa do Cidadão. Contou que o acusado colocou meio corpo para fora do carro que conduzia e, ao se aproximar dele, evadiu-se do veículo. Contou que retornou para a viatura, conseguindo abordá-lo uns seiscentos metros distantes de onde estavam, em uma praça. Disse que o acusado saiu do correndo do carro, em direção a uma área de mato. Solicitaram apoio do helicóptero Águia, bem como das viaturas que estavam próximas do local, sendo que ao vistoriar o carro que o réu conduzia, localizaram carteira, em cima do banco do motorista, R$10,00 e no banco traseiro 4 tijolos de maconha, dentro de uma caixa de papelão. Identificaram o acusado pela carteira de identidade que ele deixou cair no momento da fuga. O réu não foi prendido no dia, pois fugiu em direção área de mata. Não conhecia o réu. O réu estava sozinho e conduzia um VW/Gol. Não tem dúvida de que a pessoa que estava no carro era a mesma do documento
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Murilo Henrique Macarroni, que acrescentou que visualizaram o réu em atitude respeita no interior de um veículo e quando iriam realizar a abordagem, o veículo se evadiu da equipe. Fizeram o acompanhamento, quando o réu parou numa área próxima de mata, desembarcou e fugiu em direção a mata. Disse que não conseguiram captura-lo. No interior do carro foram localizados o documento pessoal (tratando-se da mesma pessoa que fugiu da abordagem), além de quatro tijolos de maconha. Não conhecia o réu. Como a ocorrência se deu durante o dia, não teve dúvidas que a pessoa do documento era o mesmo que fugiu deles. As drogas foram localizadas no banco de trás do carro, no interior de uma caixa de papelão. O réu estava sozinho. O carro era um Gol, “bola”, cor branca. 
A testemunha de acusação Daniela Cristina de Souza Ferreira relatou que postou a venda do carro junto ao site OLX e Erick se interessou na compra do veículo. Confirmou que vendeu o carro para o réu, tratando-se de um Gol, cor branca, não se recordando da data da venda. Esclareceu que assim que realizou a postagem, o réu imediatamente demonstrou interesse. Disse que vendeu o carro em um sábado e recebeu o valor. Confirmou que Erick foi a pessoa que comprou seu bem. Posteriormente a polícia foi atrás dela, lhe informando que o carro foi apreendido com drogas. Disse que vendeu o carro no sábado, sendo procurada pela polícia na segunda-feira, ou seja, três dias após o ocorrido. A pessoa se identificou como Erick, mas não apresentou nenhum documento. Quando foi prestar depoimento, a polícia lhe mostrou uma fotografia do réu, todavia não conseguiu reconhecer com certeza, pois no ato do negócio ele usava máscara facial. 
O réu, por sua vez negou a prática do delito.
A propósito, Erick Ferreira Israel confirmou a propriedade do veículo, justificando que não parou o carro quando a polícia lhe deu ordem, pois sua habilitação estava vencida. Contou que abandonou o carro na via e ao retornar, não o localizou mais no local em que tinha deixado. Não sabe dizer de quem era a maconha. Contou que retornou em 30 minutos ao local. Negou o crime. Disse que é perseguido pela polícia e sempre quando é parado, tentam forjar um flagrante. O policial é conhecido, sendo chamado de “Rosinha”. 
É bem de ver, contudo, que a negativa apresentada em Juízo não convence, mormente em se considerando que divorciada do contexto probatório. 
As provas produzidas o incriminam. 
Ressalto, que a alegação do réu de que desconhecia a existência do entorpecente não convence.
Os relatos dos policiais militares mostraram-se firmes e coesos, inclusive no que toca às circunstâncias do flagrante, e que em patrulhamento de rotina, visualizaram o acusado transitando no contrafluxo da via, sendo certo que Erick ao perceber presença e aproximação deles, empreendeu fuga, parou o carro mais adiante,  desembarcou e correu para uma área de mata, impossibilitando sua prisão. 
Em diligências no veículo, os agentes da lei localizaram documentos pessoais do acusado assim como uma caixa com 04 tijolos de maconha, além de dinheiro.
Conquanto não há dúvidas que a droga foi encontrada pelos policiais, não havendo nos autos qualquer resquício de veracidade no tocante a afirmação de que as drogas tenham sido implantadas pelos agentes, tampouco forjado eventual flagrante em seu desfavor, ante a justificativa que era sempre “perseguido”.
Os depoimentos seguros dos policiais militares afastam a singela versão apresentada pelo réu. 
Os policiais militares não conheciam o réu e não teriam motivos para incriminá-lo. De mais a mais, não se pode considerar seus depoimentos como destituídos de valias, suspeitos ou impedidos tão somente por força da qualidade de policial que ostentam, notadamente porque não estão impedidos de depor e seus depoimentos têm o mesmo valor de todo e qualquer outro testemunho. 
Bem a propósito, já se decidiu que “a simples condição de policial, segundo a Suprema corte (RTJ 68/64) não torna a testemunha impedida ou suspeita”. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. 

E mais: "Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas" (RDTJRJ 7/287). 

Importante registrar, também, como já se teve oportunidade de decidir: "Assente, de forma pacífica, na jurisprudência dos Tribunais pátrios, que os depoimentos de policiais quando coerentes e sem discrepância entre si têm a validade de quaisquer outras declarações, não podendo ser desprezados sem prova de má-fé ou suspeita de falsidade" (TJSC - JC 59/314). 

Por outro lado, o acusado além de negar a conduta delituosa, não apresentou uma justificava crível sobre o ocorrido, afirmando que foi acusado injustamente, sendo a situação forjada, apresentando uma versão fantasiosa e pouco crível de que foi acusado tão somente porque era “perseguido”, todavia tal versão restou isolada nos autos, sem qualquer prova de sua ocorrência. 
De mais a mais, como bem ponderado pela acusação, nada foi trazido pela defesa que afetasse a credibilidade das testemunhas, pelo que não há motivo para se pensar em falsa incriminação.
Como se vê, as coerentes versões emprestadas aos fatos pelos policiais militares, sob o crivo do contraditório, cuidam de ratificar, a acusação contida na denúncia. 
Ademais, não há sequer sugestão de que tivessem a mínima pretensão de incriminar o réu injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
Portanto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do delito de tráfico descrito na denúncia.
O réu é portador de mau antecedente (fls. 123/126) e reincidente específico, o que autoriza a majoração da pena nas duas primeiras fases. 
Em face da reincidência, o réu não faz jus à causa de diminuição de pena descrita no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.
No que diz respeito à quantidade de droga apreendida, nos termos do artigo 59 do Código Penal e do artigo 42 da Lei n. 11.343/06, verifico que se trata de 04 (quatro) tijolos de maconha com peso líquido total de 2.957,70g, quantidade que fracionada atingiria centenas de porções, que autorizam a majoração da pena. 

Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo ao disposto no artigo 59, do Código Penal, em especial o mau antecedente bem como o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, em especial a grande quantidade de entorpecentes, conforme acima descrito, fixo a pena-base em de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão (aumento de 1/3). 
Na segunda fase, aumento a pena de 1/6 (um sexto), por força da agravante da reincidência, obtendo a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, tornando-a definitiva neste patamar, ausentes causas outras que autorizem sua modificação.
Adotando o mesmo critério, fixo a pena pecuniária em 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, incidente correção monetária.
O réu não faz jus a qualquer benefício, diante da pena fixada, gravidade do crime e reincidência.                           
 Ademais, não olvidemos que o delito de tráfico ilícito de drogas é equiparado aos crimes hediondos, cuja pena deve ser cumprida no regime prisional inicial fechado, determinação esta que se mostra incompatível com qualquer benefício. 
Isto posto, e pelo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal e o faço para CONDENAR o réu ERICK FERREIRA ISRAEL, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos, 09 (onze) meses e 10 (dez) dias  de reclusão e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, atualizado monetariamente, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do art. 33, parágrafo 3º, do Código Penal, pois embora o Plenário do STF, no julgamento do HC 111840/ES, tenha declarado incidentalmente a inconstitucionalidade do parágrafo 1º do artigo 2º da Lei 8.072/90, com redação dada pela Lei 11.464/07, a fixação do regime em comento se mostra necessária para a repreensão e prevenção de novas práticas delitivas, considerando o mal que a conduta do agente, no caso concreto, fez à sociedade, bem como seu envolvimento em atividades criminosas anteriores, conforme o depoimento policial, além das circunstâncias judiciais negativas epigrafas. De mais a mais, o tráfico de entorpecente crime praticado com violência social. Este delito elenca-se entre aqueles que contribuem para o alarmante aumento da criminalidade violenta. Destrói famílias, desagrega lares, em suma é responsável, em grande parte, pelo esgarçamento do tecido social. 
O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade, pois permaneceu solto durante toda a instrução, inexistindo motivos para a decretação de sua prisão preventiva neste momento.
A quantia apreendida em poder do réu deverá ter a destinação prevista no artigo 63, da Lei nº 11.343/06.
O veículo VW/GOL CL 1.8 MI, Placa BTA5228, Chassi 9BWZZZ377VP582529, Ano Fabricação 1997, Ano Modelo 1997, Município Sorocaba, efetivamente utilizado no comércio ilícito, deverá ter a destinação prevista no artigo 63 da Lei nº 11.343/06. 
Custas na forma da lei.
P.R.I. e C.


Sorocaba, 31 de outubro de 2022.


MARGARETE  PELLIZARI
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA