1504580-96.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares, em patrulhamento cotidiano pela região, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado e uma adolescente, na via pública, acompanhados de uma terceira pessoa. O trio, ao perceber a presença da equipe policial, demonstrou nervosismo, e se encaminhou na  direção de uma viela. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504580-96.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504580-96.2020.8.26.0228
Réu:
GERSON MATHEUS DA SILVA ALVES

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
GERSON MATHEUS DA SILVA ALVES, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. Segundo consta da denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2.020, por volta das 03h27min, na rua Ascenso Fernandes, altura do n° 724, Jardim Helena, nesta capital, o réu trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 11 (onze) porções de cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido total de 3,4g (três gramas e quatro decigramas), 38 (trinta e oito) papelotes de cocaína, com peso líquido total de 17,7g (dezessete gramas e sete decigramas), bem como 08 (oito) porções de “tetrahidrocannabinol”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 20g (vinte gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, em concurso de agentes com a adolescente Jennifer Cardoso de Oliveira.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 73), apresentou defesa prévia (fls. 78/80) e a denúncia foi recebida (fls. 90). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletins de ocorrência nº 1.355/2020 (fls. 10/12) e nº 1.357/2020 (fls. 13/17); auto de exibição e apreensão (fls. 21/22); laudo de constatação nº 67.188/2020 (fls. 23/26); exame químico-toxicológico nº 75.735/2020 (fls. 128/130), que atestou a presença das  substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, encontradas sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, policiais militares, durante patrulhamento rotineiro pela região, notório ponto de comercialização de entorpecentes, avistaram o réu, acompanhado de “Jeniffer” e “Diego”. O trio, ao perceber a presença dos milicianos, demonstrou nervosismo. Diante do panorama, os agentes da Lei decidiram efetuar abordagem.
Em revista pessoal, foi encontrada, na posse de “Diego”, uma porção de “crack”; em poder da menor “Jeniffer” foram apreendidos, no interior da pochete que ornava, o valor de R$ 157,00 (cento e cinquenta e sete reais), em espécie, além do restante das drogas discriminadas na exordial acusatória.
Questionados, informalmente, o averiguado, Gerson, e a adolescente, “Jeniffer”, confessaram o comércio espúrio de entorpecentes, e que “Diego”, era apenas comprador.
Assim, o denunciado acabou preso em flagrante delito, e encaminhado à Delegacia de Polícia.
A autoria é induvidosa. O réu foi preso em flagrante delito no momento em que trazia consigo, na companhia de menor de idade, certa quantidade de drogas, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o indiciado, Gerson Matheus da Silva Alves, confessou a conduta delitiva (fls. 09).
Em Juízo, o réu, Gerson Matheus da Silva Alves, negou o delito que lhe é atribuído. Afirmou que se encontrava no local do evento para adquirir drogas. Os agentes da Lei ingressaram na via pública, e o detiveram, na companhia de outras duas pessoas, a menor “Jeniffer” e outro rapaz. Asseverou que a menor comercializava os narcóticos. A dupla tentou se esquivar, mas permaneceu parado. Alegou que assumiu a ação delitiva, com o fim de proteger a menor “Jeniffer” de ações violentas que poderiam ser cometidas pelos agentes públicos. Já foi processado, anteriormente.
A testemunha, João Felipe da Silva Viana, policial militar, narrou que efetuava patrulhamento rotineiro, pela região do fato, ponto de notória narcotraficância, quando avistou duas pessoas na via pública, acompanhadas de outro rapaz. O trio, ao notar a aproximação da equipe policial, rumou na direção de uma viela. Durante o trajeto, a menor, “Jeniffer” se desvencilhou de uma pochete. Decidiu efetuar abordagem. Em revista pessoal, na posse de “Diego”, encontrou uma pedra de “crack”. O averiguado estava no sítio para adquirir drogas, sem tomar participação no comércio espúrio. Em poder da adolescente, “Jeniffer”, foram apreendidos duas porções de drogas, além do valor de 157,00 (cento e cinquenta e sete reais). O restante dos entorpecentes foi localizado no interior da pochete dispensado pela menor. Questionado, o averiguado, Gerson, admitiu que prestava suporte à venda realizada por “Jeniffer”, com o posto de “olheiro”. Esclareceu que anotações relativas à venda dos entorpecentes, e dois aparelhos celulares, também foram encontrados. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
A testemunha, Jefferson Vinicius da Silva Ferreira, também policial militar, não se recordou, especificamente, do fato envolvendo o réu, diante da grande quantidade de ocorrências que trabalhou, na região do evento, ora apurado, ponto de notória narcotraficância.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento do policial militar, João Felipe da Silva Viana, eis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que as substâncias encontradas sob vigília do imputado se destinavam ao narcotráfico.
Com efeito, no dia do fato, policiais militares, em patrulhamento cotidiano pela região, conhecido ponto de tráfico de drogas, avistaram o acusado e uma adolescente, na via pública, acompanhados de uma terceira pessoa. O trio, ao perceber a presença da equipe policial, demonstrou nervosismo, e se encaminhou na  direção de uma viela. Durante o trajeto, a mulher se desvencilhou de uma pochete. Os milicianos decidiram efetuar a abordagem.
Em revista pessoal, em poder de “Jeniffer” foram encontrados quantia monetária, porções de entorpecentes e telefones celulares. Recuperada a bolsa dispensada pela adolescente, em seu interior, foram apreendidos os demais narcóticos descriminados na denúncia.
Questionado, o averiguado admitiu, informalmente, que auxiliava “Jeniffer” no comércio ilícito de drogas, ao observar o perímetro e dar cobertura. Constatou-se que a pessoa de “Diego”, não participava da ação delitiva, e se encontrava no sítio do evento para adquirir entorpecentes, para uso próprio.
O relato do policial militar, João Felipe da Silva Viana, acerca da conduta antissocial praticada pelo denunciado, em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, é elemento que corrobora com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A versão escapatória do réu não encontra lastro conforme o arcabouço probatório produzido. Negou, simplesmente, a autoria, que restou isolada de todos os demais elementos de informação colhidos na fase instrutória, porquanto não se coadunou com a verdade construída no processo.
Alegou que se encontrava no local do fato para adquirir narcóticos, para consumo próprio. Entretanto, não infirmou o relato do agente da Lei, que o surpreendeu, na companhia de uma menor de idade, ao prestar auxílio e dar guarida, durante a comercialização ilícita.
Portanto, não demonstrou qualquer elemento de sua antítese, que viesse a infirmar a pretensão ministerial. Trouxe dados divorciados da necessidade de comprovação, medida imprescindível em um processo judicial. Com efeito, o direito não opera com conjecturas, mas com provas.
Ademais, a maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, qual seja, 11 (onze) porções de cocaína petrificada, vulgarmente conhecida como “crack”, com peso líquido total de 3,4g (três gramas e quatro decigramas), 38 (trinta e oito) papelotes de cocaína, com peso líquido total de 17,7g (dezessete gramas e sete decigramas), bem como 08 (oito) porções de “tetrahidrocannabinol”, substância vulgarmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 20g (vinte gramas), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, conforme  auto de exibição e apreensão (fls. 21/22); laudo de constatação nº 67.188/2020 (fls. 23/26); exame químico-toxicológico nº 75.735/2020 (fls. 128/130), atestou a presença das  substâncias “(THC) TETRAHIDROCANABINOL" e “COCAÍNA”, componentes de uso proscrito no Brasil.
Observo que o fato de os peritos retirarem parte do material apreendido para análise, não descaracteriza o evento praticado pelo imputado. O laudo de constatação apontou a quantidade exata de entorpecente apreendido, bem como o montante retirado para avaliação e diagnóstico do material.
Na mesma senda, merece prosperar a causa de aumento de pena descrita na denúncia e tipificada no artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/2006. Isso porque, ficou devidamente comprovado que a prática da infração pelo réu envolveu a adolescente, Jeniffer Cardoso Oliveira, com a capacidade de entendimento, ou determinação reduzida. O acusado foi surpreendido na companhia da menor, durante a realização do comércio de narcóticos. Elemento que reforça o vínculo subjetivo entre os envolvidos, haja vista que a adolescente trazia consigo, ademais, certa quantidade de drogas, dinheiro e a contabilidade do comércio ilícito. Esse é o panorama que demonstra a vinculação entre a menor e o imputado na comercialização das drogas.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da atenuante genérica da menoridade relativa do acusado. No entanto, deixo de atenuar a pena, mantendo-a incólume, tendo em vista o disposto na súmula nº 231, do Superior Tribunal de Justiça, que veda, nessa etapa, a fixação de sanção inferior à pena mínima cominada em abstrato, posto que já estabelecida no piso. Em terceira fase, incide a majorante prevista no artigo 40, inciso VI da Lei nº 11.323/06, uma vez que o réu agiu em concurso de agentes com a adolescente “Jeniffer”, com o fim de comercializar entorpecentes, a motivar o aumento da pena em 1/6. Assim, fixo a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Ainda, em terceira fase de dosimetria, não há registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atende às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 11 (onze) meses de reclusão e 195 (cento e noventa e cinco) dias-multa.
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado realizou tráfico, e sua defesa técnica ser patrocinada pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo, situação que indica hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o denunciado descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu GERSON MATHEUS DA SILVA ALVES como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, à pena de 01 (UM) ANO E 11 (ONZE) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, SUBSTITUÍDA por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 195 (CENTO E NOVENTA E CINCO) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Solto durante o curso do processo, em virtude do regime de pena imposto, e diante da substituição acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino a destruição da droga apreendida (fls. 21/22), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido a folhas 21/22. Oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil.
Por fim, determino a destruição dos objetos (pochete, caderno e telefone celular), apreendidos a folhas 21/22. Providencie-se o necessário.
Concedo-lhe a Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA