1504169-68.2020.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... dia multa em seu patamar mínimo.

Em razão da gravidade do crime de roubo, com emprego de arma de fogo e em concurso 
de agentes, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado 
(artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal). 

Observa-se que, em se tratando de crime de roubo majorado, cuja execução revela ter
o agente personalidade marcadamente ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504169-68.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504169-68.2020.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2293156/2020 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 10059844 - DEL.INV.GER. LIMEIRA, 329/20/820 - 
DEL.INV.GER. LIMEIRA, 2293156 - DEL.INV.GER. LIMEIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICACIO DOS SANTOS SILVA

Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

NICACIO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso
no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal c.c. o art. 29, 
ambos do Código Penal.

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 03 de novembro de 2020,
por volta da 07h10min, na Avenida Dr. João Amaral Gama, nº 506, Jardim Caieiras, na
cidade e comarca de Limeira, Andrei Santos de Jesus, vulgo “Chacrinha” (falecido em

08 de fevereiro de 2021 – conforme certidão de óbito anexada), subtraiu para si, 
mediante violência e grave ameaça, exercido com emprego de arma de fogo contra 
Kalinca Helena Feola Rodrigues e Aline Defendente Calvo, a quantia de R$15.000,00 
pertencente a Lotérica Trevo Loterias.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, NICACIO DOS SANTOS 
SILVA, qualificado nos autos, concorreu para a prática do crime, prestando auxílio 
material ao executor.

Segundo restou apurado, na data dos fatos, as vítimas Kalinca e Aline chegaram para
trabalhar na lotérica quando foram abordadas por Andrei, vulgo “Chacrinha”, que 
anunciou o assalto, sendo exibida uma arma de fogo. Em seguida, ele ordenou a 
abertura do cofre e recolheu todo o valor que ali estava, o qual totalizou a 
quantia de R$15.000,00 em notas de dois, cinco, dez e vinte reais.

Durante o roubo, Andrei ameaçou, de maneira constante, as vítimas com o revolver, 
bem como agrediu a vítima Aline, batendo o cano da arma em sua cabeça, e ainda 
conversou no viva-voz do celular com o seu comparsa, o ora denunciado NICACIO, que 
lhe prestava auxílio do lado de fora da lotérica, visando o sucesso da empreitada 
criminosa.

Em seguida, após se apoderar do valor supracitado, Andrei e o denunciado se 
evadiram do local.

No dia seguinte, policiais militares receberam informações de que os autores do 
delito seriam “NICACIO” e “Chacrinha”, sendo este último o assaltante que entrou no
estabelecimento e rendeu as vítimas. 

Desta forma, os agentes públicos passaram a realizar diligências visando a 
localização de tais indivíduos, porém não obtiveram êxito. Entretanto, eles 
lograram abordar Gabriela Medrado De Sá Araújo, companheira do denunciado NICACIO, 
a qual estava em poder de uma bolsa contendo a quantia de R$900,00 (em diversas 
notas de dois reais) e alegou desconhecer a origem daquele valor, o qual havia 
recebido naquela manhã de uma pessoa conhecida como “Donato”, atendido a pedido do 
seu companheiro. Gabriela também informou que, na tarde do dia anterior, um rapaz 
conhecido como “Chacrinha” havia procurado NICACIO e o convidado para praticar o 
crime de roubo. Mais tarde, seu companheiro saiu de casa e retornou horas após 
(conforme depoimento de fls. 18).

As investigações visando a localização dos roubadores seguiram, contudo, 
posteriormente, chegou ao conhecimento da equipe policial que Andrei Santos de 
Jesus, conhecido como “Chacrinha”, e Ivan Amaro de Sousa, conhecido como “Donato” 
faleceram (fls. 91 e 95). 

O denunciado NICACIO, porém, foi preso no Estado de Pernambuco, em cumprimento de 
mandado de prisão expedido em outro processo, no qual reponde pela prática de crime
de latrocínio.

A denúncia foi recebida em 10 de janeiro de 2022 (fls.141/143).

O réu foi citado (fls. 191), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 200/201). 

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 203/204). 

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas, bem como 
interrogado o acusado ao final (mídia).  

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

Alegações finais escritas do Ministério Público (fls. 273/279) e da Defensoria 
Pública (fls. 288/300). 

É o breve relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há preliminares pendentes de apreciação. 

O pedido condenatório é procedente.

A materialidade restou provada pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), auto de 
exibição e apreensão (fls. 12/13), relatório de investigação (fls. 88/92), bem como
pela prova oral colhida no curso da persecução penal. 

A autoria é certa. 

Em Juízo, o acusado disse que tem 40 anos. Negou a prática do crime. Encontraram 
dinheiro com sua esposa. Fez apenas um favor. Só foi pedido a ele para guardar 
aquele dinheiro. Falou o apelido de quem pediu para guardar dinheiro, o apelido de 
quem entregou é Donato. Conhecia essa pessoa. Não tem antecedentes criminais. Não é
amigo do Chacrinha. Não lembra onde estava no dia do delito. Estava em Limeira 
naquele dia. Nega qualquer envolvimento com o roubo em questão (mídia).

Sua versão judicial não convence. 

Vejamos o teor da prova oral colhida, contrária aos interesses do acusado.

A vítima Aline Defendente Calvo disse que atualmente trabalha na lotérica. No dia 
estava chegando com Kalinca para abrir a lotérica e já foi na direção do alarme 
para desativá-lo. Ao virar-se, viu que sua colega de trabalho estava rendida e que 
o indivíduo partiu em sua direção, exigindo que o cofre do estabelecimento fosse 
aberto. Ele pegou o dinheiro dos caixas que estava separado em sete bolsinhas. Ele 
pegou essas bolsinhas e mais um dinheiro que havia de troco, que seria usado para 
trabalhar durante o dia, separadas em nota de dois e de cinco reais. Pegou todo o 
valor e saiu da lotérica. Logo após a abertura do estabelecimento, o indivíduo a 
agrediu com a parte de trás da arma, batendo-a na sua cabeça. Confirma que ele 
pegou o dinheiro e foi embora. De início, achou que se tratava somente de um 
agente, mas posteriormente ouviu de um celular ou um rádio, não sabe dizer ao 
certo, uma pessoa perguntar se estava tudo em ordem, e veio uma confirmação que 
estava tudo certo. Ficou sabendo mais tarde que havia uma pessoa do lado de fora do
estabelecimento. Não sabe dizer para qual direção eles seguiram. Confirma que sua 
colega de trabalho Kalinca também ouviu essa conversa entre os agentes. Escutou 
essa conversa enquanto estavam no cofre, com o agente ao seu lado, há 
aproximadamente um metro de distância. A voz que saiu do aparelho era do sexo 
masculino. O agente alertou para que não fossem mencionados nomes. Não percebeu se 
havia sotaque. Havia notas de dez, vinte, cinco e dois reais, todas elas dentro do 
cofre. Possuía mais notas de cinco e de dois. O dinheiro não foi recuperado. Foi 
encontrado montes de cem reais, separados em notas de dois reais (mídia). 

A vítima Kalinca Helena Feola Rodrigues disse que Aline e ela estavam entrando e 
logo em seguida chegou uma pessoa apontando uma arma e seguindo em direção da 
Aline. Foi desferida uma coronhada na Aline e foi puxando-as para dentro, 
colocando-as numa sala onde fica o cofre. Fez com que ela abrisse o cofre. O agente
conversava com uma pessoa no celular e alertava reiteradamente para que não falasse
o nome dele. Era um homem. Eles estavam de máscaras, com a cabeça coberta, fazendo 
com que fosse possível enxergar somente os olhos. Tinham dois clientes do lado de 
fora. Aparentemente estavam a pé, mas ficou sabendo que os agentes fugiram de 
bicicleta. A câmera está programada para acompanhar os movimentos a partir das 

07h30min, mas como os fatos ocorreram assim que abriram, por volta das 07h05min, 
não foram filmadas as condutas dos agentes. A câmera não gravou a movimentação. Os 
próprios clientes que estavam do lado de fora informaram o roubo da bicicleta. 
Sabia que era um homem que estava do outro lado da ligação, mas não se recorda 
exatamente o que era dito devido ao fato de estar nervosa. Os clientes só 
informaram que fugiram na mesma bicicleta (mídia).

Em sede de crimes patrimoniais, as palavras das vítimas e de testemunhas, que 
nenhum interesse tem no deslinde da demanda, são de suma importância, pois narrando
o proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados 
e recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes.

"Art. 157, par. 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, do Código Penal – 
Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Prova – Palavras da vítima e de 
servidores públicos – Credibilidade – Inexistência de motivos para acusarem 
injustamente o réu. Pena e regime prisional corretamente fixados. Recurso não 
provido." (TJSP; Apelação Criminal 1505139-53.2020.8.26.0228; Relator (a): Machado 
de Andrade; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/07/2021; Data de Registro: 
02/07/2021).

"ROUBO QUALIFICADO – EMPREGO DE ARMA e CONCURSO DE AGENTES. Fragilidade da prova. 
Não comprovada. Negativa de autoria que não encontra consonância nas demais provas.
No cotejo entre a fala da acusada, isento de compromisso e de produzir prova contra
si próprio e da vítima que pode responder por suas afirmações em faltando com a 
verdade, de se valorar a palavra destes últimos. Regime fechado. Mantido. RECURSO 
NÃO PROVIDO."  (TJSP; Apelação Criminal 0004409-78.2009.8.26.0624; Relator (a): Ruy
Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/11/2016; Data de Registro: 
24/11/2016).

"Roubo majorado tentado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras
da vítima e das testemunhas. Versão do réu inverossímil. Elementos colhidos na fase
administrativa que podem ser valorados quando confirmados por outros submetidos ao 
contraditório. Condenação acertada. Regime fechado que se impõe. Gravidade do 
delito e circunstâncias fáticas, notadamente a presença de múltiplos agentes, o 
enfrentamento físico com a vítima que o justificam e a recaptura do réu em 
flagrante pelo mesmo delito algum tempo depois. Recurso da defesa improvido. 
Recurso da acusação provido." (TJSP; Apelação Criminal 0000271-21.2014.8.26.0292; 
Relator (a): Francisco Bruno; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/10/2016; Data de Registro: 
01/11/2016).

O policial militar Marcelo Machado de Souza disse que estava trabalhando e que no 
dia anterior havia recebido a informação de roubo de uma lotérica, onde figuravam 
como agentes o acusado e “Chacrinha”. Informaram, na mesma denúncia, onde estava o 
dinheiro e que, chegando lá, encontraram Gabriela, esposa de Nicacio. Ela confirmou
que eles haviam praticado o roubo e que comprou um automóvel, o qual inclusive 
estava na garagem. Pegaram o dinheiro, a esposa do Nicácio e um veículo para 
apresentação na delegacia. O carro era um Escort de cor vermelha. As notas 
encontradas estavam separadas em porções de dez, cinco e dois reais, e que desta 
última havia bastante. Não se recorda sobre a informação de quem deixou o dinheiro 
com ela (Gabriela). Chegou informando para Gabriela que já estava sabendo de tudo, 
a qual já foi contando tudo o que aconteceu, colocando a culpa no Nicacio e no 
“Chacrinha”. Nunca mais viu Gabriela. Ela confessou na sua residência. Donato é 
conhecido nos meios policiais e provavelmente está preso. Não foi apreendido mais 
que R$900,00. O dinheiro foi localizado no Bairro Nossa Senhora das Dores. Foram 
encontrados, junto com o dinheiro, alguns papeizinhos cor de rosa, sendo 
posteriormente confirmado que a funcionária da lotérica havia feito aquele montinho

de dinheiro (mídia).  

 Ressalto que o depoimento de policiais militares neste caso é perfeitamente 
válido. É inadmissível alegar que seriam suspeitos. Não restou comprovada qualquer 
agressão, armação ou perseguição dos policiais, que não tinham qualquer motivo 
aparente ou concreto para incriminar injustamente o réu. 

Sobre a admissibilidade de tais testemunhos, cito o seguinte entendimento 
jurisprudencial: 

"(...) Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas 
civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas 
estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, 
porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das 
normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos 
depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, 
mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o 
exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, 
posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não 
mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são 
manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que 
subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples 
fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato
sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 
05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. 
Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. 
Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 
28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – 
Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). (TJSP; Apelação 0003912-
21.2015.8.26.0635; Relator (a): Airton Vieira; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 19/09/2017; Data de Registro: 25/09/2017).

A informante Gabriela Medrado de Sá Araujo, ouvida em solo policial, disse o 
seguinte: “é convivente do acusado, não sabendo informar o nome completo, visto que
estão convivendo em união estável há aproximadamente sete meses. Que está grávida, 
acreditando que seja seu segundo mês de gestação. Que, na manhã de hoje, seu 
convivente pediu que fosse até a casa do conhecido dele, DONATO, sabendo apenas o 
prenome, cujo endereço foi fornecido pelo próprio Nicácio, no bairro N. S. das 
Dores, nesta cidade, não se recordando, no entanto, o nome da rua. Que, com DONATO,
a declarante deveria receber uma quantia de dinheiro, sem saber o valor exato, 
tendo apenas dito à declarante que teria recebido de negócio que havia feito, sem 
maiores detalhes. A declarante, então, aproveitando que teria ido até a casa de sua
amiga STEFANE, moradora no mesmo bairro, decidiu fazer o favor que seu amasio tinha
solicitado. Que, enquanto estava na casa de sua amiga STEFANI, recebeu telefonema 
de NICACIO, pedindo para que fosse, naquele momento, até a casa de DONATO buscar o 
dinheiro que havia pedido. A declarante, então, foi até o local apontado por 
NICACIO e lá se encontrou com DONATO, o qual lhe entregou uma bolsa com diversas 
cédulas de dois reais, não sabendo, contudo, informar a quantia exata. A 
declarante, assim, retornou para a casa de STEFANI, ocasião em que foi interpelada 
por equipe policial militar e acabou entregando a eles a bolsa com o dinheiro. Que,
soube que a quantia total seria de R$ 900,00 (novecentos reais), somente em cédula 
de R$2,00 (dois reais). Que, a declarante não sabe a origem do dinheiro, pois seu 
convivente NICACIO não lhe confidenciou. Desconhece se NICACIO teria participado de
roubo no dia de ontem. Esclarece, porém, que durante a tarde de ontem, um rapaz, 
que conhece pelo apelido de "Chacrinha", teria procurado por NICACIO, na casa onde 
convivem, convidando-o para praticarem um roubo. A declarante afirma que disse a 
NICACIO para não agir de tal forma, inclusive, teria telefonado para mãe de NICACIO
contando-lhe sobre o ocorrido. Mais tarde, NICACIO saiu da casa do casal e retornou

algumas horas depois, porém, sem trazer nada consigo, especialmente dinheiro nem 
arma. Que, a declarante afirma que na noite de ontem, juntamente com NICACIO, 
compraram um carro, Ford Escort, de um rapaz conhecido de NICACIO, pelo valor de R$
3.000,00 (três mil reais), cujo valor seria da própria declarante, fruto de 
economia de sua pensão que recebe de seu genitor, falecido há alguns anos. Que, 
afirma que o dinheiro utilizado para compra do veículo é totalmente lícito. Que, 
observando a fotografia de ANDREI SANTOS DE JESUS, o reconhece como sendo a pessoa 
de "Chacrinha". Afirma que não sabe onde seu convivente se encontra no momento” 
(fls. 18).

Pelo teor da prova oral colhida, nas condições de tempo e local descritas na 
denúncia, as vítimas Aline e Kalinca, quando chegaram ao local de trabalho, 
estabelecimento comercial “Trevo Loterias”, foram surpreendidas e subjugadas por 
Andrei, o qual, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de 
fogo, subtraiu a quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), que se encontrava 
dentro do cofre. 

O acusado Nicacio permaneceu durante toda a ação criminosa defronte ao 
estabelecimento, vigiando e observando a aproximação de eventuais agentes de 
segurança pública, passando informações para o comparsa Andrei, que atuava no 
interior do estabelecimento, com o fim de que a empreitada criminosa obtivesse 
sucesso. 

Após a conclusão do ato criminoso, os acusados saíram do local do roubo na posse de
uma bicicleta e da res furtiva. 

Na tarde do dia seguinte, policiais militares receberam informações acerca da 
autoria delitiva, nas quais foram apontados "Chacrinha" e "Nicácio", 
respectivamente, como autores do delito de roubo. 

Os policiais militares não obtiveram êxito em localizar os acusados, porém 
encontraram a companheira de Nicacio, Gabriela, a qual confirmou a participação de 
seu companheiro na ação delitiva, dizendo que Andrei, vulgo “Chacrinha”, havia 
convidado o seu esposo para praticar o crime. Posteriormente, exibiu parte do 
dinheiro subtraído do estabelecimento aos policiais, dizendo que, a mando de 
Nicacio, foi entregue, por meio de um terceiro, a quantia de R$ 900,00 (novecentos 
reais), que estava dividida em notas de dois, cinco e dez reais, devidamente 
apreendido. 

Dessa forma, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à 
materialidade e à coautoria do crime de roubo circunstanciado, levando-se em conta 
o conjunto probatório colhido na fase do contraditório. 

Com base no exposto, podemos afirmar que a atuação de Nicacio foi de suma 
importância para que o delito de roubo se concretizasse, tendo em vista que dava 
suporte por meio de um aparelho, informando qualquer tipo de movimentação externa 
que prejudicasse a empreitada criminosa. 

A causa de aumento de pena do emprego de arma deve subsistir ante o teor da prova 
oral. As vítimas confirmaram em audiência que houve utilização de arma de fogo na 
prática delitiva. 

Nem alegue a Defesa que a falta de apreensão da arma de fogo tem o condão de elidir
a causa de aumento, pois, segundo a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça 
quando do julgamento do EREsp nº 961.863/RS (submetido à sistemática dos recursos 
repetitivos), é dispensável a apreensão ou confecção de laudo pericial, desde que 
outras provas demonstrem a sua configuração, como neste caso concreto em que a 
vítima foi categórica ao asseverar que os agentes utilizaram armas de fogo para 
abordá-la. 

Eis o teor do julgado:

"CRIMINAL. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE 
PROVA. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE. EMBARGOS CONHECIDOS E REJEITADOS. I - Para a 
caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, 
prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do 
crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego. 
Precedentes do STF. II - Os depoimentos do condutor, da vítima, das testemunhas, 
bem como qualquer meio de captação de imagem, por exemplo, são suficientes para 
comprovar a utilização de arma na prática delituosa de roubo, sendo desnecessária a
apreensão e a realização de perícia para a prova do seu potencial de lesividade e 
incidência da majorante. III - A exigência de apreensão e perícia da arma usada na 
prática do roubo para qualificá-lo constitui exigência que não deflui da lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma por si só -- desde que 
demonstrado por qualquer modo a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o
crime de roubo. IV - Cabe ao imputado demonstrar que a arma é desprovida de 
potencial lesivo, como na hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma 
defeituosa ou arma incapaz de produzir lesão. V - Embargos conhecidos e rejeitados,
por maioria". (STJ, EREsp 961.863/RS, Rel. Ministro CELSO LIMONGI (DESEMBARGADOR 
CONVOCADO DO TJ/SP), Rel. p/ Acórdão Ministro GILSON DIPP, TERCEIRA SEÇÃO, julgado 
em 13/12/2010, DJe 06/04/2011).

As vítimas descreveram em audiência que havia mais de uma pessoa praticando o crime
de roubo. Então, o caso é de reconhecimento do concurso de agentes. O acusado 
Nicacio e o comparsa Andrei atuaram numa perfeita conjugação de vontades e divisão 
de tarefas.

Não há que se cogitar em tentativa. O roubo se consumou, porquanto os agentes 
lograram inverter a posse sobre os bens subtraídos. Como é sabido, o roubo se 
consuma no momento da inversão da posse, cessada a violência ou grave ameaça 
empregada. 

Tal entendimento se encontra consubstanciado na Súmula nº 582 do STJ: 

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada.” 

Registre-se que eventual uso de álcool ou droga não exime a responsabilidade do 
réu, porque voluntária. Recorde-se da advertência feita por Fernando Capez, ao 
acentuar a seguinte lição: 
“A embriaguez não acidental jamais exclui a imputabilidade do agente, seja 
voluntária, culposa, completa ou incompleta. Isso porque ele, no momento em que 
ingeria a substância, era livre para decidir se devia ou não fazer. A conduta, 
mesmo quando praticada em estado de embriaguez completa, originou-se de um ato de 
livre arbítrio do sujeito, que optou por ingerir a substância quando tinha a 
possibilidade de não o fazer. A ação foi livre na sua causa, devendo o agente, por 
essa razão, ser responsabilizado”. (CAPEZ, Fernando. Curso de direito penal, v.1. 
23. ed. São Paulo: Saraiva Educação, 2019). 
A embriaguez só é proveniente de caso fortuito quando o sujeito desconhece o efeito
inebriante da substância que ingere. Em sendo voluntária, não há falar-se em 
exclusão da responsabilidade penal dos réus.
Demonstrada a procedência da imputação, não existindo justificativas para os seus 
atos, passo à dosimetria da pena a ser aplicada. 

Na primeira fase da dosimetria penal, considerando os critérios do artigo 59 do 

Código Penal, verifico que as circunstâncias são favoráveis e fixo a pena base no 
patamar mínimo, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão, com pagamento de 10 (dez) 
dias-multa.

Na segunda fase, como não há agravantes e atenuantes, mantenho a pena inicial 
fixada. 

Por fim, na terceira e última fase, são reconhecidas as causas de aumento de pena 
do concurso de duas ou mais pessoas (art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal) e 
emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, I, do Código Penal), mas promovo somente
o aumento de 2/3, nos moldes do art. 68, parágrafo único, do Código Penal, 
referente ao emprego de arma de fogo, resultando na pena de 06 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, com pagamento de 16 (dezesseis) dias-multas.

Torno a pena acima definitiva. 

Ausentes dados acerca de suas situações econômicas, fixo o valor do dia multa em 
seu patamar mínimo.

Em razão da gravidade do crime de roubo, com emprego de arma de fogo e em concurso 
de agentes, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado 
(artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal). 

Observa-se que, em se tratando de crime de roubo majorado, cuja execução revela ter
o agente personalidade marcadamente perigosa, o fechado é o único regime ajustável 
ao princípio da necessidade e da suficiência, à luz do artigo 59 do Código Penal.

Na doutrina de Júlio Fabbrini Mirabete: 

“É pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo 
qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem 
primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois devem-se 
levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vêm causando grande 
comoção social” (conf. Execução Penal, 8ª ed., Atlas, 1997, pág. 255; STF, 2ª 
Turma, HC 74.034/SP, Rel. Min. Carlos Velloso, in DJU de 19/12/96, p. 51.767; STF, 
2ª Turma, HC 74.301/SP, Rel. Min. Maurício Corrêa, in DJU de 06/12/96, p. 48.711; 
STF, 1ª Turma, HC 76.405-1/SP, rel. Min. Moreira Alves, in DJU de 17/04/98, p.5; 
RTJ 123/547, 148/490, 151/212, 155/265 e 156/582; RSTJ 65/384, RT 669/331, 692/295,
697/313, 705/341, 721/444,730-569, 733/591, 738/555, 742/613, 744/560, 746/606 e 
747/653; RJDTACrim 7/153, 10/115, 13/134, 15/159, 16/141, 17/165, 18/112,19/162, 
20/147, 21/383, 22/365, 24/361, 25/288, 26/62, 27/165, 28/197, 29/229, 30/254, 
32/313, 33/316, 34/322, JTACrimSP 84/102, 91/117, 94/334, JTJ-SP-lex, 186/286 e 
191/318).

Assim, a perpetração de crime de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos
preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, 
fixa-se ao agente o mais severo dos regimes prisionais.

Nos termos do art. 44 do CP, tendo sido o crime cometido mediante violência e com 
grave ameaça, impossível a substituição das penas privativas de liberdade por 
restritivas de direitos. 

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de 
Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, não há elementos para avaliar
os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o juiz
das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos
do art. 66 da Lei das Execuções Penais. 

Deixo de fixar indenização mínima prevista no artigo 387, inciso IV, do Código de 

 
Processo Penal, pois há apenas o relato das vítimas em audiência, sem qualquer 
prova documental para tanto, fato que inviabiliza o contraditório e a ampla defesa,
ante a ausência de instrução específica. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR o acusado 
NICACIO DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, à pena 06 (seis) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão, em regime inicial fechado, com pagamento 16 (dezesseis) dias-
multa, no seu menor valor, como incurso no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso I, do Código Penal c.c. o art. 29, ambos do Código Penal.

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que permaneceu preso durante este 
processo e ainda persistem os fundamentos que determinaram a prisão, em especial, a
necessidade de garantir a ordem pública, ante as nefastas consequências de crimes 
contra o patrimônio para a sociedade em geral e a probabilidade concreta de solto 
voltar a praticar a atividade criminosa, devendo ser recomendado na prisão em que 
se encontra recolhido, ainda mais porque teria praticado crime de latrocínio e se 
evadiu para o Estado de Permambuco (fls. 142).

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta
carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução.

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual ora deferida.

P.R.I.C.

Limeira, 17 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

