1504724-36.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Maria Patiño Zorz
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 29ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/08/2021
... NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
29ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrahão Ribeiro nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504724-36.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504724-36.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2049500/2021 - 11º D.P. SANTO AMARO, 16342905 - 11º D.P. SANTO AMARO, 891/21/211 - 11º D.P. SANTO AMARO, 2049500 - 11º D.P. SANTO AMARO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
GUILHERME SILVA ALVES e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Maria Patiño Zorz




Vistos. 




GUILHERME SILVA ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos do Código Penal, porque, nas condições descritas na denúncia, no dia 20 de fevereiro de 2021, por volta das 14 horas, na Rua Verbo Divino, altura do n. 1577, Santo Amaro, nesta cidade e comarca da Capital, durante situação de calamidade pública (pandemia), agindo em concurso e previamente ajustado com outro indivíduo até o momento não identificado, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Flávio Ranieri Ortigosa e Lilian Regina Burlim, o veículo Nissan/Kicks, prata, placa EFD4274/São Paulo, pertencente às vítimas.

Segundo o apurado, na data dos fatos, as vítimas encontravam-se no interior do veículo acima indicado, paradas na via pública, aguardando a abertura do sinal semafórico, quando foram abordadas pelo denunciado e um outro indivíduo desconhecido. 

De posse de uma arma de fogo, o denunciado e seu comparsa bateram com a arma no vidro do motorista Flávio e anunciaram o assalto, exigindo que os ofendidos desembarcassem do carro, o que foi de pronto obedecido. 

Ato contínuo, os dois roubadores adentraram no veículo.

No momento em que iam deixar o local com o veículo subtraído, o denunciado e o comparsa visualizaram a aproximação de uma viatura policial. 

Então, desembarcaram do veículo e empreenderam fuga a pé, em direções opostas.
Os policiais saíram ao encalço deles, logrando êxito em deter apenas o denunciado. 
Em poder dele, foi localizado e apreendido um revólver, marca Taurus, calibre 38, com numeração suprimida, municiado com dois cartuchos íntegros (auto de exibição e apreensão acostado aos autos.

O denunciado foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
As vítimas efetuaram o reconhecimento pessoal do denunciado, ocasião em que afirmaram que ele possui características físicas semelhantes às de um dos autores do roubo.
A denúncia, acompanhada do auto de prisão em flagrante, foi recebida em 02 de março de 2021 (fls. 79/81). O réu foi citado (fls. 166). A Defesa prévia foi apresentada (fls. 15/117). O recebimento da denúncia foi ratificado em 16 de março de 2021 (fls. 119/120). 

Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas e uma testemunha. As partes desistiram da oitiva da testemunha Sinaldo. O réu foi interrogado. 

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

As partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, em razão das provas amealhadas. A Defesa, por seu turno, requereu o reconhecimento da tentativa e ofertou teses subsidiárias. 

É o sucinto relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva estatal é procedente.

Desde a fase inquisitorial foram arregimentadas provas do envolvimento do réu no crime a ele imputado.
 
A materialidade restou evidenciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12), pelo laudo pericial na arma de fogo apreendida com o roubador (fls. 146/151) e pela prova oral colhida.
No mesmo sentido, a autoria aponta para o increpado.

A vítima Flavio Ranieri Ortigosa, ouvida em solo policial, declarou que no dia e horário dos fatos encontrava-se parado com seu veículo Nissan Kicks cor prata  no semáforo acompanhado da vítima Lilian como passageira. Relatou que em dado momento, dois indivíduos surgiram, sendo um deles de arma em punho, e ordenaram que desembarcassem do carro, o que foi acatado. Aduziu que o indivíduo armado bateu com a arma de fogo no vidro como forma de ameaça para conseguirem seu intento e que ambos – declarante e a outra vítima - desembarcaram e foram revistados, não sendo nada subtraído, porquanto os pertences pessoais estavam no interior do carro. Relatou que o indivíduo armado tomou a direção do veículo, ao passo que o outro indivíduo ocupou o lugar do passageiro. Ocorre que uma viatura policial surgiu e emparelhou ao lado do veículo do declarante, o que ensejou a fuga dos roubadores sem nada levar. Relatou que um dos indivíduos foi detido em poder de um revólver e conduzido para a unidade policial, onde o declarante efetuou reconhecimento pessoal e asseverou que o indiciado Guilherme era parecido com um dos roubadores (fls. 14).

A vítima Lilian Regina Burlim, ouvida em solo policial, declarou que no dia e horário dos fatos encontrava-se no seu veículo Nissan Kicks cor prata como passageira no semáforo, cujo automóvel era conduzido pela vítima Flavio. Aduziu que em dado momento dois indivíduos surgiram, sendo que um deles de arma em punho, e ordenaram que desembarcassem do carro o que foi acatado. Aduziu que o indivíduo armado bateu com o revólver no vidro do motorista como forma de ameaça para conseguirem seu intento e que a declarante e Flavio desembarcaram e foram revistados, não sendo nada subtraído dos mesmos, porquanto os pertences pessoais estavam no interior do carro. Relatou que o indivíduo armado tomou a direção do veículo ao passo que o outro o lugar do passageiro. Ocorre que uma viatura policial surgiu e emparelhou ao lado do veículo da declarante o que ensejou a fuga dos roubadores sem nada levar. Que um dos indivíduos foi detido em poder de um revólver e conduzido para a unidade policial, onde a declarante efetuou reconhecimento pessoal e asseverou ser o indiciado parecido com um dos roubadores (fls. 15).

A testemunha Sinaldo Jose Andrade Panta, policial militar ouvido na delegacia, declarou que no dia  hora dos fatos, juntamente com seu parceiro de farda, efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos quando visualizaram o indiciado acompanhado de outro indivíduo próximo de um veículo (Nissan cor prata) que estava parado no semáforo, de arma em punho. Ocorre que os indivíduos imediatamente perceberam a presença da viatura policial e fugiram correndo, ao passo que o veículo que seria abordado pelos indivíduos deixou o local não sendo localizado de pronto. Relatou que o indiciado fugiu correndo com a arma em punho, sendo que o outro indivíduo correu para sentido diverso. Aduziu que perseguiram os indivíduos, mas apenas o indiciado restou detido, tendo em seu poder o revólver apreendido. Em revista pessoal, com exceção da arma de fogo, não fora localizado nenhum bem de interesse em poder do réu. Logo depois as vítimas foram localizadas e conduzidas para a unidade policial. Relatou que reconheceu sem sombra de dúvidas o indiciado como sendo o indivíduo que estava no local dos fatos e pretendia subjugar as vítimas de arma em punho. Assim sendo procederam a condução de todos para a unidade para as providências de polícia judiciária (fls. 10).

No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Victor Hugo de Lima, seu colega de ofício (fls. 11).

Interrogado em solo policial, o réu permaneceu em silêncio (fls. 09).

Em juízo, a prova foi refeita.

Inicialmente as vítimas cuidaram de descrever os agente do assalto no ato de reconhecimento. Cada qual indicou que havia um claro, jovem, franzino e outro que seria mulato e que seria mais forte que o comparsa. Quatro agentes foram colocados na imagem para que as vítimas olhassem e ambas assinalaram similitude em relação ao réu. A ofendida Lilian deixou claro que o réu era o agente que lhe fora apresentado na delegacia, assim como o ofendido Flávio disse o mesmo, ressaltando que as características do réu eram compatíveis com o assaltante que lhe abordou armado.

Os ofendidos ainda descreveram de modo uniforme a ocorrência. Parados no semáforo, de repente foram abordados por dois agentes, um de cada lado. O moreno foi o que abordou a ofendida Lilian que estava no banco do passageiro, ao passo que o agente similar ao réu fora o agente que abordara pelo lado do motorista onde estava o ofendido Flavio. Lilian abandonou o carro e correu para a calçada, não chegando a ver ao certo se os agentes ingressaram totalmente no automóvel. Flávio, mais preciso, destacou que os dois agentes tomaram a posição de motorista e passageiro. Nesse momento, surgiu uma viatura e os agentes abandonaram o carro e fugiram a pé. Diante do nervosismo e sem saber o que fazer, os ofendidos retomaram o automóvel e foram embora. Quando recobrada a calma, já no lar, decidiram procurar organismos policiais e souberam da ocorrência na delegacia, Lá compareceram e souberam da detenção de um agente. Tal agente lhe foi mostrado, mas não o reconheceram com certeza, repisando que o ofendido Flávio viu semelhança física entre o agente que lhe abordou e o réu.  

A palavra da vítima em crimes contra o patrimônio merece destaque. Ademais, as vítimas não conheciam o réu anteriormente aos fatos narrados na denúncia, inexistindo qualquer indício de que quisessem incriminá-lo, de forma injusta, por crime desta natureza. 

Neste sentido: 

PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. PRATICADO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DO OFENDIDO CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA NA FASE INQUISITORIAL RATIFICADO EM JUÍZO. SÚMULA 83/STJ. ABSOLVIÇÃO. REEXAME DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7 DO STJ. CONCESSÃO DE HABEAS CORPUS, DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE DIANTE DA AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. A condenação do recorrente pelos delitos de roubo e de corrupção de menores foi fundamentada no depoimento da vítima na fase inquisitorial, posteriormente ratificados em juízo e em consonância com as demais provas existentes nos autos. Dessa forma, o aresto atacado encontra-se em harmonia com a jurisprudência desta Corte Superior, no sentido de que a prova colhida na fase inquisitorial, desde que corroborada por outros elementos probatórios, pode ser utilizada para ensejar uma condenação. 2. A jurisprudência desta Corte é assente no sentido de que, no crime de roubo, geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima tem valor probante diferenciado, desde que corroborada por outros elementos probatórios (...) 6. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no AREsp 1381251/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 19/02/2019, DJe 26/02/2019).

A testemunha Victor Hugo de Lima, ratificando o depoimento prestado em solo policial, declarou que no dia e hora dos fatos estavam em patrulhamento de rotina pela Av Verbo Divino e, ao chegarem no semáforo, viram dois indivíduos, um deles posteriormente identificado como sendo o acusado, tentando roubar as vítimas. Relatou que o réu e seu comparsa, ao virem a viatura, correram a pé. Relatou que o réu portava arma de fogo, a dispensou na corrida de fuga, mas foi alcançado e a arma foi apreendida. A perseguição durou menos de um quarteirão, sendo o réu foi pego quando tentava entrar na rua Alexandre Dumas. Disse que em momento algum perdeu o réu de vista. Não se recorda se as vítimas reconheceram o réu na delegacia. Havia dois projéteis na arma de fogo apreendida. 

É importante ressaltar que a palavra de agentes públicos que prestam depoimentos deve integrar irrestritamente o conjunto probatório, porquanto além de configurar importante elemento de prova, provém de funcionários que gozam de fé pública e prestam compromisso de dizer a verdade. Além disso, esse meio de prova deve ser prestigiado sempre que não houver elementos que indiquem parcialidade ou comprovação de que queiram prejudicar o réu, como no presente caso, em que o testemunho dos policiais se mostrou idôneo e isento.

Nesse sentido, colaciono excerto do Colendo STJ, in verbis:

HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO COMETIDO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO DE AGENTES E COM RESTRIÇÃO À LIBERDADE DAS VÍTIMAS. ABSOLVIÇÃO EM 1º GRAU. APELO DO MINISTÉRIO PÚBLICO PROVIDO. CONDENAÇÃO. ALEGADA AFRONTA AO ART. 155 DO CPP. NÃO CONFIGURAÇÃO. PROVA DA AUTORIA COLHIDA EM JUÍZO. CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL CORROBORADA PELA PROVA JUDICIALIZADA. VALIDADE PARA FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. PALAVRA DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ILEGALIDADE NÃO CONFIGURADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. I - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, sedimentou orientação no sentido de não admitir habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício, em homenagem ao princípio da ampla defesa. II - O eg. Tribunal de Justiça, ao modificar a sentença absolutória para condenar o paciente, se fundamentou na prova coligida em Juízo, consistente no depoimento das vítimas e testemunhas, dentre elas policiais que realizaram a prisão em flagrante, os quais corroboraram os elementos constantes do inquérito policial, notadamente a confissão extrajudicial dos agentes, não havendo ofensa ao art. 155 do CPP. III - Esta Corte firmou entendimento no sentido que a retratação da confissão extrajudicial não é suficiente para elidir sua validade para o convencimento acerca da autoria, quando for corroborada por elementos produzidos sob o crivo do contraditório. IV - O depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes. V - Afastar a condenação, in casu, demandaria o exame aprofundado de todo conjunto probatório, como forma de desconstituir as conclusões das instâncias ordinárias, soberanas na análise dos fatos e provas, providência inviável de ser realizada dentro dos estreitos limites do habeas corpus, que não admite dilação probatória. Habeas corpus não conhecido. (HC 471.082/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/10/2018, DJe 30/10/2018) (grifos nossos).

Interrogado, o réu confessou os fatos. Disse que a arma era do amigo dele, mas era o próprio réu quem a empunhava no momento do assalto. Disse que nem ele e nem o comparsa ingressaram no automóvel das vítimas, pois logo a polícia chegou e eles fugiram. Disse que iriam apenas para pegar o carro para andar. Demonstrou arrependimento.
 
Como se vê o conjunto probatório amealhado nos autos se mostrou unânime, convergindo para a incontroversa autoria do réu.

Há clara sintonia das descrições judiciais dos ofendidos, policial e réu. Houve também confirmação da prova inquisitorial.

Incontroversa a ação criminosa, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo no evento. Grave ameaça bem comprovada pelo rigor da abordagem e utilização de instrumento vulnerante. 

O ponto nevrálgico diz respeito a considerar o crime consumado ou tentado.

Em que pese a competência e o denodo da nobre causídica, respeitando ainda doutrina que ampara sua tese, tenho que a conclusão é de crime consumado.

Parto da demonstração a partir do teor do entendimento pacífico do C. STJ: 

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.


 A inversão da posse ocorreu porque as vítimas, ainda que por breves instantes, perderam totalmente o vínculo com seus pertences e o veículo. E como dito pelo ofendido Flávio em audiência, réu e comparsa assumiram o banco do motorista e passageiro. Estavam prontos para partir quando apareceu a viatura. 

Em suma, as vítimas perderam totalmente a disponibilidade de seus pertences, o que por si só, repito, ainda que por breves segundos, respalda o entendimento de que houve total inversão de posse. 

A majorante do emprego de arma de fogo restou comprovada, porquanto houve apreensão do artefato e perícia, que atestou aptidão para o disparo (fls. 146/151) sendo, pois, irretorquível o reconhecimento da referida causa de aumento.

A majorante do concurso de agentes também restou comprovada, na medida em que o conjunto probatório – notadamente os depoimentos da vítimas e das testemunhas - revelou que a empreitada criminosa se realizou em comparsaria e com unidade de desígnios entre os acusados.

A propósito, houve divisão de tarefas, vez que enquanto o acusado abordou a vítima Flavio (motorista) com a arma em punho, seu comparsa abordou a vítima Lilian (passageira), revelando unidade de propósitos e adesão mútua de condutas.

Assim, materialidade e autoria comprovadas, a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo (art. 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, ambos do Código Penal) é medida que se impõe.

Passo à aplicação da pena.

Na primeira fase, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP, fixo a pena base no piso legal, perfazendo 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa. Na segunda fase, presentes a circunstância agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do CP, eis que o crime foi praticado durante estado de calamidade pública decretada em razão da pandemia de corona vírus, a qual compenso com a atenuante da menoridade relativa. A atenuante da confissão, a despeito de ter sido considerada, não terá reflexo na pena,  em virtude de a pena já estar no mínimo legal, não podendo ser fixada abaixo do piso, conforme preconiza a Súmula 231 do C STJ. Na terceira fase, presente as causas de aumento relativas ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, e, atento ao disposto no parágrafo único do art. 68 do CP, havendo concursos de causas de aumento, tomo como parâmetro a que mais aumenta e exaspero a pena em mais 2/3, perfazendo 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias multa. 

Em virtude da grave ameaça empregada na subtração, o réu não é passível de receber qualquer benefício.

Fixo a pena pecuniária em seu valor mínimo, por desconhecimento da condição financeira do réu.

Diante do exposto, julgo procedente o pedido para condenar GUILHERME SILVA ALVES, qualificado nos autos, ao cumprimento das penas de 06 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias multa, no valor mínimo legal, por ter infringido o 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. o artigo 61, II, “j”, ambos do Código Penal.

Iniciará o cumprimento da pena, seguindo os ditames legais, no  regime semiaberto em razão da quantidade de pena imposta, nos termos do art. 33, § 2º, “b”, do CP.

Em virtude da quantidade de pena imposta e da gravidade em concreto diferenciada da conduta, incabível a modificação do regime em razão da aplicação da detração, a qual, por se tratar de operação meramente aritmética, não possui o condão, de per se, de modificar o regime, devendo-se ser sopesadas as condições subjetivas do sentenciado e do crime, as quais, pelos fundamentos acima lançados, desautorizam a fixação de regime mais brando.

Não há mínima notícia de que o réu desempenhe alguma atividade, a demonstrar, neste momento, o revigoramento dos requisitos da custódia cautelar, mormente a necessidade da proteção da ordem pública e a garantia da própria aplicação da pena. Não poderá recorrer em liberdade. A propósito, o réu foi mantido preso durante a instrução, e não seria agora, com o reconhecimento do desvio de conduta, que seria devolvido à liberdade. Mantenho a prisão pelos mesmos fundamentos daqueles ofertados na audiência de custódia. Recomende-se. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

  São Paulo, 12 de agosto de 2021.

Antonio Maria Patiño Zorz
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA