1504864-80.2019.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2021
... dias antes desse fato, por crime de roubo a transeunte. A investigação apontou que Clóvis seria o piloto a moto, inclusive o veículo estava em seu nome. O outro crime ocorreu um ou dois dias antes desse roubo dos autos. Não o conhecia antes. Fizeram o levantamento dos antecedentes e viram que ele tinha praticado roubo anterior. 
O réu, interrogado judicialmente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504864-80.2019.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504864-80.2019.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Clovis de Jesus Bevilacqua
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa


Vistos.

CLÓVIS DE JESUS BEVILACQUA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas), combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, porque, no dia 09 de junho de 2019, por volta das 10h00, na Rua Cesário Mota, nº 1400, Jardim Paulistano, nesta comarca, em concurso e previamente conluiado com outro indivíduo ainda não identificado, subtraíram, mediante violência física empregada contra uma idosa de 73 anos, O.F.C., uma bolsa que continha um telefone móvel (celular), chaves de sua casa, bolsinha com remédios, uma cópia de sua CNH colorida, um par de óculos de grau e R$ 10,00. 
Segundo se apurou, acusado e seu comparsa previamente intencionados em prática roubos contra pedestres – já haviam praticado um roubo contra outra vítima no dia anterior aos fatos – fls. 24/25, apurado em outro processo – notaram que a vítima, uma senhora idosa com 73 anos caminhava pela rua. No dia dos fatos, a vítima caminhava pela via pública, levando nas mãos sua bolsa que continha os demais objetos nas mãos, oportunidade em que o réu e seu comparsa, que ocupavam a motocicleta registrada em nome do genitor do réu (fls. 27/29), resolveram roubá-la. Enquanto o acusado permaneceu sobre a motocicleta fazendo a segurança e preparando a fuga, o comparsa desembarcou da garupa, aproximou-se rapidamente da vítima e começou a puxar violentamente a bolsa, sem lhe dar chance de defesa ou evasão. Com instinto de defesa, a vítima segurou sua bolsa, mas o ladravaz empregou mais violência e saiu arrastando a vítima por cerca de 10 (dez) metros. Em razão da violência, a vítima que veio a bater a cabeça no solo e depois de ser arrastada perdeu as forças e soltou a bolsa. A bolsa continha telefone celular (Samsung J5 dourado) e os demais pertences acima referidos. Ato contínuo o meliante embarcou na motocicleta do acusado, que a tudo assistiu e anuiu, e fugiram no sentido da Rua João Bim. A vítima sofreu lesões no braço esquerdo, nas costa, cabeça e quadril, foi socorrida e levada para o hospital São Francisco onde realizou vários exames e radiografia. Na posse das imagens de uma câmera de segurança, policiais civis realizaram diligências e identificaram o acusado como sendo o condutor da motocicleta, bem como autor de idêntico crime praticado no dia anterior aos fatos (cf. relatório de investigação de fls. 21/23).
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação do acusado (fls.  98).
Citado (fls. 138), o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 141/147.
A denúncia foi recebida em 06 de abril de 2021, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 157/158). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, sendo o réu interrogado (fls. 206/207)
O Ministério Público, em alegações finais  orais, requereu a procedência da ação penal, pois materialidade e autoria ficaram comprovadas pelo BO, relatório da investigação, pelo auto de avaliação, pelo laudo pericial das imagens das câmeras e declarações da vítima e policiais civis que realizaram as investigações. A prova colhida mostra de forma inequívoca que o réu, em concurso, previamente conluiado com outro indivíduo não identificado, subtraiu mediante violência física contra idosa de 73 anos, bolsa que continha pertences. Nesse sentido, as declarações da vítima, confirmadas pelos policiais, que narraram ter o réu cometido, dias antes, crime idêntico ao apurado.O crime foi gravado por duas câmeras de segurança de casas distintas. Nas imagens de fls. 180/184, vê-se o réu sentado na motocicleta e olhando para trás, aguardando que o comparsa conseguisse a subtração da bolsa. Caso a versão do réu fosse verdade, ele poderia ter fugido no momento em que percebeu a ação criminosa, o que não o fez, reforçando que tinha pleno conhecimento e comparsaria com o outro indivíduo. Na dosimetria da pena, requereu fixação da pena base acima do mínimo, pois réu é portador de maus antecedentes, personalidade mal formada e violenta, voltada a prática de crimes, em especial roubo a transeuntes, bem como em razão da extrema violência contra a idosa que foi lesionada e traumatizada. Disse que as consequências do crime foram desfavoráveis, pois a ofendida disse que ficou machucada e sua vida mudou radicalmente, pois atualmente precisa de outras pessoas para se locomover de carro, pois não anda mais na rua sozinha, por medo. Na segunda fase, agravante da reincidência (fls. 106/109), regime inicial fechado.
A Defesa, por sua vez, em memoriais de fls. 208/214, requereu a absolvição do acusado, por não haver provas suficientes capazes de ligar o acusado ao delito. Os depoimentos colhidos na fase oral não são suficientes e robustos para fundamentar a condenação, havendo apenas presunções. O réu é trabalhador e com reputação ilibada, como reforçam as testemunhas de defesa (fls. 215/217). Alternativamente, em caso de condenação, requer o direito de recorrer em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e decido.

No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo B.O. de fls. 03/05; pelo Relatório de Investigação de fls. 21/23,  pelos laudos de exame de corpo de delito de fls. 131/132 e 173/174, pelo Auto de Avaliação de fls. 175/176, pelos laudos periciais das imagens das câmeras de segurança de fls. 110/130 e  177/197, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução processual.
A vítima, ouvida em juízo, disse o roubo ocorreu em um domingo, quando voltava da missa para a casa. Estava na frente do portão de sua casa quando a moto chegou e um rapaz veio por trás. Levou susto, pois não o viu. Começou a gritar e chamar o marido. Acabou segurando a bolsa. Então, o rapaz puxou a bolsa, mas não a soltou. Ele passou a arrasta-la. Foi arrastada por cinco ou seis metros. Machucou o braço, pernas e bateu a cabeça no asfalto. Eram dois rapazes, que chegaram por trás em uma moto. No momento, não chegou a ver moto. Na bolsa havia os objetos indicados na denúncia. Não percebeu se havia passado moto antes de ser abordado. Havia câmeras na casa do vizinho, que forneceu as imagens à policia. Não viu o rosto deles. Não recuperou nenhum pertence. Não sabe como foi o desenrolar das investigações. Depois desses fatos, mudou sua rotina, ficou traumatizada, não consegue mais andar sozinha na rua ou à pé. Sempre foi ao supermercado e à missa à pé, mas após o crime passou a depender do marido, que também é idoso, para leva-la de carro aos lugares.
A testemunha de acusação José Guilherme da Silva, policial civil, relatou que o crime foi filmado por câmeras de segurança. Pelas câmeras dá para perceber que duas pessoas em um moto passam pelo local e depois voltam. Quando veem a senhora, o garupa pula e tenta arrancar a bolsa da vítima. Ao puxar a bolsa, ele derruba a senhora ao chão e a arrasta por alguns metros, causando lesões nela. Em seguida, sobe na moto e fogem juntos. Como esse crime teve repercussão na imprensa, receberam denúncia de que Clóvis seria um dos envolvidos, sendo dono da motocicleta. Identificaram o réu, que era o proprietário de uma motocicleta muito semelhante a das filmagens. Ainda em pesquisa, constataram que havia outra vítima de roubo ocorrido dias antes, a qual passou as caraterísticas dos autores e a placa da moto. Então, verificaram que era a mesma moto de Clóvis. Assim, ficou claro para a investigação que o acusado, que havia saído da cadeia há pouco tempo, era um dos autores. Antes ele estava preso por roubo a transeunte, voltou a cometer o mesmo delito, com o mesmo modus operandi. Foram até a casa dele, porém ele não estava. Em conversa com os pais dele, perceberam que eles estavam cientes do delito. Inclusive, fotografaram um bilhete achado na cada do acusado, no qual os pais pedem para o filho "não sair de moto',  na tentativa de evitar que fosse identificado pela polícia. Dias depois, Clóvis foi até a delegacia com defensor e confirmou que era a pessoa do vídeo, que estava conduzindo a moto, mas mentiu ao dizer que estava trabalhando como mototaxista, sendo que a pessoa para quem estava trabalhando cometera o crime, dando fuga ao criminoso. Não acredita na versão dada porque Clóvis já foi condenado pelo mesmo crime antes. Além disso, ele tinha praticado, dias antes, outro crime idêntico. E ainda, pelas filmagens, dá pra ver que a moto passa pela rua como se estivesse procurando uma vítima, depois, retornar e aborda a senhora. Conhece Clóvis pelos antecedentes, não o conhecia pessoalmente. No outro roubo, pesquisaram a placa da moto e o nome do acusado. Era uma outra vítima mulher. Não conversou com o acusado na delegacia. Foram até uma central de mototaxi próxima à casa dele. Essas pessoas disseram que o réu, eventualmente, ficava nessa central, porém nos últimos dias ele não aparecia no local.
A testemunha de acusação José Martins de Paula, policial civil, relatou que tendo em mãos o Boletim de Ocorrência do crime de roubo, ficaram sabendo que dois indivíduos em uma motocicleta abordaram uma senhora, um deles puxou a bolsa dela e ela foi ao solo, sendo arrastada por alguns metros. Um ficou na moto e o outro desceu e subtraiu a bolsa, subindo na sequencia na moto e fugiram juntos. Conseguiram as imagens do delito gravadas pela câmera de segurança de um vizinho. Foi um caso de muita comoção social, devido a idade da vítima e a maneira como foi feito. Analisando as imagens, perceberam que os assaltantes chegam de moto, o piloto fica na moto observando se vem alguém e a própria ação, enquanto o garupa desce e faz toda a ação, jogando a mulher no chão e levando a bolso. Chegou uma denúncia na delegacia sobre quem estava pilotando a moto, que seria o acusado Clóvis. A denúncia indicava, inclusive, o endereço dele na Vila Virgínia. Foram até a casa dele e encontraram apenas os pais. Os pais lhe disseram que depois da divulgação do crime na imprensa, o réu tinha desaparecido de casa. Acharam um bilhete em cima de um móvel da casa onde os pais falam para o réu não usar a moto, para permanecer dentro de casa. Deduziram, mediante a conversa que tiveram com os pais, que o réu fora orientado a não sair de casa em razão do roubo que ele havia participado, para não ser identificado. Mesmo assim, ele foi intimado e compareceu  na delegacia com o defensor. Ele negou. Disse que esteve presente nessa situação, mas não foi partícipe, mas apenas o mototaxista. Contudo, pelas imagens, é possível ver que a moto passou antes pelo local, dando a impressão que procuravam alguém e, no ato do roubo, o acusado permaneceu em cima da moto, vigiando a rua. Ele esperou o roubador subir de volta na moto e os dois foram embora. Depois desse fato, levantaram a existência de outra vítima que foi roubada da mesma forma. Ela, contudo, conseguiu anotar a placa da moto de Clóvis. Tem conhecimento de que o acusado havia saído da cadeia dias antes desse fato, por crime de roubo a transeunte. A investigação apontou que Clóvis seria o piloto a moto, inclusive o veículo estava em seu nome. O outro crime ocorreu um ou dois dias antes desse roubo dos autos. Não o conhecia antes. Fizeram o levantamento dos antecedentes e viram que ele tinha praticado roubo anterior. 
O réu, interrogado judicialmente, disse que tem 47 anos, solteiro, tem três filhos menores. Mora com seu pais, faz serviço de eletricista. Ganha de R$ 1500,00 a R$ 2.000,00. Esteve preso até março de 2019, por roubo, não tem outros processos em curso. Sobre os fatos, relata que em momento algum negou que estivesse no local. Alega que não tem nada a ver com o delito, estava trabalhando como mototaxista. Fazia as rotas de ônibus para ver se alguém iria precisar de corridas. Em um determinado dia, domingo de manhã, estava trafegando quando foi solicitado para uma corrida por um indivíduo, até o Jardim Paulista. Seguiram, sendo que  rapaz lhe indicava o caminho. Em determinado local, ele pediu para que parasse a moto, ele pulou da moto e pegou essa pessoa. Chegou a gritar e indagar o que estava acontecendo. Ele disse para que ficasse quieto e simulou estar armado. Ele voltou para a moto. Em seguida, ele pediu para que parasse, descendo da moto, não pagou pela corrida e ainda levou seu capacete. Questionado sobre não usar colete de mototaxista, disse que às vezes usava, outras vezes não, pois a Central às vezes dava e outras não dava. Disse que o indivíduo o identificou como um mototaxista, pois estava com dois capacetes na moto. Não procurou a polícia para noticiar o roubo que presenciou ou o furto de seu capacete. Ficou estático com a situação presenciada, não conseguiu entender o que estava acontecendo, estava assustado. Além disso, o rapaz simulou ter arma embaixo da blusa. Ficou sem saber o que fazer. Logo ele voltou para a moto e disse para ir embora. Ficou com medo de ir na delegacia e ficar preso. Não trabalha mais como mototaxista e passu a fazer bicos de eletricista. A pessoa o acionou como mototaxista pois carregava dois capacetes. Geralmente, mototaxista fica com um capacete extra no braço ou na rede da moto. 
Pois bem. Ante as provas constantes dos autos, a condenação do acusado pela prática do delito de roubo circunstanciado é medida que se impõe.
A vítima narrou que foi assaltada quando chegava em casa. Foi surpreendida por uma moto, que chegou por trás e um indivíduo, o garupa, desembarcou e lhe puxou a bolsa. Como a segurou e o indivíduo continuou puxando, caiu ao solo e foi por ele arrastada por cinco ou seis metros, sofrendo diversas lesões no braço e pernas. Bateu com a cabeça no chão. 
Os policiais civis ouvidos em juízo confirmaram a investigação realizada, cujo relatório se encontra a fls. 21/23. Disseram que receberam denúncia de que Clóvis era um dos autores do delito e que, dias antes, havia praticado outro roubo com o mesmo modus operandi, sendo que a vítima deste delito anterior, também uma mulher idosa, conseguiu anotar a placa da motocicleta, que era a do réu. Contaram que o acusado havia saído da cadeia em março de 2019 após cumprir pena também pelo crime de roubo a transeunte. Os policiais foram uníssonos ao afirmar que, pelas investigações realizadas, a participação do acusado no delito não deixou dúvidas. Ele alegou na fase policial que era mototaxista e que apenas conduzira, sem participar do roubo, o roubador. Contudo, os investigadores afirmaram que ao assistirem às imagens do roubo, puderam ver que a moto conduzida pelo réu havia passado pelo local dos fatos momentos antes, e os ocupantes ficaram observando a via, à procura de uma vítima. Ainda, afirmaram que durante o desembarque e execução da subtração, o réu permanece sobre a moto vigiando a rua, olhando para trás, e depois dá fuga ao roubador.  Disseram que a postura do réu, mostrada nas imagens, não deixa dúvida de que estava conluiado com o comparsa. 
O réu, por sua vez, tanto na fase policial quanto em juízo negou o delito. Disse que era mototaxista e estava apenas realizando uma corrida para um indivíduo, o qual, de inopino praticou o assalto. Contudo, negou ter ido à delegacia noticiar o crime do qual alegou ter sido testemunha.  
A versão do réu não conta com o mínimo de verossimilhança. Não se concebe que um mototaxista conduza, aguarde e dê fuga a um assaltante, a não ser que esteja com ele conluiado. Fosse verdadeira a versão do réu, poderia ter arrancado com a moto ao ver que o suposto passageiro estava agredindo a vítima para dela retirar a bolsa. Contudo, o réu permaneceu sobre a moto, assistindo ao roubo, e depois deu fuga ao roubador, mostrando com tal postura que estava aderido subjetivamente ao crime. 
Além disso, fosse verdadeira a versão do acusado de que apenas conduzia o comparsa, como mototaxista, levando-o a um destino certo, não teriam, juntos, passado pela mesma rua onde a vítima foi abordada, momentos antes, quando ficaram observando a movimentação, já intencionados a praticar o crime (imagens – fls.  110/130 e  177/197) .
A indicar que o réu foi mesmo um dos autores do crime, está a denúncia levada à Polícia Civil, que o indicava nominalmente, e também o seu endereço, como um dos autores. 
Não bastasse, a reforçar que o réu, à época, estava se dedicando a crimes tais, há o fato de a motocicleta dele, por ele conduzida, ter sido identificada por outra vítima de crime de roubo ocorrido no dia anterior, em 08 de junho de 2019, com o mesmo modus operandi, em que a ofendida conseguiu anotar a placa da motocicleta, constatando que se tratava da motocicleta Honda/CG Titan Placa DVG 0961 – Ribeirão Preto, de propriedade do réu.
Todos esses fatos foram relatados pelos policiais em juízo e encontram-se detalhados no relatório de fls. 21/23.
Ademais, o réu não se desincumbiu eficazmente de provar que era mototaxista, nem que fora chamado para a susposta corrida. Aliás, nas imagens gravadas, o réu aparece com vestes normais, sem qualquer uniforme ou colete típico de mototaxista. 
Nota-se, ainda, pelas imagens captadas no momento do crime que o comparsa de Clóvis nem mesmo espera a motocicleta parar, ele "pula" e surpreende a vítima, anunciando o roubo (imagens de fls. 180 e 187). Depois disso, o comparsa arrasta a vítima até conseguir arrancar sua bolsa (imagens de fls. 181/191) e sobe novamente na moto. Essa dinâmica mostra que, ao revés do alegado pelo réu, o seu comparsa não pediu para "parar" a moto e desembarcar. Mas sim "pulou", em ação preordenada e combinada com o motorista da motocicleta, ou seja, o réu.
É nítido que o acusado atuava em comparsaria com o terceiro não identificado, pois durante toda ação aguardou na motocicleta e ficou atento ao movimento da rua, acompanhando a atuação do comparsa até dar fuga da cena do crime (imagens de fls. 181/191). 
Caso realmente estivesse apenas fazendo uma "corrida", sendo surpreendido pela ação repentina do cliente, poderia ter obstado o roubo dando socorro à vítima, porém, não o fez, ficando evidente que estava associado com o comparsa para a prática do crime.
Também não é crível que o indivíduo teria ameaçado o réu, indicando estar armado, já que este estava na condução da motocicleta e tinha chance de fugir, porém, assim não fez. Ao contrário, esperou o comparsa arrastar a vítima por alguns metros, arrancar dela a bolsa, dando-lhe fuga.
 Todos esses elementos evidenciam que o réu Clóvis agiu dolosamente, participando efetivamente do roubo da bolsa da vítima, e, em colaboração mútua e unidade de desígnios com o comparsa não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante emprego de violência física, a bolsa com o pertences da vítima.
Pelas imagens das câmeras de segurança (laudos periciais de fls. 110/130 e  177/197) e laudo de exame de corpo de delito (fls. 131/132 e 173/174), a vítima foi arrastada por alguns metros pelo roubador e sofreu lesões corporais de natureza leve.
Devidamente configurado, portanto, o concurso de agentes, não havendo dúvidas de que réu e comparsa praticaram o delito juntos, cada qual com sua função, conforme relataram os policiais e demonstradas pelas imagens das câmeras de fls. 177/191. 
Ressalto que o fato de o comparsa do réu não ter sido identificado até o presente momento não acarreta o afastamento da mencionada majorante, pois esta restou devidamente comprovada pelos meios acima demonstrados.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES – ABSOLVIÇÃO OU REDUÇÃO DA REPRIMENDA – IMPOSSIBILIDADE – NEGATIVA ISOLADA – RECONHECIMENTO SEGURO PELA VÍTIMA, QUE DEVE PREVALECER – IMPUTAÇÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS EM CONTRADITÓRIO – CONDENAÇÃO BEM LANÇADA – MAJORANTES DEMONSTRADAS. DESNECESSIDADE DE IDENTIFICAÇÃO DO COMPARSA OU APREENSÃO DA ARMA – REGIME ADEQUADO – RECURSO DESPROVIDO” (TJSP. Apelação Criminal nº 000305-67.2016.8.26.0569. Relator: Euvaldo Chaib. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 14/11/2017)

Desta feita, comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo e de sua majorante, a condenação do acusado nos termos da denúncia é de rigor.
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria da pena, quanto às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico que não constam elementos nos autos para se valorar negativamente sua conduta social, personalidade, motivos e comportamento da vítima. O réu possui maus antecedentes característicos de reincidência que serão analisados na segunda fase (fls. 0000363-56.2017.8.26.0530 – fls. 106). A culpabilidade, por sua vez, é exacerbada. Além de o delito ter sido praticado mediante de extrema violência, já que a vítima foi arrebatada ao solo e arrastada no chão, nota-se que o acusado e o comparsa a elegeram porque era pessoa idosa, à época contava com 73 anos, e frágil. O fato de passarem com a moto antes pela rua, em prévia observação do local, mostra que os agentes estavam premeditados e agiram refletidamente, o que também incrementa o desvalor da conduta. Observo, também, que as consequências do delito pesam contra o réu, pois a vítima narrou de forma emocionada que mudou a rotina e não mais sai de casa sozinha ou à pé, dependendo do marido leva-la aos locais que costumava frequentar. O trauma enfrentado pela idosa é evidente.  Por esses motivos, fixo a pena-base em 1/5 acima de seu mínimo legal, resultando em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e ao pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria da pena, observo que o réu é reincidente especifico  (fls. 0000363-56.2017.8.26.0530 – fls. 106) e caracterizada a agravante do art. 61, I, do Código Penal). Aumento a pena em 1/6, fixando-a em 05 (cinco) anos ,07 (sete) meses  e 06 (seis) dias de reclusão e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Presente, ainda, a  agravante  do artigo 61, II, "h" do Código Penal, pois a vítima era maior de 60 anos. Incremento a pena em mais 1/6, fixando-a em 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na terceira fase, não incidem causas de diminuição. Presente a causa de aumento do artigo 157, §2º, inciso II, CP (comparsaria), pela qual aumento a anteriormente dosada em 1/3, resultando em 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu,  a qual torno definitiva.
Ante a quantidade de pena, reincidência e circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe o regime fechado como inicial de cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, "a" e §3º, do Código Penal. 
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu CLÓVIS DE JESUS BEVILACQUA como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas), combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “h”, todos do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos, 08 (oito) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão , em regime inicial fechado, e ao pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa,  cada qual equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a situação econômica do réu.
O réu poderá apelar em liberdade, pois assim permaneceu durante todo o processo.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, ressalvada a cobrança, pois é beneficiário da Assistência Judiciária.
P.I.C.


Ribeirão Preto, 26 de junho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA