1504157-54.2020.8.26.0320
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... porções, evidenciando-se a intenção de tráfico por estarem prontas para serem entregues ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de valores com a ré       ( R$ 53,30 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 21 ).
A própria ré confessou a prática do tráfico de drogas em seu interrogatório judicial, dizendo ter recebido um “kit” contendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira Foro de Limeira 1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504157-54.2020.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504157-54.2020.8.26.0320
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruna Neco da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib



Vistos.
Bruna Neco da Silva, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do  Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, a ré guardava e trazia consigo, sem autorização legal ou regulamentar, para fins de tráfico, trinta e uma porções de Erythroxylon coca   ( cocaína ), descritas a fl. 02, substância entorpecente que causa dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Sendo a ré notificada, apresentou defesa prévia, sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial e foi regularmente citada, bem como teve apresentadas suas certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogada a ré.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de tráfico de entorpecentes.
Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas.

É o relatório.
DECIDO. 
Preliminarmente, descabido o oferecimento de acordo de não persecução penal, quando já houve o recebimento da denúncia, conforme remansoso entendimento do  Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

- Acordo de não persecução penal - ANPP. Pleito de realização do acordo. Não cabimento após o recebimento da denúncia. Faculdade do Parquet. Recusa devidamente fundamentada.
“A possibilidade de oferecimento do acordo de não persecução penal é conferida exclusivamente ao Ministério Público, não cabendo ao Poder Judiciário determinar ao Parquet que o oferte.” (RHC 161.251-PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, por unanimidade, julgado em 10/05/2022, DJe 16/05/2022).

Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir a acusada a prática do delito do art. 33, caput, da Lei Antitóxicos.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. e laudo de constatação preliminar de fls. 26/27, tratando-se de  15 g. de cocaína em pó, distribuídos em trinta e uma porções, evidenciando-se a intenção de tráfico por estarem prontas para serem entregues ao consumidor final.
Houve ainda a apreensão de valores com a ré       ( R$ 53,30 ), obviamente relacionados com o comércio ilícito de tóxicos ( cf. fl. 21 ).
A própria ré confessou a prática do tráfico de drogas em seu interrogatório judicial, dizendo ter recebido um “kit” contendo trinta porções de cocaína para vender, pois precisava arrumar seu cabelo, mas foi abordada pelos policiais, não tendo chegado a vender alguma porção antes de ser presa.
Corroborando tal confissão, foram ouvidos os policiais militares João Carlos e Danilo Oliveira, disseram ter visto a ré em conhecido ponto de venda de drogas, estando ela agachada, a mexer em um arbusto, tendo procurado atravessar a rua, vindo a ser abordada, sendo encontrado no local onde ela estava, vinte e sete porções de cocaína em pó, sendo ainda revistada a ré, tendo consigo outras quatro porções do mesmo tóxico, bem como dinheiro, em seu sutiã, confessando ela ter recebido o tóxico para a venda, pois a ré dizia precisar do dinheiro para arrumar seu cabelo.
Portanto, se policiais militares viram a ré em conhecido ponto de venda de drogas, estando ela a manusear dezenas de porções de entorpecente, tendo outras porções em seu poder, identicamente embaladas, quando então confessou aos policiais, para a autoridade policial e ainda ao Juízo, a prática do tráfico de drogas, é óbvio que trazia consigo e tinha em depósito os entorpecentes para fins de tráfico, perfazendo-se a conduta a ela imputada na denúncia.
O crime em exame é de conteúdo múltiplo, bastando a posse de tóxicos destinado ao consumo de terceiros, não se exigindo a demonstração efetiva da mercancia por parte da ré.

Inexistiu nulidade quanto a busca pessoal feita, realizada nos moldes do art. 244 do CPP, até porque a Jurisprudência tanto do Colendo Superior Tribunal de Justiça, como do Colendo Supremo Tribunal Federal aponta que eventual irregularidade quanto à informação ao direito de permanecer em silêncio, é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo ( cf. RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJE 04/05/2016, RHC 61.754/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma ).
Conforme recente julgado emanado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo ( Processo 1500181-88.2021, deste Juízo, ) mesmo que tenha ocorrido eventual ausência da informação de direito ao silêncio, isto não tem o condão de gerar automaticamente uma nulidade, salvo quando demonstrada a ausência do caráter voluntário do ato, o que não ocorreu no caso em exame.
Como é cediço, o direito ao silêncio é um consectário do nemo tenetur se detegere, sendo este uma garantia da não incriminação, segundo o qual ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo, ou seja, ninguém pode ser forçado, por qualquer autoridade a fornecer involuntariamente qualquer tipo de informação ou declaração que o incrimine, direta ou indiretamente.
Trata-se de princípio de caráter processual penal, já que intimamente ligado à produção de provas incriminadoras.
Assim, não merece acolhimento a alegação de nulidade por ausência de advertência quanto ao direito ao silêncio.
E nem há como se justificar uma ausência de motivos para a busca, diante da conduta desempenhada pela ré, de estar guardando o tóxico que pretendia vender, tendo logo procurado atravessar a rua, tão logo viu os policiais, isto em conhecido ponto de venda de drogas, cabendo indagar como deveriam proceder os policiais, diante de tal situação.

Não há como se desclassificar a conduta para a posse de drogas destinada ao próprio consumo, sendo os tóxicos encontrados em poder da ré e ainda em outro local por ela colocado, verificando-se ainda  o número de porções.
Desse modo, ficou demonstrada a materialidade do delito e respectivo nexo causal com a autoria delituosa por parte da ré, a qual trazia consigo e tinha em depósito substâncias entorpecentes destinadas ao consumo de terceiros, impondo-se-lhe o decreto condenatório.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis a ré, ficando a pena-base fixada em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Incide em desfavor da ré a circunstância agravante objetiva de ter sido o crime cometido em período de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19, mas pode ser ela compensada com a atenuante da confissão.
O regime inicial para o cumprimento das penas deve ser o fechado, tendo em vistas as recomendações da Lei nº 8.072/90, já que se trata de delito hediondo.
Vale observar que para a fixação de regime inicial fechado, isto continua a ser estabelecido pelas regras contidas no art. 59 do Código Penal, o qual faz menção ao § 3º, do art. 33, do mesmo Codex, ou seja, não se trata apenas de se analisar a quantidade da pena, mas que este regime inicial atenda à personalidade do acusado e em que circunstâncias cometeu o delito.
Nesse sentido, os seguintes precedentes emanados do Colendo Supremo Tribunal Federal: HC 104.827, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 06/02/2013; HC 111.365, primeira turma, relator o ministro Luiz Fux, DJE de 19/03/2013; are 675.214-agr, segunda turma, relator o ministro Gilmar Mendes, DJE de 25/02/2013; HC 113.880, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 17/12/2012; HC 112.351, segunda turma, relatora a ministra Cármen Lúcia, DJE de 08/11/2012; RHC 114.742, primeira turma, relator o ministro Dias Toffoli, DJE de 08/11/2012; HC 108.390, primeira turma, relatora a ministra Rosa Weber, DJE de 07/11/2012.
Contudo, poderá apelar em liberdade, em respeito ao decidido pela Superior Instância, em sede de habeas corpus.
Desde já deve ser repelida a faculdade prevista no § 4º do art. 33 da atual Lei nº. 11.343/06, pois se tratava de ré prestes a mercadejar grande número de porções de cocaína e iria fazê-lo apenas para poder arrumar seu cabelo, verificando-se a absoluta futilidade na finalidade de mercancia.
Veja-se ter sido a ré detida na posse de cocaína, substância entorpecente que não é produzida neste país e que para aqui chegar, demanda uma verdadeira associação criminosa, da qual a ré faz parte, sendo o elo final e se há associação criminosa, não há como se conceder o benefício, nos exatos termos da Lei de Tóxicos.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Bruna Neco da Silva, qualificada nos autos, a pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-a como incursa no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, combinado com o art. 61, II, “j”, do Código Penal.
Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor da ré.
Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser merecedora dos benefícios da assistência judiciária.
Restitua-se em favor da ré o dinheiro com ela apreendido, prestigiando-se a totalidade de sua confissão, tendo ela negado que houvesse realizado alguma venda de drogas, o que ainda iria fazer.

Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 1º de julho  de 2022.


             Rogério Danna Chaib
Juiz de Direito –