1504026-29.2021.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Orlando Brossi Júnior
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2275933/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dexter Bone Goncalves


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.





Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
3ª Vara Criminal
Avenida Presidente Vargas, 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504026-29.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504026-29.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2275933/2021 - DISE- DEL.SEC.FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dexter Bone Goncalves


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Orlando Brossi Júnior








VISTOS.





Trata-se de AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DEXTER BONE GONÇALVES, por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, já que, segundo a denúncia, no dia 08 de outubro de 2021, por volta das 08h30, na rua Ari Fernandes, número 1450, nesta cidade e comarca, o denunciado guardava, visando o consumo de terreiros ou qualquer forma de disseminação, 175 porções de Erythroxylum coca, ou seja cocaína, pesando 30,6 g (trinta gramas e seis decigramas), sustância esta capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, laudo de constatação provisória de fls. 12/18 e exame químico toxicológico de fls. 55/57.

Notificado (fls. 76), o réu apresentou defesa prévia por intermédio de advogado constituído (fls. 77/85).

Recebida a denúncia (fls. 101/102), em audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e interrogado o réu (fls. 126 e 131).

Encerrada a instrução, os debates foram substituídos por alegações escritas, manifestando-se as partes em prol de suas pretensões (fls. 136/152 e 156/169).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito é inconteste frente aos documentos de fls. 07/09, 10, 12/18 e 55/57, apresentando a substância apreendida resultado positivo para cocaína.

A autoria atribuída ao réu, por sua vez, é induvidosa.

 Em ambas as fases, Dexter confessou a prática do tráfico de drogas, afirmando que fazia poucos dias que havia pegado as drogas para venda, eis que estava passando por dificuldades financeiras. Disse que passou por prejuízo financeiro na venda de roupas devido a um golpe sofrido na internet, o que o motivou a vender drogas para auxiliar no sustento familiar. Em audiência, acrescentou que pegou 200 porções de cocaína para vender. Afirmou estar muito arrependido da prática do crime, que não responde a nenhum outro processo criminal e que atualmente trabalha em uma obra.

Os policiais militares Fransérgio Pedro da Silva e Gabriel Henrique Gimenes relataram que, na data dos fatos, encontravam-se em patrulhamento ostensivo pela região do bairro Aeroporto, quando receberam informações de que um indivíduo estaria vendendo entorpecentes no local dos fatos, sendo esta região conhecida por denúncias relacionadas ao tráfico e consumo de drogas. Deslocaram-se até o local para averiguação, momento no qual o acusado, ao perceber a presença da viatura, correu para dentro de uma mata e foi detido antes de lograr êxito na fuga. Afirmaram que abordaram Dexter e na busca pessoal localizaram, no bolso traseiro de sua bermuda, a quantia de R$ 230,00 (duzentos e trinta reais) em notas fracionadas e 175 (centro e setenta e cinco) “pinos” de cocaína no interior de sua pochete. Confirmaram que Dexter estava sóbrio durante a abordagem e que ele confessou informalmente a prática do tráfico de drogas e a venda de cada “pino” pela quantia de R$ 20,00 (vinte reais). Em audiência, Fransérgio acrescentou que Dexter foi abordado outras vezes, contudo, esta foi a primeira vez que entorpecentes foram localizados com o acusado.

A testemunha de defesa Ivanete contou que é sogra do acusado e que não sabia do envolvimento de Dexter com a venda de entorpecentes. Disse que o réu possui bons antecedentes e que antes da data do fato dedicava-se a venda de roupas junto com seu concunhado.

De fato, ao contrário do que alegado pela defesa, há provas maciças nos autos, consistente nos relatos dos policiais militares, na confissão do réu de que praticava a mercancia espúria por dificuldades financeiras, bem como na apreensão das porções de cocaína, pelo que, desse modo, não resta dúvida de que o acusado guardava entorpecentes que seriam destinados à mercancia espúria.

Ademais, os policiais militares também foram firmes e uníssonos ao relatar que Dexter, durante a abordagem, assumiu a propriedade da droga, dizendo que os entorpecentes eram destinados ao tráfico.

Com efeito, a confissão judicial é elemento importantíssimo de prova e somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tenham o condão de retirar ou diminuir o seu valor. Nesse sentido: “A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida.” (Apelação Criminal n° 297.351-3/5, 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em 20/10/2003).

Não bastasse, a confissão judicial foi corroborada pelos depoimentos dos policiais militares, ressaltando-se que perfeitamente válidos e dignos de crédito, em conformidade com as demais provas dos autos e inexistindo indícios que demonstrem a intenção de incriminar gratuitamente o acusado. Certo, ainda, que os policiais somente foram até o local após informação de que ali havia comercialização de entorpecentes. Aliás, nesse sentido é a orientação recente do STJ, in verbis: “Para afastar-se a presumida idoneidade dos policiais militares (ou ao menos suscitar duvida), é preciso que se constatem importantes divergências em seus relatos ou que esteja demonstrada alguma desavença com o réu, séria o bastante para torná-los suspeitos, pois seria incoerente presumir que referidos agentes, cuja função é justamente manter a ordem e o bem estar social, teriam algum interesse em prejudicar inocentes" (STJ, Decisão monocrática HC 542127, Relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, Data da Publicação 29/10/2019).

Por derradeiro, não prospera a alegação defensiva de que nenhum ato de traficância foi observado pelos policiais militares, considerando que o acusado guardava entorpecentes embalados individualmente e prontos para venda, preenchendo, portanto, o núcleo do tipo do delito na modalidade guardar, desse modo, sua conduta está subsumida na descrição típica do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Assim, de rigor, na ausência de excludentes, sua responsabilização penal.

O réu é primário e não há prova de que se dedique a atividades criminosas, ao contrário do pretendido pelo digno Promotor de Justiça, razão pela qual faz jus ao benefício do parágrafo 4° do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, inclusive, encontra-se trabalhando em novo ofício e após estes fatos não mais se envolveu em qualquer outro crime.

É confesso e sua confissão demonstra arrependimento, contribui para o esclarecimento dos fatos e afasta qualquer dúvida que pudesse haver acerca da configuração do tipo penal. Ainda, conta com a atenuante da menoridade.

Procedente a denúncia, passo a dosar sua pena.

Consideradas as diretrizes traçadas pelo artigo 59, “caput”, do Código Penal, fixo-lhe a pena-base em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. Na segunda fase, em que pese a confissão e a menoridade, mantenho-a no mínimo, dada a impossibilidade de redução da pena aquém do mínimo legal, tal como prescreve a Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. A seguir, reduzo-a de 1/2, nos termos do parágrafo 4º da norma tipificadora – tendo em vista o grande número de porções encontradas com o acusado - perfazendo a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão e o pagamento de 250 dias-multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.

PELO EXPOSTO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO PENAL movida pela JUSTIÇA PÚBLICA contra DEXTER BONE GONÇALVES, qualificado nos autos, para o fim de CONDENÁ-LO a pena de 02 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 250 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, com fundamento no artigo 33, “caput”, e seu parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06.

Fixo o regime ABERTO para o cumprimento da pena corporal, cabível e suficiente para o caso aqui tratado.

No mais, o réu é primário e as circunstâncias indicam que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos se mostra socialmente recomendável, nos termos do artigo 44, inciso III, do Código Penal, pelo que substituo aquela por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços a comunidade ou a entidades públicas, por igual período, e multa de dez diárias, no valor mínimo.

Certamente proveniente da mercancia espúria, declaro o perdimento da quantia apreendida em favor da União (fls. 61). 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, ressalvando-se, no entanto, o preceituado no artigo 99 da Lei nº 13.105/15, conforme benefício da assistência judiciária gratuita, deferido às fls. 102.

P. R. I. C.

 Franca, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA