1504461-64.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147940/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 25298321 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2147940 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEISTON EVANGELISTA DOS SANTOS
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504461-64.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504461-64.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2147940/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 25298321 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2147940 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GLEISTON EVANGELISTA DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

GLEISTON EVANGELISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, pois no dia 31 de maio de 2022, por volta das 9h25, na Rua Buriti, 198, Jardim Imperial, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo drogas, consistentes em 99 (noventa e nove) pinos de cocaína e 25 (vinte e cinco) invólucros de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação de fls. 12/14.

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 

Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, oportunidade em que avistaram o denunciado dialogando com outro indivíduo, em atividade típica de comercialização de drogas. Ao avistarem a viatura, ambos tentarem se evadir, logrando abordarem o denunciado após ele pular o muro de um imóvel. No momento da fuga, Gleiston dispensou uma bucha, contendo 99 (noventa e nove) pinos de cocaína. Em busca pessoal, foi localizada a quantia de R$10,00 (dez) reais e, ao lado do denunciado, foram encontrados mais 25 (vinte e cinco) invólucros de maconha. Indagado, o denunciado afirmou ser usuário de drogas e que os entorpecentes pertenciam ao indivíduo que se evadiu. No entanto, a circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo do denunciado era o comércio ilícito.


Convertida a prisão em preventiva (fls. 30/32). 


Denúncia (fls. 47/50).

Defesa prévia (fls.66).

Recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento (fl. 67).

No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado.  

Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  

Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia.

A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 

A testemunha R.A.R., policial militar (fls. 02) disse que efetuava patrulhamento no bairro Jardim Imperial com vistas ao combate ao tráfico de droga, eis que na Rua Buriti, 198 (conhecido ponto de venda de droga) notou a presença do autuado Gleiston Evangelista dos Santos Douglas que estava verbalizando com outro indivíduo, os quais ao notarem a presença policial, saíram correndo, oportunidade que o investigado foi abordado  pelo depoente na casa ao lado do local do fato, após Gleiston ter pulado o muro do imóvel, o qual durante a fuga dispensou 02 buchas que foram recolhidas pelo depoente as quais acondicionavam o total de 99 pinos de cocaína. No tocante ao outro indivíduo não foi possível sua identificação e detenção. Na revista pessoal em Gleiston, o depoente localizou no bolso de sua calça o valor de R$ 10,00, bem como encontrou no chão ao lado do autuado uma bucha contendo 25 invólucros de maconha. Indagado, Gleiston disse ter ido comprar droga revelando que o indivíduo que empreendeu fuga foi quem lhe entregou o entorpecente. Desta forma foi dada voz de prisão ao autuado e citados seus direitos constitucionais.

A testemunha B.M.S.policial militar (fls. 03) disse que acompanhava o militar Aleo quando abordaram Gleiston Evangelista dos Santos Douglas, o qual foi abordado pelo militar Aleo, logo após o investigado ter empreendido fuga da guarnição policial. O militar Aleo procedeu revista pessoal no investigado localizando em seu poder o valor de R$ 10,00, tendo o policial condutor recolhido 02 buchas que Gleiston havia dispensado na fuga, as quais continham 99 pinos de cocaína, bem como ao lado do autuado foi apreendida 01 bucha acondicionando 25 invólucros de maconha. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.

O acusado G.E.S. (fls. 04) disse que abre mão de seu direito de permanecer calado para informar que é dependente químico de crack e maconha e na data de hoje, atravessou a rua da sua residência, local em que existe uma "biqueira" para comprar entorpecente. Após entregar o dinheiro para o vendedor, avistou a viatura da polícia militar; correu para o interior de sua residência, e o indivíduo que não sabe informar nome ou endereço correu em direção a um matagal, jogando um saquinho com entorpecentes em direção a sua residência. Nega envolvimento com o tráfico de drogas, dizendo que trabalha como pedreiro e iria receber o fundo de garantia, para posteriormente entrar com o pedido de seguro desemprego. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 

A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 10), Laudo de constatação (fls. 12/14), Boletim de Ocorrência (fls. 6/8) e Exame Químico Toxicológico (fls. 40/42).

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 

A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo:  “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  

A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa.
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também pela atitude suspeita do réu que estava em local conhecido como ponto de tráfico junto com outra pessoa e, ao avistar a polícia, tentou empreender fuga, inclusive pulando o muro de um imóvel próximo ao local.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade.
No mais, houve a produção de prova em juízo:

A testemunha R.A.R., policial militar, disse que o local é conhecido como ponto de venda de droga, próximo de uma praça. Avistaram dois indivíduos e ambos correram. O réu adentrou na residência dele e pulou para a residência ao lado. Foi localizado nesta residência. Anteriormente, foi visto que conversavam entre si e ele estava com alguma coisa nas mãos. Foi localizado na residência saco plástico com entorpecente. Ele disse que foi até o local apenas para comprar. Ele disse que o outro jogou e saiu correndo. Viu o réu dispensando o saco plástico com a droga. O tráfico era na pracinha, mas foram se distanciando. 

A testemunha B.M.S., policial militar, disse que estavam em patrulhamento no bairro Imperial e a Rua Buriti é conhecida pela traficância. Ao adentrar na rua, próximo à praça avistaram dois indivíduos que não sabiam de quem se tratavam. Eles correram e viram o réu correndo e ao pular o muro, caiu um saco plástico, constatando que era cocaína. Ele foi abordado e próximo tinha mais dois sacos plásticos, contendo maconha e cocaína. Eles estavam juntos, mas correram em sentido oposto. Os fatos ocorreram entre 8 e 9 horas. 

O acusado G.E.S., disse que levantou um pouco atrasado e como de costume foi até a biqueira, pois é usuário. Encontrou "Toiço" e disse que a droga ainda não tinha chegado. Ficou conversando com ele, até que ele disse que era a polícia, saindo correndo e jogou o saco com drogas. Foi até sua casa. A casa ao lado tem muro alto, tudo lacrado e difícil acesso. Para acessar a casa do interrogando tem uma tela. É pedreiro e Robson é servente. Ganhava R$ 130,00 por dia. Estava trabalhando no Residencial Horizonte. 


O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 

Em breve síntese, não há dúvida que o réu estava no local dos fatos, pois, segundo o mesmo, é usuário de entorpecente e a biqueira fica defronte sua casa. Os policiais também afirmaram que o réu, ao avistar a viatura policial, correu para a sua casa.

Em que pese a negativa do réu, os policiais disseram que viram o mesmo dispensar a droga enquanto corria. O réu, por sua vez, disse que quem dispensou a droga foi a outra pessoa que correu para o lado oposto. 

Se realmente iria apenas adquirir a droga para consumo próprio e nada havia adquirido, não havia motivo para correr. Além disso, não restou demonstrado qualquer conflito com os policiais para que mentissem em juízo, em especial porque afirmaram que a droga estava na posse do réu, que dispensou enquanto estava em fuga para a sua casa.

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 

A quantidade e variedade de drogas (99 pinos de cocaína e 25 invólucros de maconha), não denotam a finalidade de mero consumo próprio. 

Acrescente-se que o réu disse que estava no local conversando com o dito traficante, enquanto a droga não chegava,  porém, ao ser abordado e havendo a confirmação judicial de que a droga lhe pertencia, não há espaço para a desclassificação, posto que sequer é o tipo de droga que consome.

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

DA APLICAÇÃO DA PENA. 

Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 

Parte-se das circunstâncias judiciais. 

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fls. 24/25). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 

Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 

Na segunda fase da dosimetria da pena, analisam-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 

No caso em apreço, ausentes causas atenuantes e agravantes. 

Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena-base.  

Por fim, examinam-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 

Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 

Entretanto, cabe a aplicação do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, tendo em vista a primariedade do acusado e a ausência de provas de seu envolvimento em organização criminosa.

Desse modo, torno a pena definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  

Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 

Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 

As circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa. 

No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.

O regime inicial deve ser o aberto, tendo em vista a natureza do delito (STF considera não hediondo o tráfico privilegiado) e a quantidade de pena aplicada (art. 33, §3º do CP).

Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.

Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.

Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais. 
 
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.
  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável.

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado GLEISTON EVANGELISTA DOS SANTOS como incurso nas sanções do art. 33, caput e § 4º da Lei nº 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. 

Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 

Condeno-o, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD). 

Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  

Em razão do regime prisional imposto ao réu, poderá recorrer em liberdade.

Expeça-se alvará de soltura.

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c. art. 3º do CPP.

Arbitro honorários para o advogado indicado (fl. 28) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários.

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos. 

Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do dinheiro apreendido nos autos (fl. 10) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.
 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 30 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA