1504864-56.2021.8.26.0071
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504864-56.2021.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504864-56.2021.8.26.0071
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2058382/2021 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 11340146 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 12964/19/404 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4, 2058382 - 2ªENTORPECENTES-DEIC-DEINTER 4
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON COSTA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz




Vistos.

JEFERSON COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.

Segundo consta da denúncia, o acusado, no dia 04 de junho de 2019, às 18h30min, no CPP I, sito à Rodovia SP 300, km 350, nesta cidade e comarca de Bauru-SP, foi surpreendido com 68 invólucros de maconha, em seu estômago, para fins de tráfico de drogas.

Boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto de apreensão (fls. 11), relatório final (fls. 69), laudo pericial definitivo (fls 33/37).

Às fls. 74/76 foi determinada a notificação do réu para que, nos termos do artigo 55 da Lei n° 11.343/06, oferecesse defesa prévia, por escrito, no prazo de dez dias. Na mesma oportunidade, a denúncia foi recebida em 07 de julho de 2022. 

O acusado foi notificado (fls. 89) e sobreveio apresentação de defesa prévia (fls. 93). 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 18 de agosto de 2022, foram colhidos os depoimentos das testemunhas, bem como foi ouvido o acusado. 

Em sede de memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a consequente condenação do acusado. Em suma, alegou que a autoria e a materialidade restaram demonstradas nos autos. Disse, ainda, que o agente penal trouxe informações detalhadas a respeito do encontro dos entorpecentes, afirmando que a droga foi encontrada no estômago do acusado. Sugeriu a pena de 07 anos de reclusão em regime inicial fechado.  (fls. 183/187).

A Defesa, por sua vez, destacou que, como o réu é confesso, mas de rigor é o reconhecimento do instituto da coação moral irresistível. Quanto à pena, requereu, principalmente, a valoração da atenuante da confissão. Pediu, em suma, a compensação da confissão com a reincidência, a não incidência do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, a fixação da pena base no mínimo legal e, a decretação de regime de cumprimento da pena diverso do fechado. (fls. 191/198).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 05/06), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição (fls. 15), relatório final (fls. 68/71), laudos definitivos (fls. 86/89 e fls. 91/94), bem como pela prova oral colhida em juízo.
 
Quanto à autoria, é ela inconteste.

Vejamos.

Em juízo, a testemunha policial militar Carlos Aparecido Oliveira Santos contou, em resumo, que o réu retornava do trabalho laboral na Fazenda Jaguacy. Quando o acusado passou pelo detector de metal, o sinal sonoro foi acionado. Neste momento, conduziram o denunciado à sala de scanner corporal, onde se verificou a imagem de objetos no estômago dele. Indagado, o acusado disse que havia engolido dois fones de ouvido e 68 (sessenta e oito) invólucros de substâncias de cor verde, aparentando ser maconha. O réu expeliu, naquele momento, espontaneamente, as substâncias e os dois objetos. Na ocasião, o réu disse também que estava 'devendo dentro da unidade, e, portanto, o que levava seria para pagar a dívida'. 'A droga e os fones de ouvido eram para pagar a dívida', segundo o informado pelo acusado. A utilidade do fone de ouvido seria para o uso conjunto a um celular, dentro da unidade prisional. 

No interrogatório judicial, o réu Jeferson Costa, em suma, disse que engoliu os objetos que foram encontrados em seu estômago, pois havia utilizado 'muita cocaína dentro da unidade prisional, e, assim, estava devendo'. Alegou que foi 'ameaçado de morte dentro do presídio, e cometeu o crime, pois, caso contrário, morreria'. Contou que 'deveria pagar a dívida levando as drogas ao estabelecimento prisional'. Disse  acreditar que os fones seriam utilizados em telefones celulares. Entregaria os objetos apreendidos à pessoa 'que ele devia as drogas'. Disse que tal pessoa que o cobrava era o "dono", de prenome "João". Não soube informar o nome completo de João, nem se ele pertencia a alguma organização criminosa. O acusado declarou que não faz parte de nenhuma organização criminosa. 'João tinha celular dentro da unidade prisional'. Tem 40 (quarenta) anos. Trabalhava como pedreiro e servente de pedreiro. Possui antecedentes por furto. 

Tem-se que a testemunha policial confirmou a prática criminosa pelo réu.

Sobre a validade dos depoimentos policiais, em crime de tráfico de drogas, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou:

APELAÇÃO CRIMINAL TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição se as circunstâncias que envolvem os fatos e a quantidade de drogas evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. RECEPTAÇÃO - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO Provas dos autos suficientes a demonstrar que a apelante conduziu o veículo em questão ciente de sua origem ilícita. Dolo evidenciado Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas (TJSP – Apelação Criminal nº 1503917-04.2017.8.26.0536; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Comarca: Praia Grande; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/04/2020; Data de publicação: 08/04/2020). 

A confissão não possui valor absoluto como elemento de prova no Processo Penal, pois deve ser analisada em conjunto com toda a prova produzida.  Contudo, o que se vislumbra no caso em comento é que a confissão é plenamente condizente com todo o arcabouço de prova produzido em contraditório. 

Assim, não fica nenhuma dúvida para o julgador quanto à materialidade do delito e a destinação de tráfico daquelas drogas. Além disso, a autoria veio demonstrada pela sua confissão, o que analisada em conjunto com o depoimento da testemunha, resta incontestável. Não bastasse, o entorpecente estava acondicionado em porções individuais, de forma própria para a venda, o que estampa o animus lucrandi do agente para com o tráfico. 

Dessa forma, não resta dúvida acerca da procedência da pretensão punitiva, sendo evidente que a conduta do réu se enquadra nos tipos penais previstos no artigo 33, da lei federal n.º 11.343/2006.

Sobre a tese aventada, qual seja, a coação moral irresistível, tem-s que não restou suficientemente comprovada nos autos.  No caso em comento não ficou demonstrado, com as provas produzidas em juízo, que se tratou de coação invencível/irresistível. Embora tenha o réu alegado em seu interrogatório, o fizera de forma vaga, limitando a declinar um prenome, sem maiores detalhes; o que fragiliza a alegação como um todo. 
 No mais, não ouve a devida individualização do suposto coator. Nas palavras de Cléber Masson: "A coação moral irresistível afasta a culpabilidade do coagido (autor de um fato típico e ilícito). Não há, contudo, impunidade: pelo crime somente responde o coator.” (g.n). (Código Penal comentado. P. 196. Cléber Masson. Ed. Método).

Ainda, sobre a inevitabilidade do perigo na posição em que se encontrava o suposto coagido, não ficou claro se o mal grave a ele prometido, de fato, não podia ser evitado, seja por atuação própria, ou ainda, pela força dos policiais penais. Dessa maneira, não há que se falar na dirimente. 

Nesse sentido:

Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Confissão judicial – Depoimento de policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Coação moral irresistível – Falta de comprovação idônea – Condenação mantida – Pena e regime prisional corretos – Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500337-65.2021.8.26.0587; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Sebastião - Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/10/2022; Data de Registro: 06/10/2022) (g.n.)     

PROCESSUAL PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. PRISÃO PREVENTIVA. NECESSIDADE DE GARANTIA DA ORDEM PÚBLICA. TESE DE COAÇÃO MORAL IRRESISTÍVEL. NECESSIDADE DE REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. PRISÃO DOMICILIAR PARA PRESTAR ASSISTÊNCIA AO FILHO MENOR E À ESPOSA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EFETIVA DA NECESSIDADE DO RECORRENTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. De acordo com o art. 312 do Código de Processo Penal, a prisão preventiva poderá ser decretada para garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal, desde que presentes prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria.2. Hipótese em que a custódia cautelar está suficientemente fundamentada na garantia da ordem pública, haja vista a gravidade concreta da conduta delitiva, pois o recorrente foi preso na posse de 1,5 Kg de cocaína. 3. É inviável a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, pois a gravidade concreta da conduta delituosa indica que a ordem pública não estaria acautelada com a soltura do recorrente. 4. O exame das teses exculpantes da defesa - de que o recorrente sofreu coação moral para o transporte do entorpecente ou que não sabia que transportava cocaína - são inadmissíveis na via eleita, por se trataram de questões de fato, cuja apreciação exige o revolvimento de provas. 5. Quanto ao pedido de prisão domiciliar, as instâncias ordinárias concluíram pela ausência de comprovação da imprescindibilidade do recorrente aos cuidados de seu filho e de sua esposa (e-STJ, fl. 72). Logo, rever tal entendimento demanda, necessariamente, o reexame do conjunto fático-probatório dos autos. 6. Recurso em habeas corpus não provido. (Recurso Ordinário em Habeas Corpus, Nº 118648 / BA; 2019/0296129-6; Julgado em 07/11/2019 pela Quinta Turma; Rel. Ministro Ribeiro Dantas; Publicado no DJe em 12/11/2019)   (g.n.)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          

Desta feita, inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Passo à fixação da pena.

Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, em atenção ao disposto no artigo 68, do CP, na primeira fase, nos termos do artigo 59, do CP, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, conforme certidão criminal de fls. 146/152. Desta feita, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão pagamento de 583 dias-multa.

Na segunda fase, temos que compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Dessa forma, a pena-base permanece inalterada. 

Na última fase, presente a causa de aumento de pena do art. 40, inciso III da Lei 11.343/06, pelo qual majoro a pena já fixada em 1/6, resultando a reprimenda final no total de  06 anos,  09 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 680 dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre as situações econômico-financeira do réu. 

A pena privativa de liberdade do acusado será cumprida em regime inicialmente fechado, diante da quantidade de pena aplicada, em observância ao art. 33, § 2º “a” do Código Penal, e do montante da droga encontrada, além da necessidade de aplicação do regime adequado para evitar novos comportamentos análogos e visando a ressocialização do réu. Além disso, o regime mais gravoso é o único apto no caso concreto para repelir a grave infração penal, bem como, e, principalmente, atingir a almejada ressocialização do acusado. 

Diante da pena aplicada, insuscetível é a substituição por pena restritiva de direitos e também não se mostra adequado o sursis penal. Ademais, tais benefícios se concedidos ao réu não resultariam na sua ressocialização e nem mesmo seriam eficazes para a expiação da culpa. 

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal, pelo que CONDENO o réu JEFERSON COSTA, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 

Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, assim poderá recorrer. 

Após o trânsito em julgado, procedam-se às anotações e comunicações necessárias, oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, e comunique-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 98, § 3º do Código de Processo Penal.

P.R.I.C. 
Bauru, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA