1504268-91.2021.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2022
... extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e guardar 112 (cento e doze) porções de Cannabis Sativa L., ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1504268-91.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
JEFERSON HENRIQUE RIBEIRO NUNES
Data da audiência:
21/02/2022, às 14:00h 


Aos  21 de fevereiro de 2022, às 14:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): JEFERSON HENRIQUE RIBEIRO NUNES, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Luis Felipe Caraça,  OAB 433271/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s) CAIRO AUGUSTO CARMOCIANO DA SILVA e Carlos Antonio Maria Júnior. Presente ainda a estagiária Manuela Guerreiro Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ


DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby,  CAIRO AUGUSTO CARMOCIANO DA SILVA e Carlos Antonio Maria Júnior

Em seguida interrogou-se o réu JEFERSON HENRIQUE RIBEIRO NUNES.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
Jeferson Henrique Ribeiro Nunes, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 26 de outubro de 2021, por volta das 21h20min, na Avenida Gustavo Dias de Miranda, n. 291, Parque Primeiro de Maio, CEP: 14875-335, no município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 112 (cento e doze) porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, pesando líquido 294,17g; 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, pesando líquido 32,36g; 11 (onze) cápsulas do tipo “eppendorfs” contendo cocaína, pesando líquido 4,35g e 02 (duas) porções individuais de cocaína, pesando líquido 122,23g, substâncias estas que determinam a dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva em 27 de outubro de 2021 (fls. 49/52).
O réu foi notificado (fl. 100) e apresentou defesa prévia (fls. 91/95). 
A denúncia de fls. 81/83 foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 101/102).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, ao final, o réu foi interrogado. As partes apresentaram alegações finais orais.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 07/09); auto de exibição e apreensão do entorpecente, certa quantia em dinheiro e materiais que auxiliam a prática do tráfico de drogas (fls. 10/11); imagem dos entorpecentes e dinheiro apreendidos (fls. 12/16); laudos de exame preliminar positivo para o entorpecente (fls. 31/33, 34/36 e 37/39); laudos de exame químico-toxicológico positivos para as substâncias entorpecentes (fls. 65/67, 68/70 e 71/73); comprovante de depósito do valor apreendido (fl. 74); relatório final (fls. 75/76).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
Testemunha Cairo Augusto Carmociano da Silva, Policial Militar, disse se recordar da ocorrência. Disse que receberam uma denúncia da comunidade, no sentido de que no local estaria ocorrendo tráfico de drogas e que o acusado seria o responsável por abastecer com drogas os demais pontos do local. Lá chegando, o acusado estava em frente a sua casa, quando fizeram uma busca pessoal e com ele encontraram algumas drogas e dinheiro. O acusado também disse que havia mais drogas em sua residência e franqueou a entrada dos policiais, que lá encontraram as demais drogas e outros objetos, incluindo uma balança de precisão. Disse que, pelo que se recorda, quando menor de idade o acusado teve passagem por drogas. 
Testemunha Carlos Antônio Maria Junior, Policial Militar, contou os mesmos fatos ora relatados por seu companheiro de farda e que o acusado disse que tinha drogas em sua casa, mas que só as guardava. Disse que na revista pessoal  encontraram maconha com o acusado. Na casa encontraram, dentro de uma mochila, eppendorfs vazios, além de maconha, cocaína e crack.
A este Juízo, o réu Jeferson Henrique Ribeiro Nunes disse que as duas trouxinhas de maconha encontradas em suas vestes realmente eram suas. Ocorre que desconhece a existência das demais drogas. Disse que não guardava drogas em casa. Disse também que não conhecia os Policias que fizeram a abordagem. Disse que quando menor “mexia com drogas”, mas que após os 18 anos teria cessado.
A versão do réu restou isolada nos autos. Os Policiais, ouvidas nessa data, prestaram depoimentos uníssonos, firmes e coesos. Ademais, foram até o local a partir de denúncias em face do acusado. Lá chegando, o encontraram em frente a casa, com drogas e foi-lhes franqueada a entrada no imóvel, onde encontraram o restante das drogas. Ademais, o próprio acusado disse sequer conhecer os Policiais, não havendo sequer indícios para suspeitar que poderiam ter qualquer intenção de incriminá-lo falsamente.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo e guardar 112 (cento e doze) porções de Cannabis Sativa L., substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 294,17g; 25 (vinte e cinco) porções de cocaína, sob a forma de pedras de “crack”, pesando líquido 32,36g; 11 (onze) cápsulas do tipo “eppendorfs” contendo cocaína, pesando líquido 4,35g e 02 (duas) porções individuais de cocaína, pesando líquido 122,23g, ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Desta forma, a alegação do acusado de que teria adquirido somente os entorpecentes que estavam em seu poder (duas trouxinhas de maconha) para seu próprio consumo restou isolada nos autos.. Assim, sua versão apresentada em juízo mostra-se meramente exculpante, a fim de afastar sua responsabilização pelos fatos.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas; 
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (14/03/1999) e é primário (fl. 46).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer agravantes ou atenuante, motivo pelo qual a pena permanece inalterada. 
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que o acusado primário e de bons antecedentes e, ainda que o contexto probatório deixe claro a dedicação à traficância, não há elementos suficientes para concluir que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda, porém o faço em apenas 1/6, levando em consideração a quantidade de drogas apreendidas e a diversidade: maconha, cocaína e crack. 
Assim, torno a pena definitiva em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 417 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o semiaberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade não se revela possível, diante da quantidade de pena fixada.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Jeferson Henrique Ribeiro Nunes como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena de 04 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto,  e ao pagamento de 417  dias-multa, no piso. 
Considerando que o réu respondeu ao processo preso (preventiva decretada em 27/10/2021 – fl. 49/52), a diversidade de drogas que guardava para o fornecimento a terceiros e que em juízo admitiu que quando era menor já “mexia com drogas”, verifica-se destemor perante  aos órgãos de segurança pública, razão pela qual sua colocação em liberdade, nesse momento, ainda representa risco à ordem pública, diante da possibilidade concreta de reiteração delitiva. Desta feita, mantenho a prisão preventiva, denegando-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Porém, à luz dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, que devem nortear todas as decisões judiciais, visando à compatibilização da segregação cautelar ao regime imposto na sentença, determino, salvo se estiver presto  em regime fechado por outro motivo, a imediata transferência do réu a estabelecimento penal adequado ao regime semiaberto, o que também faço em atenção ao entendimento do C. STJ, seguido pelo E. TJSP:
“(...) 2 - Não há incompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, porém é necessário compatibilizar a prisão cautelar com o regime inicial determinado na sentença condenatória. Precedentes. (...)” (STJ - RHC: 140941 BA 2021/0003012-8, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 20/04/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/04/2021)
“(...) 4. A imposição do regime inicial semiaberto ao paciente, por si só, não lhe confere o direito de recorrer em liberdade quando presentes os requisitos da prisão preventiva. Expedição de ofício recomendatório com a determinação de expedição da guia de recolhimento provisória sendo assegurado ao paciente a permanência em regime prisional compatível com aquele estabelecido em sentença. (...) (TJSP - HC: 2253601-05.2020.8.26.0000, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 26/11/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/11/2020)
“(...) Manutenção da custódia preventiva que é compatível com a imposição do regime intermediário. Necessidade de mera adequação da situação carcerária do sentenciado ao regime ficado no édito condenatório. Ordem concedida em parte para determinar que o Juízo a quo adote, no prazo de 30 dias, as providências cabíveis para transferir o acusado ao regime intermediário, em observância à sumula vinculante nº 56 do C. STF. (TJSP - HC: 2059949-86.2021.8.26.0000, Relator: Sérgio Coelho, Data de Julgamento: 30/04/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal).
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Expeça-se certidão de honorário ao defensor nomeado (fl. 40)
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Fica autorizada, desde já, a destruição dos demais objetos listados no auto de fls. 10/11. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.