1504217-35.2021.8.26.0597
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Incêndio
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... foi preso na cidade de Barrinha, por tráfico de drogas e não tem nenhuma desavença com policiais. Quanto aos fatos, estava em casa no dia e hora dos fatos e não sabe nada sobre o ocorrido. Negou ter sido um dos autores do atentado contra a base da polícia militar. Alegou não saber dizer por que suas impressões digitais foram encontradas na garrafa utilizada na empreitada criminosa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Sertaozinho-SP - cep 14160-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504217-35.2021.8.26.0597 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504217-35.2021.8.26.0597
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Incêndio
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2299833/2021 - DEL.POL.BARRINHA, 15443149 - DEL.POL.BARRINHA, 978/21/402 - DEL.POL.BARRINHA, 2299833 - DEL.POL.BARRINHA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Angel Tomas Castroviejo



Vistos.

LENNON HENRIQUE GUSTAVO LOPES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 250, § 1º, inciso II, alínea “b”, c. c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 23h27min, na rua Urbano Veludo, Parque Mogi, Repartição Pública – Companhia/Batalhão/Destacamento, município e comarca de Sertãozinho, agindo em concurso e com identidade de desígnios com outro indivíduo ainda não identificado, tentou causar incêndio, em edifício público ou destinado a uso público, expondo a perigo a vida, a integridade física ou o patrimônio de outrem, somente não consumando o intento por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo a denúncia, o acusado e outro indivíduo ainda não identificado, agindo em conluio, decidiram causar incêndio no Batalhão da Polícia Militar. Assim, no dia dos fatos, por volta das 23h27min, o acusado e o comparsa providenciaram uma “garrafa pet” com líquido inflamável e se dirigiram até a referida repartição pública e, na tentativa de provocar um incêndio, atearam fogo na porta da frente do Batalhão. Ato seguinte, ao perceberem que havia uma equipe policial no interior da repartição, o réu e o comparsa abandonaram a garrafa de líquido inflamável e empreenderam fuga. Na sequência, a referida equipe policial agiu rapidamente e conseguiu apagar o fogo, bem como apreendeu a “garrafa pet”, a qual foi submetida à perícia e através de confronto das digitais encontradas no objeto com o banco de dados da polícia, foi possível identificar Lennon como sendo um dos autores do delito em questão.
A denúncia foi recebida em 10 de fevereiro de 2022 (fls. 65/65), o réu foi citado (fls. 75) e apresentou defesa prévia (fls. 79/80).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes, sendo o réu interrogado ao final. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal e a absolvição do réu, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08), pelo laudo pericial (fls. 16/19), pelo laudo pericial papiloscópico (fls. 22/28), e pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.
O policial militar Rodolfo, na fase policial, disse que estava de serviço no dia dos fatos, com seu parceiro de farda SD PM Fagundes, quando retornaram para a base, alvo do atentado, para jantar. Poucos minutos após a chegada na base, ouviram passos de pessoas aparentemente correndo e na sequência ouviram um grande barulho, tal qual de combustíveis quando "pegam fogo", seguido de um grande clarão. O depoente sabia que haviam ateado fogo na base, e que o barulho era de combustível inflamável, pois trabalhou alguns anos como Policial Militar Bombeiro. Acreditando tratar-se de um ataque, procederam de forma a defender as dependências da base militar. Ao conseguirem sair do local em segurança, avistaram dois indivíduos correndo, momento em que o depoente foi no encalço deles, enquanto seu parceiro pegava a viatura policial. Afirmou que os indivíduos conseguiram se evadir, haja vista, que estava de noite, e a visibilidade era pouca. Ao retornarem para a base, o fogo já havia se extinguido.  Acionaram o comandante da base, o SGT. PM Mendes de Sá, e informaram o COPOM via rede de rádio, o qual imediatamente enviou equipes de força tática para a cidade, visando aumentar o efetivo, caso houvesse novos atentados. Após o ocorrido, elaboraram BOPM e fizeram contato com o Plantão Policial de Sertãozinho (fls. 54).
Em Juízo, disse que estava na base policial no momento em que ouviu barulho de pegadas e corrida e, logo em seguida, silêncio. Inicialmente achou que estavam tentando invadir a base. Então, levantou-se e foi para perto da sala de entrada do prédio, ocasião na qual viu um clarão e fogo na entrada do local, bem como ouviu uma explosão. Conseguiu avistar dois indivíduos correndo em sentido ao bairro e saiu correndo atrás deles, enquanto seu parceiro pegava a viatura policial. Perderam os indivíduos de vista e, em diligências, não os encontraram. O fogo estava na entrada do prédio, entre a porta de vidro e o gradil, com a distância de 1 m, e atingiu toda a porta do local. Quando retornaram ao local, o fogo havia se apagado e encontraram uma garrafa PET ao lado do local. Sentiram um odor forte de combustível semelhante a gasolina. O fogo causou um chapiscado de fumaça no gradil, mas não causou danos além dos ocasionados na pintura do gradil. Acredita que o fogo se apagou sozinho. Em observação das imagens, viu a pessoa jogando o líquido com a mão esquerda e depois descarta a garrafa ao lado. Constataram que identificaram digitais da mão esquerda do réu na garrafa PET, mesma mão utilizada pelo indivíduo para atear o combustível e o fogo no local, conforme imagens. A garrafa foi encontrada ao lado do gradil, restava apenas amassada, mas não pegou fogo  (v. mídia).
O policial militar Mendes de Sá, na fase policial, disse que dois indivíduos atearam fogo na porta de entrada do pelotão, sendo que um estava de camisa preta e o outro estava de camisa xadrez. Disse que os criminosos perceberam que havia uma equipe na base e saíram correndo, no sentido do bairro Nova Aliança. Disse que deixaram uma garrafa, a qual armazenava o combustível. Asseverou que contatou a CGP1, a qual compareceu ao local junto com as esquipes de força tática. Fez o mesmo com a DP de Sertãozinho, e teve contanto com o escrivão Rodrigo e com o delegado Maurício. Disse que a perícia foi dispensada, pois não houve danos. Disse que será feito um levantamento das imagens pelas câmeras (fls. 45).
Em Juízo, disse que ficou sabendo dos fatos no dia seguinte, quando foi informado de que pessoas tentaram atear fogo no batalhão. Viu as imagens das câmeras e notou duas pessoas jogando o combustível e ateando fogo, e em seguida lança a garrafa ao solo, que foi levada à Delegacia. O portão e a parede ficaram com marcas de fogo. Pegaram a garrafa PET utilizada e a levaram para realização de laudo, onde chegaram na pessoa do réu. A frente do local ficou carbonizada, assim como seu portão. Até hoje o prédio apresenta vestígios da explosão (v. mídia).
O réu Lennon, interrogado na fase policial, disse que já foi preso na cidade de Barrinha, por tráfico de drogas e não tem nenhuma desavença com policiais. Quanto aos fatos, estava em casa no dia e hora dos fatos e não sabe nada sobre o ocorrido. Negou ter sido um dos autores do atentado contra a base da polícia militar. Alegou não saber dizer por que suas impressões digitais foram encontradas na garrafa utilizada na empreitada criminosa (fls. 30). Em Juízo, negou a acusação. Disse que cumpria o horário de retornar para casa às 22h todo dia. Trabalha com reciclagem e sucata desde que saiu da cadeia em 2020 (v. mídia).
Diante do conjunto probatório apreciado, a condenação é medida de rigor. 
O policial militar Rodolfo narrou que, no local e momento dos fatos, ouviu passos de pessoas correndo e na sequência ouviu um grande barulho, semelhante ao de materiais inflamáveis quando pegam fogo. Ao averiguar a situação, percebeu que dois indivíduos fugiam, enquanto o fogo começava na base do batalhão.
No mesmo sentido, o policial Mendes de Sá confirmou que eram dois os indivíduos que estavam fugindo, enquanto a base do batalhão pegava fogo. Acrescentou ainda que os criminosos deixaram uma garrafa de plástico, do tipo Pet, a qual guardava o combustível que foi usado na tentativa de incêndio.
Ademais, o laudo pericial de fls. 16/19 atestou que havia impressões dígito-papilares na garrafa plástica tipo PET. Ressalto que um dos fragmentos de impressão papilar coincidiu com o datilograma do polegar esquerdo do acusado, segundo o laudo pericial papiloscópico (fls. 22/28).
 O álibi do acusado também não foi confirmado por qualquer fonte de provas trazida aos autos. Não há testemunhas de que o increpado estivesse em sua residência ou em local diverso de onde ocorreram os fatos. Também não houve apresentação pelo réu de justificativa para que sua impressão digital estivesse na garrafa plástica utilizada para atear fogo no imóvel público, tal como mera alegação de que haveria consumido bebida que pudesse ser encontrada na mencionada garrafa plástica e a jogado fora, em local próximo aos fatos. Embora tenha alegado que trabalhava com reciclagem e que manipulava muitas garrafas, não indicou porque teria dispensado justamente referido utensílio plástico ou invés de direciona-lo para reciclagem. Em outras palavras, tanto o réu em sede de autodefesa, quanto a defesa técnica ao longo da marcha processual, não trouxeram elementos de provas para infirmar a pretensão acusatória.
Por outro lado, não havendo motivos para macular a boa-fé dos agentes públicos, policiais militares que exerciam suas funções no momento dos fatos, inexistindo notícias de qualquer entrevero pretérito entre eles e o acusado, ou indícios da intenção de o prejudicar, nem elementos indicativos de contaminação do objeto periciado, é de se atribuir ao réu à autoria delitiva.
As imagens do momento dos fatos, folha 99, demonstram que o líquido constante na garrafa apreendida era inflamável. O acusado, cuja identificação datilosópica apontou, foi o responsável por espalhar o líquido no local e iniciar sua combustão com uso de instrumento aparentando ser um isqueiro, causando um clarão seguido de chamas. O incêndio não se propagou e causou perigo a número indeterminado de pessoas por circunstâncias alheias a vontade do agente, já que por causas naturais as chamas se apagaram.
Pelo cenário exposto, não há que se falar em insuficiência probatória, pelo que devidamente demonstradas a autoria e a materialidade da infração, bem como comprovado, por meio dos depoimentos prestados em juízo, que a ré cometeu de fato o furto em questão.  
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena.  
Atento ao disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal de 03 (três) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a considerar.  
Na terceira fase, levando em conta a causa de aumento de pena presente no artigo 250, § 1º, inciso II, alínea “b”, majoro a pena de 1/3, alcançando 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Nos termos do art. 14, II, do Código Penal, e em vista do “inter criminis” percorrido, e que os danos foram diminutos, reduzo as penas em 2/3, totalizando 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar ou mesmo causas de aumento ou diminuição da pena, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LENNON HENRIQUE GUSTAVO LOPES, qualificado nos autos, às penas de 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor mínimo, como incurso no artigo 250, §1º, inciso II, alínea “b”, c. c. o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, em local a ser designado pelo Juízo da execução, pelo mesmo período da pena fixada. 
Na hipótese de cumprimento da pena corporal, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2°, “c”, do Código Penal, podendo recorrer em liberdade diante da primariedade. 
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.    
 P.R.I.C.  
 Sertaozinho, 07 de outubro de 2022. 
 

Angel Tomas Castroviejo
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA