1504377-58.2021.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Leonardo Marzola Colombini
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/01/2022
... do envolvimento do acusado com crimes (tráfico e roubo), mas não sabia que ele integrava organização criminosa; o acusado residia duas ou três ruas para baixo da sua casa; tem cerca de três ou quatro meses que o acusado não a procura mais. 

Corroborando tais declarações, a testemunha Alan Luiz Franco, em juízo, relatou que: é irmão da vítima Tainah; no dia dos fatos, ao retornar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
3ª Vara Criminal
Rua Doutor José Roberto Paim, 99, Atibaia-SP - cep 12940-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504377-58.2021.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504377-58.2021.8.26.0048
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2284792/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 15198882 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 1810746/21/020 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA, 2284792 - DEL.POL.PLANTÃO ATIBAIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Rafael da Rocha Barbosa






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Marzola Colombini


 
VISTOS.

JEFFERSON RAFAEL DA ROCHA BARBOSA foi denunciado como incurso no artigo 24-A, da Lei nº 11.340/06, por duas vezes, no artigo 21, da Lei das Contravenções Penais, e no artigo 147, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, nos termos da Lei n. 11.340/06, em concurso material de infrações, e está sendo processado porque, no dia 27 de setembro de 2021, no horário e endereço mencionados na denúncia, teria descumprido decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor de sua ex-namorada Tainah Antonieta Franco; teria ainda, no mesmo contexto de horário e local, praticado vias de fato contra sua ex-namorada Tainah Antonieta Franco; teria, ainda, no mesmo dia e local, algumas horas depois, ameaçado, por palavra e gesto, sua ex-namorada Tainah Antonieta Franco, prometendo causar-lhe mal injusto e grave; e, por fim, no dia 30 de outubro de 2021, no mesmo endereço, no horário mencionado na denúncia, teria novamente descumprido decisão judicial que deferiu medidas protetivas de urgência em favor de sua ex-namorada Tainah Antonieta Franco.

A denúncia foi recebida às fls. 33/36 e o réu foi citado a fls. 90.

A resposta à acusação foi apresentada às fls. 81/83.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 100), foram ouvidas a vítima e uma testemunha arrolada pela Acusação em comum com a Defesa, conforme gravações audiovisuais constantes dos autos. Nesta mesma oportunidade, foi decretada a revelia do acusado, ante a ausência de endereço e telefone atualizados (cf. termo de audiência de fls. 100). 

Encerrada a instrução, o Ministério Público, em debates orais, requereu a integral procedência dos pedidos acusatórios, com a consequente condenação do acusado pela prática de todas as infrações penais descritas na denúncia.

A Defesa, por sua vez, também em debates orais, requereu a absolvição do acusado com relação a todas as infrações penais descritas na inicial acusatória, alegando fragilidade e insuficiência do conjunto probatório. Por fim, pleiteou a revogação da decretação da prisão preventiva.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTADO E DECIDIDO.

Não há preliminares a serem apreciadas. 

No mérito, de rigor a parcial procedência dos pedidos acusatórios, para o fim de condenar o réu pela prática dos delitos de descumprimento de medida protetiva (por duas vezes, em continuidade delitiva) e ameaça (por uma única vez), assim como da contravenção penal de vias de fato (também por uma única vez), sendo tudo em concurso material de infrações (a parcial procedência se deve apenas ao reconhecimento da continuidade delitiva entre os dois delitos de descumprimento de medida protetiva, e não do concurso material requerido pelo Ministério Público na inicial acusatória, observando-se que, em sede de debates orais, o Exmo. Representante do Ministério Público também postulou o reconhecimento da referida continuidade delitiva).

Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 03/06, pelo documento de fls. 11/12 (certidão de intimação para ciência e cumprimento das medidas protetivas de urgência concedidas em favor da vítima), bem como pela prova oral colhida em audiência, confundindo-se, no mais, com a autoria, abaixo analisada.

A autoria de todas as infrações penais, da mesma forma, restou certa e segura.

O acusado Jefferson Rafael da Rocha Barbosa, na fase policial (fls. 16), negou a prática das infrações, aduzindo que: estava amasiado com Tainah há sete meses e acabaram se separando; ficaram separados por dois meses, tendo ela o procurado; acabou se relacionando com ela em duas ocasiões distintas após o reencontro; acabaram se desentendendo por motivo de ciúmes e discutiram, ocasião em que se ofenderam reciprocamente; no nervosismo, deve ter falado “alguma besteira” para ela, contudo, não tem a intenção de fazer qualquer mal a ela; após esse desentendimento, foi surpreendido com a decretação de uma medida protetiva em favor de Tainah; não é verdade que descumpriu a medida protetiva conforme relatado por Tainah no boletim de ocorrência; mora muito próximo a Tainah, de modo que a rua da casa dela é caminho para todos os lugares onde costuma ir; caminhava sentido a uma adega para comprar cigarro quando se deparou com o pai de Tainah; passaram a conversar “numa boa” sobre a situação da medida protetiva, momento em que Tainah e o irmão dela, de nome Alan, compareceram ao local; Alan aparentava estar alterado; passou a discutir com Tainah, tendo ela desferido um tapa em seu rosto; ato contínuo, Alan e o pai passaram a também agredi-lo; eles o seguraram e desferiram várias chineladas em seu rosto; conseguiu fugir após populares intervirem; depois disso, nunca mais teve contato com Tainah e os familiares dela; chegou a mudar seus caminhos para não ter que passar pela rua da casa de Tainah; não é verdade que tenha agredido Tainah e o irmão dela; foram eles que o agrediram. 

Em juízo, não foi possível o seu interrogatório, haja vista não ter fornecido endereço e telefone atualizados, o que ensejou a decretação de sua revelia por ocasião da audiência de instrução e julgamento, cf. termo de audiência de fls. 100. 

A versão dos fatos apresentada pelo acusado na fase policial não merece credibilidade, tendo em vista a forte prova oral produzida em juízo.

Isto porque a vítima Tainah Antonieta Franco, em juízo, declarou que: no dia dos fatos, estava chegando em casa com o seu irmão Alan quando se depararam com o acusado defronte à residência; seu irmão foi conversar com o réu e solicitou a ele que deixasse o local, tendo em vista a existência de medida protetiva em seu favor; o acusado se recusou a ir embora e afirmou que queria conversar; em um dado momento, seu irmão e o acusado começaram a se agredir, motivo pelo qual o seu pai interveio na discussão; seu pai, que possuía 76 anos de idade, acabou sendo agredido pelo réu; ao perceber que o acusado agredia o seu genitor, também interveio na briga, momento em que o réu desferiu um tapa em seu rosto; os vizinhos conseguiram separar a briga, tendo o acusado deixado o local; menos de 20 minutos após, o acusado retornou à porta de sua casa e afirmou que estava armado, simulando o porte de arma de fogo; nessa mesma oportunidade, o acusado afirmou que iria matá-los e afirmou pertencer à organização criminosa conhecida como “PCC”; o acusado afirmou, ainda, que, devido às regras da organização criminosa, ela não podia se relacionar com outra pessoa durante um ano; três dias depois, o acusado lhe enviou mensagens pelo aplicativo WhatsApp; mesmo bloqueando o número do acusado e trocando de número de aparelho celular, o acusado descobriu o seu novo número e enviou mensagem a partir do número de um terceiro; quando os fatos ocorreram, já havia medida protetiva concedida em seu favor; no mesmo dia em que foi intimado da concessão de medida protetiva em seu favor, o acusado abordou o seu filho e entregou a ele o documento que havia sido entregue pelo oficial de justiça, solicitando, ainda, que seu filho lhe entregasse o documento; os fatos foram motivados por ciúmes do acusado; tinha conhecimento do envolvimento do acusado com crimes (tráfico e roubo), mas não sabia que ele integrava organização criminosa; o acusado residia duas ou três ruas para baixo da sua casa; tem cerca de três ou quatro meses que o acusado não a procura mais. 

Corroborando tais declarações, a testemunha Alan Luiz Franco, em juízo, relatou que: é irmão da vítima Tainah; no dia dos fatos, ao retornar da farmácia junto com a vítima, se depararam com o réu defronte à residência; sua irmã já possuía uma medida protetiva contra o réu; o acusado foi até a residência e passou a chamar por sua irmã; ao se deparar com o réu, começou a discutir com ele; em um dado momento, seu pai saiu da residência para ver o que estava acontecendo, ocasião em que ele foi agredido pelo acusado; em defesa ao genitor, também agrediram o acusado; durante o desentendimento, o acusado desferiu um tapa no rosto da sua irmã; nesse mesmo dia, após deixar o local, o acusado acabou por retornar, oportunidade em que ele simulou estar armado, afirmou que integrava a organização criminosa conhecida como “PCC” e disse que “iria matar todo mundo”; alguns dias depois, o réu enviou mensagens de celular para a sua irmã a partir do telefone celular de uma terceira pessoa; o acusado era obcecado pela sua irmã e não aceitava o término do relacionamento; tem conhecimento do fato de o acusado possuir passagens criminais; após a realização do último boletim de ocorrência, o acusado não mais procurou pela sua irmã.

Por fim, nesse mesmo sentido, a testemunha Antônio Luiz Franco Filho, ouvida apenas na fase policial (fls. 18), narrou que: é pai de Tainah; sua filha obteve uma medida protetiva após ser ameaçada pelo acusado, com quem ela teve um relacionamento amoroso; na data dos fatos, estava dentro de sua casa quando passou a ouvir uma discussão no portão; saiu para ver o que estava acontecendo e se deparou com sua filha Tainah e seu filho Alan discutindo com o réu; Tainah o mandava embora, mas ele não queria ir; em um dado momento, durante a discussão, o acusado desferiu um tapa no rosto de sua filha; ao tentar defender sua filha, o acusado desferiu um soco em seu rosto; seu filho Alan, para defendê-los, deu uma surra no acusado e “o botou para correr”; mais tarde, o réu retornou ao local portanto um objeto que parecia ser uma arma; não dava para ver se era uma arma de verdade ou se era de brinquedo; o acusado ficou gritando que era do “PCC” e que iria “pegar” todos eles; o acusado disse, ainda, que iria trazer os “irmãos e a irmandade” para “pegá-los”; acionaram a polícia, sendo que o réu, ao ver uma viatura se aproximar, acabou fugindo do local; depois disso, o acusado nunca mais retornou para importuná-los. 

Nesse contexto, entendo terem restado devidamente caracterizadas todas as infrações penais (crimes e contravenção penal) descritas na inicial acusatória, tendo em vista o conjunto probatório amealhado aos autos, mormente a prova testemunha produzida em solo policial e em juízo, que se revelou coerente, apresentando contexto sólido e plausível, inconteste pelo não comparecimento do acusado à audiência de instrução e julgamento.

Inicialmente, quanto ao delito de descumprimento de medidas protetivas, é certo que elas foram concedidas em favor da vítima Tainah (medidas protetivas concedidas no bojo dos autos do Processo n° 1503951-46.2021.8.26.0048 – 3ª Vara Criminal desta Comarca de Atibaia/SP), sendo evidente que o acusado estava ciente das referida medidas, conforme demonstrado pela certidão de intimação constante a fls. 11 dos presentes autos (mandado de intimação constante a fls. 12).

Nesse viés, em acréscimo, destaco que o próprio acusado, quando ouvido em solo policial (fls. 16), relatou ter tomado ciência da concessão de medidas protetivas em favor da vítima.

 A vítima Tainah, por sua vez, na fase policial e em juízo, apresentou declarações harmônicas e coesas, no sentido de que o acusado, mesmo ciente das medidas protetivas, compareceu à sua residência e insistiu que conversassem, em que pese o seu irmão ter solicitado a ele que deixasse o local. 

Como se não bastasse, Tainah relatou também que, cerca de três dias após, o acusado novamente descumpriu as medidas protetivas, tendo lhe enviado mensagens de celular (por meio do aplicativo WhatsApp) a partir do aparelho celular de uma terceira pessoa (havia bloqueado o número do acusado e mudado o seu número de celular, tendo ele descoberto o seu novo número de telefone). 

Assim, restou devidamente comprovado, em juízo, que o acusado, nas ocasiões mencionadas na denúncia, em descumprimento às medidas protetivas concedidas em favor da vítima (das quais estava ciente, vale realçar, posto que devidamente intimado), manteve contato com esta (contato pessoal e contato por meio de mensagens do aplicativo WhatsApp).

Ressalto que as declarações da vítima restaram devidamente comprovadas pelo depoimento das testemunhas Alan (ouvido na fase policial e em juízo) e Antônio (ouvido apenas em solo policial), que presenciaram os fatos.

Outrossim, o acusado não compareceu em juízo para ratificar a versão apresentada em solo policial (fls. 16), no sentido de que foi a vítima quem se aproximou e deu início à discussão no momento em que conversava com o genitor dela na via pública. 

Ademais, a Defesa não fez qualquer prova da versão dos fatos apresentada pelo réu na fase policial.

Deste modo, dúvidas não restam quanto à caracterização do delito previsto no art. 24-A, da Lei 11.340/06, por duas vezes, impondo-se, por conseguinte, a condenação do réu Jefferson.

No mais, verifico ser o caso de reconhecimento da continuidade delitiva entre os dois crimes de descumprimento de medida protetiva imputados ao acusado, haja vista se encontrarem presentes os requisitos previstos no artigo 71, caput, do Código Penal: ambos os crimes (da mesma espécie – descumprimento de medida protetiva) foram cometidos nas mesmas condições de tempo (cerca de três dias depois), lugar e maneira de execução, de modo que o delito subsequente deve ser havido como continuação do primeiro.

No tocante ao crime de ameaça, tal também restou devidamente configurado. 

Com efeito, a vítima Tainah, tanto em solo policial quanto em juízo, declarou, de forma coesa, que o acusado, quando do comparecimento à sua residência, simulou estar em poder de arma de fogo e aduziu que iria matá-los. Além disso, o acusado afirmou pertencer à conhecida organização criminosa (“PCC”) e que, de acordo com as regras da referida organização, ela não poderia se relacionar com outra pessoa durante um ano. 

Tais declarações restaram corroboradas pelo depoimento das testemunhas Alan (ouvido na fase policial e em juízo) e Antônio (ouvido apenas na fase policial), que presenciaram os fatos e confirmaram as ameaças perpetradas pelo réu. 

Saliento que Alan, em juízo, no mesmo sentido do quanto relatado pela vítima Tainah, asseverou que o acusado, por ocasião dos fatos, além de simular estar armado, afirmou que integrava a organização criminosa conhecida como “PCC” e disse que “iria matar todo mundo”. 

O acusado, por seu turno, conforme já discorrido acima, não compareceu em juízo para apresentar a sua versão acerca dos fatos, observando-se que, quando interrogado na fase policial (fls. 16), ele nada relatou com relação à alegação da vítima de que foi por ele ameaçada.

Por tais motivos, a condenação do acusado pelo cometimento, também, do crime de ameaça é medida de rigor. 

Finalmente, entendo que a caracterização da contravenção penal de vias de fato também restou inconteste.

A vítima Tainah, na fase policial e em juízo, apresentou versão coerente acerca do ocorrido, aduzindo que, por ocasião dos fatos, ao presenciar o acusado agredindo o seu genitor (Sr. Antônio), de 76 anos de idade, interveio na briga, oportunidade em que o réu desferiu um tapa em seu rosto. 

Isto porque a vítima, nas duas ocasiões em que foi formalmente ouvida (solo policial e em juízo), declarou que o acusado a ameaçou de morte durante todo o trajeto em que foi mantida em poder dele, tendo ele afirmado, por diversas vezes, que a mataria.

Tais declarações restaram em harmonia com o relato de Alan, o qual, na fase policial e em juízo, narrou que o acusado desferiu um tapa no rosto de sua irmã, ora vítima Tainah. 

Do mesmo modo, a testemunha Antônio, quando ouvida em solo policial, relatou que o acusado desferiu um tapa no rosto da vítima, sua filha.

Ressalto que o acusado, nada mencionou com relação ao tapa referido pela vítima e pelos familiares desta (se limitou a alegar, de forma genérica, que não era verdade que tinha agredido a vítima e o irmão dela), não tendo comparecido em juízo para apresentar a sua versão dos fatos. 

Sendo assim, de rigor a consideração das declarações da vítima e dos depoimentos das testemunhas Alan e Antônio, de forma que não restam dúvidas quanto à configuração da contravenção penal em questão. 

Destarte, a condenação do réu pela prática da contravenção penal prevista no art. 21, do Decreto-lei nº 3.688/41 – Lei de Contravenções Penais, é medida imperativa. 

Verificadas, assim, materialidade e autoria de todas as infrações penais descritas na inicial acusatória, passo, pois, à dosimetria da pena a ser imposta ao acusado Jefferson.

1 – Crime de descumprimento de medida protetiva – por duas vezes, em continuidade delitiva:

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, verifico que as circunstâncias judiciais são parcialmente desfavoráveis ao acusado. Isto porque, conforme evidenciado pela certidão de fls. 54/57 e pela FA de fls. 58/67, o acusado possui quatro condenações criminais definitivas geradoras de reincidência (o acusado, por ocasião dos fatos, estava em livramento condicional, que lhe fora concedido no dia 22/03/2021, cf. informações constantes às fls. 64 e 67). Nesse viés, destaco que, conforme evidenciado pelas informações complementares da FA de fls. 58/67, houve unificação das penas impostas ao réu no bojo dos autos nº 0001806-77.2010.8.26.0048 (condenação definitiva por furto qualificado – trânsito em julgado: 14/02/2011); 0002229-08.2008.8.26.0048 (condenação definitiva por roubo circunstanciado – trânsito em julgado: 15/08/2013); 0007478-03.2009.8.26.0048 (condenação definitiva por furto qualificado – trânsito em julgado: 09/11/2012; e 3004350-79.2013.8.26.0048 (condenação definitiva por tráfico – trânsito em julgado: 18/09/2014), todos da 2ª Vara Criminal desta Comarca de Atibaia. Sendo assim, nesta fase, considerarei três, das quatro condenações, a título de maus antecedentes, razão pela qual aumento a pena mínima em 1/3, perfazendo a pena-base 04 meses de detenção. 

Ainda nesta fase, destaco que a valoração de condenação transitada em julgado como maus antecedentes não configura bis in idem (na medida em que não será computada novamente, na segunda fase dosimétrica, como reincidência), conforme entendimento já pacificado pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos seguintes termos:

“Nada impede que havendo mais de uma condenação transitada em julgado, uma seja considerada para agravar a pena, como reincidência, e a outra, valorada como mau antecedente, é o que se verifica no caso em apreço. Segundo consta no édito condenatório, o paciente registra, em sua Folha de Antecedentes Criminais, além da sentença com trânsito em julgado, a qual foi considerada para fins de reincidência, outra condenação definitiva a macular os seus antecedentes. Desta forma, não há que se falar em bis in idem, uma vez que os fatos utilizados para exacerbação da pena-base não são os mesmos caracterizadores da reincidência (STJ, HC 91841/MG, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 9/3/2009)”.

Na segunda fase, em virtude da reincidência remanescente do acusado (confirma acima discorrido), elevo a pena em mais 1/6, totalizando 04 meses e 20 dias de detenção. Destaco não ser cabível a aplicação da agravante prevista no art. 61, inc. II, “f”, do Código Penal, posto que, entendimento em sentido contrário, levaria a evidente bis in idem, o que é vedado pelo nosso ordenamento jurídico. Por fim, consigno que não houve confissão da prática do delito (foi decretada a revelia do réu, que não compareceu em juízo para apresentar a sua versão dos fatos).

Finalmente, na terceira e última fase, em função do reconhecimento do crime continuado (art. 71, caput, do Código Penal), elevo a pena em mais 1/6, fração mínima, em razão do número de delitos (dois crimes de descumprimento de medida protetiva), totalizando 05 meses e 13 dias de detenção. 

2 – Crime de ameaça: 

Na dosagem da pena-base, nos termos do art. 59, caput, do Código Penal, entendo que as circunstâncias judiciais são extremamente desfavoráveis ao acusado, haja vista o fato de ele, por ocasião da ameaça de morte, ter simulado o porte de arma de fogo e ter feito menção ao fato de integrar perigosa organização criminosa (“PCC”), circunstâncias estas que, inegavelmente, trouxeram ainda mais intimidação e temor à vítima. Outrossim, nos termos do quanto acima já discorrido (1ª fase da dosimetria da pena referente ao crime de descumprimento de medida protetiva), levarei em consideração, a título de maus antecedentes, três das quatro condenações definitivas ostentadas pelo réu (geradoras, tecnicamente, de reincidência). Sendo assim, partindo da pena mínima (01 mês de detenção), fixo a pena-base em 03 meses de detenção. 

Ainda na primeira fase de fixação da pena, deixo de aplicar a pena alternativa de multa, prevista no preceito secundário do tipo penal (“ou multa”), tendo em vista a gravidade em concreto da conduta do réu (acima analisada), sendo a pena pecuniária insuficiente, a toda evidência, para a repressão e prevenção do delito. Além disso, a Lei “Maria da Penha” também vedou a sua aplicação de forma exclusiva, cf. disposto em seu art. 17.

Na segunda fase, verifico a incidência da agravante genérica prevista no art. 61, inc. II, “f”, do Código Penal (cometer o delito prevalecendo-se de relações domésticas), motivo pelo qual elevo a pena em 1/6, perfazendo 03 meses e 15 dias de detenção. Saliento que não houve, in casu, confissão da prática delitiva (o acusado sequer não compareceu à audiência de instrução e julgamento).

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição da pena a serem levadas em conta. 

3 – Contravenção penal de vias de fato:

Na dosagem da pena-base, verifico que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, uma vez que, conforme já discorrido, três de suas quatro condenações definitivas serão consideradas a título de maus antecedentes. Dessa forma, partindo-se do mínimo legal (15 dias de prisão simples), fixo a pena-base em 01 mês de prisão simples. 

Neste particular, vale ressaltar que a pena exclusiva de multa (prevista no preceito secundário do tipo penal em questão) não seria suficiente e adequada, ante a gravidade em concreto da conduta, salientando-se, ademais, que a Lei “Maria da Penha” também afasta a aplicação isolada da pena de multa.

Na segunda fase, constato a incidência da agravante genérica prevista no art. 61, inc. II, alínea “f”, do Código Penal (cometimento do delito prevalecendo-se de relações domésticas), assim como da agravante genérica da reincidência (relativa à condenação remanescente), motivo pelo qual aumento a pena em 1/5, perfazendo 01 mês e 06 dias de prisão simples (consigno que a aplicação da circunstância agravante referente ao cometimento do delito prevalecendo-se das relações domésticas ocorre por aplicação analógica do Código Penal às contravenções penais, cf. estabelecido pelo art. 1º, da Lei de Contravenções Penais). Ademais, destaco que não houve confissão da prática da contravenção em questão.

Na terceira fase, não há causas de aumento e/ou de diminuição de pena a serem consideradas.

Por se tratar de concurso material de infrações (art. 69, do Código Penal), torno definitiva a pena 08 meses e 28 dias de detenção pela prática dos delitos de descumprimento de medida protetiva e ameaça, mais 01 mês e 06 dias de prisão simples pelo cometimento da contravenção penal de vias de fato.

Fixo, nos termos do art. 33, do Código Penal, e do art. 6º, da Lei de Contravenções Penais, o regime inicial semiaberto para cumprimento do total da pena privativa de liberdade (10 meses e 04 dias), tendo em vista a plurirreincidência do acusado e natureza das penas ora impostas – impossibilidade de fixação de regime inicial fechado para delitos apenados com pena de detenção e prisão simples, cf. art. 33, caput, do Código Penal.

Não há conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, uma vez o crime de ameaça e a contravenção penal de vias de fato foram cometidos, respectivamente, com grave ameaça e violência à pessoa e no âmbito doméstico, não havendo possibilidade, por tais motivos, de conversão em pena restritiva de direitos, ou mesmo a conversão da pena em cesta básica ou outra forma de prestação pecuniária (expressas vedações constantes dos artigos 17 e 41, ambos da Lei “Maria da Penha”). Há, além disso, a recente Súmula 588 do C. Superior Tribunal de Justiça nesse sentido. 

No tocante ao delito de descumprimento de medida protetiva, a conversão em pena restritiva de direitos não se mostra recomendável no caso em tela – requisitos subjetivos (art. 44, inc. III, do Código Penal).

Outrossim, saliento que o acusado é reincidente em crime doloso, circunstância esta que, nos termos do art. 44, inc. II, do Código Penal, também impossibilita a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.

Ainda, a reincidência do acusado em crime doloso também torna incabível a suspensão condicional da pena (art. 77, inc. I, do Código Penal).

O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que ainda se fazem presentes os requisitos que culminaram com a decretação de sua prisão preventiva – observo que, atualmente, o acusado se encontra foragido.

ANTE O EXPOSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos acusatórios constantes da ação penal proposta pelo Ministério Público contra JEFFERSON RAFAEL DA ROCHA BARBOSA e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 24-A, da Lei nº 11.340/06, por duas vezes, na forma do artigo 71, caput, do Código Penal, no artigo 21, da Lei de Contravenções Penais, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “f”, do Código Penal, e no artigo 147, c.c. o art. 61, inciso II, alínea “f”, ambos do Código Penal, sendo tudo na forma do artigo 69, deste último diploma legal, aplicando-lhe a pena de 08 meses e 28 dias de detenção, referente aos crimes de descumprimento de medida protetiva e ameaça (descumprimento de medida protetiva: 05 meses e 13 dias de detenção; crime de ameaça: 03 meses e 15 dias de detenção), mais 01 mês e 06 dias de prisão simples, relativo à contravenção penal de vias de fato, em regime inicial semiaberto (total da pena privativa de liberdade: 10 meses e 04 dias), sem conversão em penas restritivas de direitos e sem o direito de apelar em liberdade. 
Destaco que há mandado de prisão expedido contra o acusado Jefferson aguardando cumprimento (réu foragido).

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para os fins previstos no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (suspensão dos direitos políticos).

O réu está isento do pagamento de custas processuais, pois se encontra assistido por Defensor nomeado em razão do convênio firmado entre a OAB/SP e a DPE/SP (fls. 41), presumindo-se, assim, o seu estado de miserabilidade e a impossibilidade financeira de arcar com tal despesa. Após a confirmação da interposição ou não de recurso, expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor nomeado.

Por fim, intime-se a vítima Tainah acerca do teor desta sentença (preferencialmente por e-mail ou pelo aplicativo WhatsApp, se possível), nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, e da Resolução nº 253/18, do C. Conselho Nacional de Justiça.

P.I.C. 


LEONARDO MARZOLA COLOMBINI
              - Juiz de Direito -


Atibaia, 14 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA