1504305-47.2022.8.26.0368
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: AYANNY JUSTINO COSTA
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 09/09/2022
... disseram que receberam denúncia de tráfico e, no local, avistaram um indivíduo com as mesmas características da denúncia, o qual, ao perceber a presença dos policiais, fugiu sentido a um terreno baldio cercado ao fundo por uma plantação de amendoim. Abordaram, identificaram e efetuaram a busca pessoal do denunciado, oportunidade em que encontraram a quantia de R$ 40,25. Durante a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Nhonhô do Livramento, 1337, Monte Alto-SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504305-47.2022.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
1504305-47.2022.8.26.0368
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3043443/2022 - DEL.POL.MONTE ALTO, 25473717 - DEL.POL.MONTE ALTO
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
LEANDRO SILVA LUCENTE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). AYANNY JUSTINO COSTA


Vistos.

Relatório dispensado.

Fundamento e decido.
A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de exame químico toxicológico atestando que a substância apreendida era cocaína (fls. 11/13).
No tocante à autoria, as demais provas amealhadas permitem concluir, com segurança, que o acusado trazia consigo o entorpecente descrito no laudo pericial.
Em sede policial, o réu (fls. 07) disse que está desempregado e que faz uso de drogas e de bebida alcóolica. Com relação aos fatos, informou que mora próximo ao local em que foi abordado e que, quando viu a viatura da Polícia, fugiu, pois estava com os “pinos” no bolso para consumo próprio. Correu rumo a um terreno baldio que fazia fundo com uma plantação de amendoim, sendo que, durante a fuga, bateu na fresta de um muro, resultando em pequenas escoriações nas mãos, no antebraço direito e no joelho esquerdo. Negou a venda de drogas e a traficância, alegando ser usuário de drogas. Por fim, informou ser de sua propriedade o celular e o dinheiro.
As assertivas do réu estão em consonância com os elementos de prova colhidos sob o contraditório.
Em seus depoimentos, os policiais militares Paulo Henrique Siqueira e MARCELO DA SILVA BARBOSA (fls.05 e fls.06) disseram que receberam denúncia de tráfico e, no local, avistaram um indivíduo com as mesmas características da denúncia, o qual, ao perceber a presença dos policiais, fugiu sentido a um terreno baldio cercado ao fundo por uma plantação de amendoim. Abordaram, identificaram e efetuaram a busca pessoal do denunciado, oportunidade em que encontraram a quantia de R$ 40,25. Durante a fuga, o policial Marcelo viu o acusado dispensar cerca de quatro ou cinco vezes objetos na plantação de amendoim, cujos foram localizados como sendo uma bateria de um celular e um saco plástico transparente com 05 eppendorfs contendo substância de pó branco (cocaína), além de terem localizado no terreno um celular de cor dourada. Questionaram o acusado, o qual alegou que estava vendendo a droga no local.
Nada veio aos autos para desmerecer as palavras dos policiais, que não conheciam o acusado e nenhum motivo teriam para forjar a apreensão da droga prejudicar pessoa inocente, não havendo razões para os considerar suspeitos de parcialidade e invalidar a prova oral.
Vale destacar que, o réu confessou a prática delitiva, reconhecendo a posse do entorpecente para uso próprio, tornando incontroversa, assim, a imputação deduzida na denúncia.
Pois bem, ainda que mínima a quantidade apreendida, busca-se evitar, com a penalização do comportamento e a aplicação da sanção, o crescimento da atividade do agente e que venha a se tornar traficante ou viciado, com evidentes reflexos em temas de saúde pública e criminalidade.
A conduta ilícita em exame está descrita, de forma expressa, em norma penal vigente, sendo descabida a atipicidade sustentada em alegações finais. Entender o contrário, sobretudo ao argumento mais utilizado de que o uso pessoal de entorpecentes não causa lesão a terceiros, certamente é fechar os olhos à gama de crimes praticados em conexão com o uso o tráfico de entorpecentes e à destruição de famílias pelo vício em drogas de um de seus membros.
Também se mostra inviável o reconhecimento da inconstitucionalidade da norma do art. 28 da Lei de Drogas, sobretudo porque não se indicou que preceito constitucional estaria sendo atingido pelo dispositivo penal em questão, que, conforme acima afirmado, é válido, legítimo e protege bem jurídico relevante.
Nesse contexto, não há se falar em atipicidade da conduta, impondo-se a condenação por fartamente demonstrado que o réu trazia a droga para uso próprio.
No que se refere à pena, ciente da primariedade do réu, entendo suficiente a aplicação da pena de advertência quantos aos efeitos nefastos do uso de entorpecentes. 
Posto isso, julgo procedente a acusação para CONDENAR LEANDRO SILVA LUCENTE à pena de advertência sobre os efeitos nocivos do uso de drogas, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/06.
Custas a cargo do réu, a quem concedo o benefício da gratuidade da justiça.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário, certidão de honorários advocatícios e anotações e comunicações de praxe.
P.I.C.

Monte Alto, 08 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA