1504378-48.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 02/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137229/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 25085417 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2137229 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEANDRO FERREIRA DA SILVA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504378-48.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504378-48.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2137229/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 25085417 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2137229 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
LEANDRO FERREIRA DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

ANA PAULA GOULART e LEANDRO FERREIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 19 de maio de 2022, por volta das 21h15, na Rua Atibaia, Jd. Alpino, nesta Cidade e Comarca de Catanduva/SP, os acusados traziam consigo drogas, consistentes em 77 (setenta e sete) pinos de crack, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 64/66.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, os denunciados traziam consigo as drogas supracitadas para comércio com terceiros, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar. Policiais militares realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, com vistas ao combate ao tráfico de drogas, quando avistaram o usuário João Daniel de Assis, efetuando sua abordagem. Em busca pessoal, foi localizado 1 (um) pino de crack e, indagado, ele afirmou tê-lo adquirido de um casal que se encontrava em uma praça naquele bairro. Em diligências, os policiais avistaram os denunciados, os quais, ao notarem a presença da viatura, se dirigiram em sentidos opostos, tendo Ana Paula dispensado ao solo um saco plástico, procedendo-se a abordagem de ambos. Em busca pessoal, na posse de Leandro, foram encontrados 37 (trinta e sete) pinos de crack, bem como a quantia de R$10,00 (dez reais). Na “bucha” dispensada por Ana Paula, por sua vez, foram localizados 40 (quarenta) pinos de crack. Indagados, Leandro, inicialmente, afirmou que as drogas lhe pertenciam. Posteriormente, disse que apenas auxiliava Ana Paula, sendo dela os entorpecentes encontrados. A denunciada, por sua vez, não se manifestou sobre os fatos. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo dos denunciados era o comércio ilícito.
Os acusados apresentaram defesa prévia. (fls. 195/197). 
A denúncia foi recebida em 06 de agosto de 2022 (fls. 205).  
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 205).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os acusados. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. Em caso de condenação, pleiteia pela aplicação de tráfico privilegiado. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R. B. DA. S disse que se encontra de serviço quando em patrulhamento pelo bairro jardim alpino quando avistaram JOÃO DANIEL DE ASSIS, e resolveram aborda-lo, e em poder dele foi encontrado um pino de crack, tendo ele dito que tinha acabado de adquiri-lo de um casal que estava próximo daquele local, na pracinha do jardim alpino, local já conhecido como de trafico de drogas, assim no cruzamento das Ruas Santa Rita e Atibaia, os avistaram o referido casal e, ao se aproximaram deles, para abordagem, eles foram um para cada lado e o depoente foi abordar a mulher identificada como ANA PAULA GOULART, a qual soltou a bucha de drogas no chão e saiu andando mais rapidamente, quando foi segurar a mulher ela pegou um tijolo ou parte de um e arremessou na direção do depoente que levantou o braço para não ser acertado, mas mesmo assim a mulher começou a se debater, xingar o depoente de filho da puta, cuzão, vagabunda e outros, indo em direção ao depoente, que precisou usar de força física moderada para conte-la bem como usar algemas, a qual não parou de se debater ate neste plantão policial, xingando, gritando, batendo com o corpo nas grades, ate ir se acalmando neste plantão policial,  que chegou a sofrer lesão em seu braço esquerdo.  que na bucha que ela dispensou continha a quantia de  40 pinos de crack. Em poder do outro indivíduo, identificado como LEANDRO FERREIRA DA SILVA, foram localizadas 37 pinos de crack e a quantia de dez reais. Então, os apresentou neste plantão policial.  Quer esclarecer que por passar no local varias vezes já visualizou o casal naquele local vendendo drogas,  e nesta data foi possível aborda-los.
A testemunha O.C disse que se encontra de serviço quando em patrulhamento pelo bairro jardim alpino quando avistaram JOÃO DANIEL DE ASSIS, e resolveram aborda-lo, e em poder dele foi encontrado um pino de crack, tendo ele dito que tinha acabado de adquiri-lo de um casal que estava próximo daquele local, na pracinha do jardim alpino, local já conhecido como de trafico de drogas, assim no cruzamento das Ruas Santa Rita e Atibaia, ao avistarem o referido casal e, ao se aproximaram deles, para abordagem, eles foram um para cada lado e o depoente foi abordar o homem  e em poder de LEANDRO FERREIRA DA SILVA, foram localizadas 37 pinos de crack e a quantia de dez reais no bolso da calça, e seu colega abordou a mulher que ficou descontrolada, xingava e chegou a jogar um tijolo ou pedra em seu parceiro, sendo encontrada a bucha que ela portava com 40 pinos de crack,  sendo necessário o uso de algemas. a qual não parou de se debater ate neste plantão policial, xingando, gritando, batendo com o corpo nas grades, ate ir se acalmando neste plantão policial.  Então, os três foram apresentados neste plantão policial. Quer esclarecer que já conhecia o casal nos meios policiais pela pratica do trafico, e que quando da abordagem inicialmente Leandro disse que a droga seria dele, mas depois ele disse que estava ajudando Ana Paula e que a droga era dela, mas na verdade cada qual estava com uma porção de drogas. 
A testemunha J.D. DE. A disse que é trabalhador mas faz uso de drogas e bebidas e nesta data já tinha ingerido bebida alcoólica e foi na pracinha do Alpino, na rua atibaia quando assoviou e sempre aparece alguém para entregar e na data de hoje foi o Leandro que apareceu, sendo que já conhecia ele de furtos, pois tem suspeitas. Que pagou a quantia de cinco reais um pino de crack. que conhece a mulher que estava na praça com Leandro, mas nunca adquiriu drogas dela. Que quando da abordagem dos PMs estava na posse de um pino e assim se compromete a comparecer em Juízo sempre que for notificado para tanto.  
Interrogada, ANA PAULA G negou a posse de drogas e disse que não ira assinar nada. 
Interrogado, L. F. DA. S disse que dispensa a presença de advogado e de familiares e esclarece que estava na pracinha do jardim Alpino quando pegou duas pedras de crack pois é usuário, que acabou trombando com Ana Paula, a qual desrespeitou os policiais,  sendo que ela jogou pedra no policial, e ai os policiais acabaram prendendo o interrogando e Ana Paula, que ela era sua namorada. Que esta machucado, pois levou um tapa na cara, mas não apresenta lesão aparente, que estava somente com dois pinos e não estava com mais drogas. Que apos ciente de seus direitos e narrar os fatos acima solicitou que seu genitor fosse comunicado para chamar um advogado e que somente iria assinar com um advogado, entretanto não forneceu o telefone de seu genitor.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 16/17), pelo laudo de constatação (fls. 64/66), pelo exame químico toxicológico (fls. 127/129) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque, em patrulhamento por local conhecido como ponto de tráfico de drogas, abordaram um indivíduo, com o qual foi localizado 1 pino de crack, tendo esse mesmo usuário indicado os responsáveis pela sua venda, recaindo sobre os acusados. 
Em seguida, os policiais avistaram os denunciados, os quais, ao notarem a presença da viatura, tentaram seguir em sentido opostos para se evadir, certo que um deles, qual seja, Ana Paula, dispensou ao solo um saco plástico, no qual, posteriormente, foram localizados entorpecentes e com o outro, qual seja, Leandro, também foram encontradas mais drogas, o que justificou a medida.  
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha R. B. DA. S disse que no dia dos fatos fazia patrulhamento de rotina por local conhecido pelo tráfico. Abordaram um pessoa que estava com um pino de crack. Na entrevista, disse que comprou de um casal e indicou onde estavam. Avistaram o casal, o qual, ao perceberam que seriam abordados, distanciaram-se. Seu parceiro abordou o rapaz e o depoente, a moça. Ela jogou uma bucha com 40 pinos no chão. Disse que era policial, momento em que a acusada ficou alterada, jogando um tijolo no depoente. Ela estava bem alterada e não disse nada sobre a droga. Confirmou que viu ela jogando uma bucha, ou seja, vários saquinhos, com 40 pinos. 
A testemunha O.C disse que estavam em patrulhamento de rotina e abordaram João Paulo, encontrando um pino de crack com ele. João disse que comprou de um casal que estava na pracinha, onde é conhecido pelo tráfico. Ele disse as características do casal. Ao avista-los, cada um foi para um lado. Abordou Leandro e com ele havia droga e dinheiro. Seu parceiro abordou Ana Paula, que estava agressiva e jogou uma pedra no seu parceiro. Leandro disse que a droga era dele e depois disse que só ajudava Ana Paula. 
O acusado L.F. DA. S disse que estava devendo droga e é dependente químico. O rapaz chamou para levar a droga para alguém. O dinheiro era seu, para comprar isqueiro. Estava conversando com Ana Paula. Ela é sua namorada. Não viu Ana Paula jogar pedra no policial. Disse que a droga era apenas sua. Não havia drogas com Ana Paula, que ela estava no local apenas por ter passado por lá e visto Leandro. 
A acusada A.P. disse que estava na casa de uma amiga e encontrou Leandro. Nesse momento, a polícia se aproximou, sem ela perceber, pois não estava com sirene ligada. A rua tem bastante movimento. Foram até a interroganda e perguntou se tinha policial feminina, sendo que o policial começou a bater na mesma. Levaram João e o colocaram ao seu lado. Só ficou sabendo que era prisão por droga no fórum. Achou que estava sendo presa pelo desacato. Tinha bebido e usado droga, pois é dependente química. Estava na esquina de cima da praça, quando encontrou Leandro. Reitera que sua droga não era sua. Não sabe se Leandro tinha droga, mas tinha dívida de droga. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a versão dos policiais é uníssona e apontou que sobre os acusados  pairava indicação de venda de entorpecente à usuário abordado em via pública, o que motivou a abordagem de ambos. Ao serem abordados, constatou que Ana trazia consigo, em uma bucha que fora por ela dispensada momentos antes da abordagem, 40 (quarenta) pinos de crack. E, na posse de Leandro, foram encontrados 37 (trinta e sete) pinos de crack, bem como a quantia de R$10,00 (dez reais). 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga, sua variedade e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrados em seus poderes entorpecentes fracionados e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. E sobre os acusados já pairavam notícia, por usuário, de que estavam traficando, o que motivou a diligência policial. 
Vale acrescentar que após a abordagem de um usuário de entorpecente, o mesmo narrou que adquiriu a droga de Leandro, sendo que o mesmo confirmou o episódio em juízo.
Apesar da negativa de Ana Paula, fato é que o policial que participou da diligência foi enfático ao afirmar que a mesma estava com uma "bucha" de drogas e jogou ao solo quando o avistou, contendo 4 pinos de crack.
Além disso, a conduta da ré em jogar um tijolo no policial denota a tentativa de se esquivar da sua responsabilidade penal maior, já que foi vista com o entorpecente pelo policial e o usuário disse que Ana Paula estava com Leandro no momento em que adquiriu a droga deste último, o que nos leva à conclusão de que ela estava com Leandro, em local conhecido pela venda de entorpecente, trazendo consigo uma "bucha" com 40 pinos de crack, suficiente para arrematar que a situação se amolda ao tipo legal descrito na denúncia.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, os réus eram imputáveis na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Passo à dosimetria de Ana Paula Goulart. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0008742-94.2009 (fls. 74) por tráfico de drogas. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis à ré, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 5 anos e 06 meses de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, ausentes atenuantes e agravantes. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no patamar da pena base.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 5 anos e 06 meses de reclusão.
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, porque a ré apresenta maus antecedentes, inclusive por tráfico de drogas.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis à acusada, motivo pelo qual a multa é fixada acima do míninmo legal, ou seja, 583 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e seus maus antecedentes. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, a pena aplicada é superior a 2 anos (CP, art. 77, caput) e as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Passo à dosimetria Leandro Ferreiro da Silva. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 000973-81.2017; 0001570-16.2018 e 0007574-52.2012. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente desfavoráveis à ré, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
No caso em apreço, presente atenuante da confissão e presente agravantes de reincidência genérica, considerando para tanto a condenação nos autos de nº 0006652-06.2015 (fls.233/233), pelo que compenso ambas integralmente. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária nos patamares da pena base. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e  de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 6 anos de reclusão. 
 Registre-se que não cabe, no caso, a aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, porque o réu apresenta maus antecedentes, bem como é reincidente. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente desfavoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada acima do mínimo legal, ou seja, 600 dias-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e seus maus antecedentes e reincidência. 
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. No caso de réu reincidente não específico, exige-se a análise prevista no art. 44, § 3º do Código Penal. Observa-se a presença de incidências criminais anteriores, por crime contra o patrimônio e tráfico de entorpecentes, o que revela não ser socialmente recomendável a substituição, até porque insuficiente para a prevenção e repressão do crime.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que não preenchidos os requisitos legais, no caso, a pena aplicada é superior a 2 anos (CP, art. 77, caput), o condenado é reincidente em crime doloso (CP, art. 77, I). E as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis (CP, art. 77, II).
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR:
a) a acusada ANA PAULA GOULART como incursa nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 5 anos e 06 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 583 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato;
b) o acusado LEANDRO FERREIRA DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato;
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Além disso, a prisão preventiva (art. 387, parágrafo único do CPP) foi decretada durante o processo e persistem os motivos cautelares (ordem pública) que fundamentaram a prisão, motivo pelo qual não há se falar em revogação da prisão processual.   
Assim, considerando que os sentenciados estão preso por este processo (prisão preventiva), expeça-se recomendação ao estabelecimento em que se encontram recolhidos, por ofício ou outro meio idôneo de comunicação (art. 431, §1º das NSCGJ).  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (Fls. 16/17) (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 02 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA