1504144-69.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504144-69.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504144-69.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2048598/2022 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 23129133 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS, 2048598 - 101º D.P. JDIM IMBUIAS
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
LUIZ GUSTAVO AZEVEDO DE SOUZA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari



Vistos.



JOSÉ RICARDO RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 18 de fevereiro de 2.022, por volta das 16h30min, na Rua Carlos Roberto Cavanhas nº 22-A, Cidade Dutra, nesta cidade e comarca de São Paulo/SP, vendeu para consumo de Luiz Gustavo Azevedo de Souza, 02 (dois) invólucros plástico contendo cocaína, e um invólucro contendo Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “maconha”, bem como trazia consigo, para entrega e comercialização a terceiros, 10 (dez) invólucros plásticos contendo Metilenodioximetanfetamina (MDMA), popularmente conhecida por “ecstasy”, em forma de comprimidos; 54 (cinquenta e quatro) invólucros plásticos contendo cocaína, 82 (oitenta e dois) invólucros plásticos de cocaína na forma de “crack”, 14 (quatorze) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecida por “skunk”, 02 (dois) frascos vítreos contendo Tricloroetileno, popularmente conhecido por “lança-perfume”, e 30 (trinta) invólucros plásticos contendo Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecido como “maconha”, substâncias entorpecentes com peso líquido total de 4,3 g – Ecstasy, 24,3g – cocaína, 14,2g – crack, 5,4g – skunk, 21ml – lança-perfume, 196g - maconha, todas substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com a determinação legal.


A denúncia foi oferecida em 21 de março de 2022. 

Em 22 de março de 2022 houve a determinação para a notificação do réu  apresentar defesa preliminar (fls. 95/100).

O réu foi notificado (fls. 130) e ofertou defesa preliminar às fls. 133 arrolando as mesmas testemunhas da acusação.
A denúncia foi recebida (fls. 139) e o réu foi devidamente citado na presente data.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo, em seguida, o réu interrogado. Não foram requeridas diligências pelas partes.
Em debates orais, a representante do Ministério Público reportou-se ao contido nos autos, pedindo a condenação do réu nos termos da denúncia. Com relação às penas, pediu a fixação acima do mínimo legal, que não fosse aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33 § 4º da Lei nº 11.343/2006 e que as penas fossem aumentadas em razão da reincidência do réu. Pleiteou ainda e o regime inicial fechado para início de cumprimento de pena.
O Defensor nomeado sustentou por sua absolvição por insuficiência de provas. Pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a incidência do redutor, com fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal deve ser julgada procedente.
A testemunha Luiz declarou que no dia dos fatos foi ao local para comprar drogas, sendo que após adquiri-las acabou sendo abordado. Também o traficante que havia vendido as drogas para si foi abordado, além de um menor de idade, que acredita que era olheiro. Tal menor foi liberado no local e apenas o depoente e o traficante foram levados ao Distrito Policial. 
Os policiais militares narraram que na data dos fatos estavam em uma operação com a Força Tática e rumaram para o local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de entorpecentes, quando avistaram dois indivíduos, sendo que um deles, o réu, ao perceber a presença policial, tentou correr, mas foi abordado. Em revista pessoal localizaram com a testemunha Luiz duas porções de cocaína e uma de maconha. Em poder do réu, no interior de uma pochete que trazia na cintura, localizaram diversas substâncias que aparentavam ser entorpecentes, em porções individuais, e a quantia de cerca de R$ 300 em notas trocadas. Indagado sobre os fatos, o réu confessou estar no local vendendo entorpecentes e a testemunha Luiz disse que havia acabado de comprar as drogas para seu uso, indicando o réu como vendedor. O policial Alexandre disse que Luiz Gustavo disse que residia nas proximidades. Não conheciam o réu ou a testemunha anteriormente. Com eles não havia apetrecho para consumo de drogas e nenhum deles parecia estar sob efeito de drogas.
O réu em seu interrogatório negou a acusação que lhe é feita, alegando que havia jogado futebol nas proximidades e retornava para casa quando foi abordado por policiais. Afirma que havia um menor de idade, que estava com a pochete com drogas e que foi liberado posteriormente. 
Assim, é de se concluir pela existência da prática de tráfico pelo réu, o que se extrai da conjugação dos seguintes fatores: quantidade, variedade e forma de acondicionamento das drogas, que estavam fracionadas e prontas para a entrega a usuários; a incompatibilidade entre a quantidade de drogas e a condição financeira do réu; ausência de demonstração que a droga destinava-se para seu consumo próprio; a prisão ocorreu em um local conhecido como ponto de tráfico; abordagem a um usuário, que indicou o réu como o responsável pela venda da droga que com ele foi encontrada; apreensão de dinheiro em notas trocadas em poder do réu. Em caso análogo já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“TESTEMUNHA - Tóxico - Depoimentos prestados por policiais - Validade - Inexistência de razão concreta para suspeição - Relatos que merecem a normal credibilidade das testemunhas em geral - Interpretação do artigo 202 do Código de Processo Penal - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Drogas apreendidas na residência da ré que não produziu qualquer prova de que não fossem de sua propriedade - Recurso não provido.
PROVA CRIMINAL - Tóxicos - Casa conhecida como local de venda de entorpecentes, quantidade e acondicionamento da droga apreendida que nenhuma dúvida deixam a respeito da destinação comercial do produto - Recurso não provido.” (Ap. Crim. nº 247.848-3 - São Paulo - 6ª Câm. Crim. de "Julho/98" - Rel. Debatin Cardoso - J. 13.08.98 – v.u).
Os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados, uníssonos e harmônicos entre si, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agentes públicos, dotados de fé pública, aos quais são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor.
A palavra deles não merece descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que eles pretendessem legitimar a prisão realizada. São agentes públicos dotados de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...)
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016)
Observo que pequenas contradições, não essenciais aos fatos, apenas ratificam a veracidade de seus depoimentos, pois indicam de forma clara que não houve prévio ajuste sobre a versão que deveria ser ofertada, baseando-se seus relatos exclusivamente na memória que têm do dia dos fatos.
Ademais, a versão do réu, além de não estar corroborada por qualquer prova dos autos, mostra-se pouco verossímil, já que ele próprio afirma que trabalhava no horário em que os fatos ocorreram, sendo que o local sequer fica perto de sua residência, para explicar que havia acabado de jogar futebol e estava retornando para casa quando foi abordado (o local dos fatos fica a cerca de 6 km da residência do réu).
A materialidade delitiva está comprovada pelo exame químico-toxicológico de fls. 71/74, que atestou positivamente para cocaína e tetrahidrocannabinol (THC), além do auto de exibição e apreensão (fls. 24/25).
Forçosa, destarte, a condenação do réu por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
Observando-se os elementos norteadores contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal e ainda o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, dada a natureza nociva e em formas diversas dos entorpecentes encontrados em poder do réu (cocaína e crack) , a revelar elevado e devastador efeito psicotrópico, tratando-se de drogas com alto poder viciante, autoriza-se a fixação da pena acima do mínimo legal, vez que tais circunstâncias excedem o desvalor inerente ao tipo. Anoto que a jurisprudência vem na linha do entendimento do juízo, confira-se: “A natureza nociva da substância entorpecente apreendida – cocaína - constitui fundamentação idônea a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria, pela desfavorabilidade das consequências do delito.” (HC 141092/MS). Assim, majoro a pena-base do réu em 1/6, ficando em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Ausentes circunstâncias atenuantes. O réu é reincidente pela 31ª Vara Criminal Central – autos nº 0101919-23.2016.8.26.0050 – trânsito em julgado para a defesa em 06/03/2017 – fls. 120/121 e pena julgada extinta em 21/05/2021 – fls. 122,  de modo que sua pena será elevada em nova fração de 1/6 ficando em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. 
Deixo de aplicar a causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º da Lei Antidrogas, tendo em vista a reincidência do réu, tornando-se as penas definitivas no patamar acima descrito. Anoto que o legislador não exige que a reincidência seja específica para que o redutor não incida, tratando-se de conceito específico e legalmente previsto.
Quanto ao regime de pena, declarada a inconstitucionalidade incidental do preceito legal que determina a adoção de regime inicial fechado (STF, HC 111.840/ES), passa-se à análise da questão. Com efeito, entende-se que seja aplicável regime mais severo do que aquele que o seria com base no simples valor aritmético da pena ora aplicada. Isto porque, a gravidade em concreto do delito em questão, justifica o regime fechado, tendo em conta a relevante diversidade dos entorpecentes apreendidos, representando maior risco para a sociedade, pois causador de maior dependência química, sendo assim mais nocivo para a saúde pública, bem jurídico tutelado pelo legislador. 
Frise-se, por fim, que o delito ora em questão é daqueles que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, tendo em vista ser crime potencializador de outros delitos, já que boa parte dos agentes comete crimes sob efeito de drogas ou para quitação de dívidas oriundas da aquisição de entorpecentes. Ademais, o réu estava em cumprimento de pena, em livramento condicional, por idêntico delito (fls. 33), quando veio a ser preso nos presentes autos, o que apenas ratifica a necessidade de imposição do regime fechado. Neste sentido: STJ, RHC 37.637/SP, 5ª Turma, rel. Min. Moura Ribeiro.
As condições econômicas do réu são modestas, assim fixo o valor de cada dia-multa no piso legal.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, o réu JOSE RICARDO RODRIGUES DA SILVA, às penas de 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, em regime inicial fechado.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, ante a imposição da pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Tendo em vista que o dinheiro encontrado com o réu não teve sua origem lícita demonstrada nos autos, estando nitidamente atrelado ao tráfico de entorpecentes, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino seu perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal, CEP: 070064-900.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual deferida ao réu às fls. 139.
Oficie-se para destruição do entorpecente apreendido independentemente de trânsito em julgado
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2022.

CARLA DE OLIVEIRA PINTO FERRARI
Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA