1504515-24.2019.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... policiais por usar drogas e praticar o tráfico de entorpecentes. Relata que também conhecia Débora e ela fazia o transporte de entorpecente para consumo e comércio na cidade. Disse que tem o apelido de “Facão”. Em outras ocasiões em que abordou o acusado, ele foi liberado. Relata que já abordou várias pessoas que compraram drogas do acusado. Disse que realizou a busca no veículo e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504515-24.2019.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504515-24.2019.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Oferecimento de Drogas para Consumo Conjunto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSELI MIRANDA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Joseli Miranda foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 12 de dezembro de 2019, por volta das 16h50min, na Avenida Mario Zara, zona rural, na cidade de Estiva Gerbi, Comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, trazia consigo, para consumo pessoal, 5 (cinco) microtubos plásticos do tipo “eppendorf” contendo a droga cocaína, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil.
Consta dos autos, ainda, que na nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, Joseli Miranda, agindo com dolo determinado, ofereceu vantagem indevida aos guardas municipais Luís Rafael Gomes e Juliana Gomes de Oliveira, funcionários públicos no exercício das funções, para determiná-los a omitir ato de ofício (prisão pela prática de crime relacionado à posse de narcóticos descrito no parágrafo anterior).
A denúncia foi recebida no dia 19 de dezembro de 2019 (fls. 69/70), o acusado foi citado (fls. 118) e apresentou resposta à acusação (fls. 92/93). 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas com o interrogatório do acusado ao final.
Em memoriais, a representante do Ministério Público pugna pelo reconhecimento da prescrição em relação ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Quanto ao crime de corrupção ativa, requer a condenação e fixação do regime inicial fechado, sem possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. 
Em memoriais, a defesa requer que seja reconhecida a prescrição em relação ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/2006. Quanto ao crime de corrupção ativa, alega que a prova produzida está eivada de contradições e que o acusado sofre perseguição praticada pelo guarda civil Luís Rafael (fls. 336/340). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, impõe-se o reconhecimento da prescrição em relação ao crime previsto no art. 28 da lei n. 11.343/06, pois mais de dois anos se passaram desde o recebimento da denúncia. 
No mérito, a materialidade do delito descrito no artigo 333 do Código Penal está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls.14) e por toda a prova oral colhida em juízo. 
Luís Rafael Gomes, guarda civil municipal, disse que estava em patrulhamento na área rural e visualizou o veículo Ford/KA, azul, e sobre ele havia várias denúncias de que a proprietária buscava entorpecente tanto para consumo, quanto para entrega. Efetuou a abordagem e no veículo estavam Débora e o acusado. Em revista pessoal, nada ilícito foi encontrado. Disse que perguntaram se dentro do veículo havia algo ilícito e os ocupantes do veículo negaram. Em vistoria no veículo, foram encontrados 9 tubetes de cocaína dentro do porta luvas. Disse que o acusado ficou nervoso, jogou uma nota de cem reais em cima do banco e disse “você me conhece, larga mão, não tem nada ai não”, tentando corromper o depoente. Disse que colocou a nota de cem reais no em cima do teto do carro e comentou com seu colega que o acusado tinha tentado suborná-lo, de modo que o acusado foi detido e levado à delegacia. Disse que o acusado é conhecido nos meios policiais por usar drogas e praticar o tráfico de entorpecentes. Relata que também conhecia Débora e ela fazia o transporte de entorpecente para consumo e comércio na cidade. Disse que tem o apelido de “Facão”. Em outras ocasiões em que abordou o acusado, ele foi liberado. Relata que já abordou várias pessoas que compraram drogas do acusado. Disse que realizou a busca no veículo e que três guardas municipais participaram da abordagem. Além do entorpecente, a nota de cem reais oferecida ao depoente também foi apresentada na delegacia e a cédula não estava enrolada como espécie de canudinho. Disse que a carteira do acusado não foi apreendida, sendo entregue à família. Disse que a guarda civil municipal Juliana estava atrás do veículo, do lado do motorista. Disse que não foi oferecido dinheiro aos seus colegas de farda. Disse que a documentação do veículo estava vencida. Não se recorda se foi apresentado o documento de habilitação de Débora. Por fim, disse que o veículo não foi apreendido. 
Juliana Gomes de Oliveira, guarda civil municipal, prestou depoimento no mesmo sentido de seu colega de farda, acrescentando que, ao se aproximar do veículo abordado, seu colega de farda Rafael Gomes estava com o dinheiro na mão, pois o acusado tinha dado para ele. Disse que o guarda civil municipal Rafael pediu que levassem o acusado na viatura para ele fazer a busca no veículo. Disse que o acusado tentou guardar alguma coisa dentro do porta luvas, tendo sido encontrada a cocaína nesse local e, de acordo com Débora, a droga se destinava ao consumo pessoal. Relata que saiu da viatura, levou o acusado até ela e nesse momento seu colega de farda começou a fazer a busca veicular e comentou que aquele dinheiro havia sido oferecido a ele. Disse que na viatura também estava o guarda civil Wilk. Relata que a busca veicular foi feita pelo guarda civil Gomes, a depoente ficou junto de Débora, na parte de trás do motorista do carro abordado, e assim que seu colega de farda localizou a droga a comunicou. Disse que não se recorda onde foi colocada a nota de cem reais. Relata que já havia abordado o acusado anteriormente. Disse que o acusado deu sua carteira para sua família já na delegacia. Não se recorda se havia mais dinheiro dentro da carteira. Disse que a nota de cem reais estava aberta. Disse que o acusado ofereceu o dinheiro para liberar o carro, pois o documento estava atrasado. Relata que o carro não foi apreendido. Não se recorda se Débora estava com sua habilitação. Não soube dizer se o acusado tem algum problema pessoal com o acusado.  
Débora Cristina Mosca Alves disse que pretendia consumir cocaína com o acusado. Disse que foram abordados pelos guardas municipais e não presenciou o acusado jogar a nota de cem reais para o guarda civil que conhece como “Facão”. Afirma que este guarda civil persegue o acusado. 
Debora Ribeiro Sampaio disse que frequenta o estabelecimento comercial do acusado, na cidade de Estiva Gerbi. Não conhece guarda civil com nome de Luís Rafael, mas sabe quem é o guarda com apelido de “facão”, que já esteve no estabelecimento em uma ocasião e abordou acusado. Disse que houve busca pessoal e nada ilícito foi encontrado, sendo que, naquela oportunidade, o acusado disse que vinha sofrendo perseguição praticada por aquele guarda civil municipal. Frequenta a lanchonete do acusado há anos. 
Na fase policial, o acusado Joseli Miranda disse que é usuário de maconha e cocaína há mais ou menos oito anos e teria vindo até a cidade de Mogi Guaçu/SP, juntamente com a sua amiga Débora para comprarem cocaína; que Débora teria dado o dinheiro para a aquisição da droga e, na volta, teriam sido flagrados pelos guardas municipais. Disse que ambos usariam a droga adquirida por Débora. Relata que a nota de cem reais, já se encontrava no banco traseiro, pois a teria usado para "dar um tiro" (usar um pino), antes da abordagem. Disse que em momento algum quis corromper o guarda municipal, para que não os conduzissem até a delegacia (fls.07).
O acusado disse que adquiriu nove pinos de cocaína para consumir com Debora Mosca. Disse que pararam o veículo e passaram a consumir a droga no banco traseiro, em cima do celular. Disse que fez “um canudinho” com a nota de cem reais. A busca no interior do veículo foi realizada pelo guarda civil Luís Rafael, que apreendeu o celular. Os guardas civis municipais localizaram as porções de cocaína e conduziram o acusado e Débora à Delegacia. Quando o delegado de polícia informou que o acusado não permaneceria preso, o guarda civil Luís Rafael passou a dizer que o interrogando havia oferecido cem reais para que fosse liberado. Nega que tenha oferecido dinheiro aos servidores municipais. Não colocou pertences pessoais, como a carteira, no capô do carro. Nunca foi abordado pelo acusado na posse de droga e foi liberado em seguida. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas civis municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No cenário dos autos, a autoria é certa e recai na pessoa do acusado. 
Com efeito, o relato do guarda civil Luís Rafael Gomes demonstra que o acusado lhe ofereceu a quantia de R$ 100,00 (cem reais), tendo sido apreendida a cédula que o acusado ofertou ao servidor público para que o liberasse, apesar da existência de drogas no veículo. 
A alegação defensiva de que o acusado sofre perseguição, que seria praticada pelo guarda civil Luís Rafael, não restou suficientemente demonstrada nos autos.
Isso porque, o relato da testemunha Débora Mosca carece de credibilidade, já que se trata da pessoa que confessadamente pretendia consumir cocaína com o acusado, tendo afirmado que já o havia feito anteriormente, de modo que tem interesse em beneficiar o increpado.
Por sua vez, a testemunha Debora Ribeiro Sampaio não presenciou o fato apurado nestes autos, tendo relatado outro episódio supostamente envolvendo o guarda civil Luís Rafael e o acusado, relato que não basta para demonstrar que, na específica hipótese dos autos, o servidor público atua de maneira a deliberadamente prejudicar o increpado.  
Lado outro, o guarda civil Luís Rafael prestou, em juízo, depoimento harmônico ao que já havia prestado em solo policial, inexistindo fundamento concreto que comprove, extreme de dúvida, que o relato ofertado é falso e que o acusado não lhe ofertou a vantagem econômica para que deixasse de praticar ato de ofício. 
Assim, a prova oral produzida é suficiente e implica na condenação do acusado como incurso no artigo 333 do Código Penal. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao agente, de modo que fixo sua pena em 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, pelo crime de corrupção ativa.
Em segunda fase, incide a agravante da reincidência, em razão da condenação definitiva do acusado nos autos do processo n. 3870-49.2014 (fls. 122), de modo que majoro sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 2 anos e 4 meses e pagamento de 11 dias-multa.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
Por fim, apesar da quantidade de pena aplicada, o réu é reincidente, motivo pelo qual fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, tal qual prevê o art. 33, § 2º, 'c', do Código Penal. Nesse sentido: "Se o condenado, mesmo com pena inferior a 4 anos de reclusão, é reincidente, como reconhecido pela sentença de 1º grau, não faz jus ao regime semi-aberto para início da execução da pena" (Superior Tribunal de Justiça, RT 725/533).
De igual modo, a doutrina (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 10ª. Edição. São Paulo. Editora Revista dos Tribunais, 2010, pág. 340) assevera que a regra estabelecida pelo Código Penal é de que o condenado reincidente deve iniciar o cumprimento da sua pena sempre no regime fechado, pouco importando o montante da sua pena (ver alíneas b e c do § 2º deste artigo). E tem sido posição majoritária na doutrina e na jurisprudência não pode o réu reincidente receber outro regime, mormente quando apenado com reclusão, que não seja o fechado.
Pelo mesmo fundamento, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Joseli Miranda à pena privativa de liberdade de 2 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no artigo 333 do Código Penal e declaro extinta a punibilidade de Joseli Miranda, em relação ao crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, o que faço com fundamento no artigo 107, IV, do Código Penal e art. 30 da Lei 11.343/06.
O acusado poderá recorrer desta em liberdade.
Atente-se a Serventia quanto à desnecessidade de intimação pessoal do acusado a respeito do teor desta sentença, pois ele responde em liberdade e está representado por defensor constituído, bastando a intimação do patrono, pela imprensa oficial, na forma do art. 392, II, do Código de Processo Penal, para início do prazo recursal.
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 19 de setembro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA