1504550-90.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... realizavam operação de repressão ao tráfico de drogas no local, conhecido como de "ponto de drogas", quando depararam com o indiciado em atitude suspeita, trazendo consigo uma sacola plástica; em revista, localizaram, no interior da sacola, as drogas supramencionadas, bem como a quantia de R$10,00 em espécie, seguramente proveniente do tráfico de entorpecentes; indagado, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504550-90.2022.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1504550-90.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO ROBERTO SILVEIRA DE MORAES



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.




Thiago Roberto Silveira de Moraes, qualificado nos autos na fl. 23, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque no dia 23/fevereiro/2022, por volta das 08h, na Rua Isaías, 68, Cidade Ademar, nesta comarca, trazia consigo, para fins de tráfico, 85,6g de tetrahidrocannabinol, mais conhecido como maconha, em 36 porções, 1,3g da mesma substância, na forma de skunk, em 2 porções, 2g de benzoilmetilecgonina, mais conhecida como cocaína, em 6 porções, e 09,g da mesma substância, na forma de crack, em 4 porções, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta na denúncia que, na manhã dos fatos, policiais civis realizavam operação de repressão ao tráfico de drogas no local, conhecido como de "ponto de drogas", quando depararam com o indiciado em atitude suspeita, trazendo consigo uma sacola plástica; em revista, localizaram, no interior da sacola, as drogas supramencionadas, bem como a quantia de R$10,00 em espécie, seguramente proveniente do tráfico de entorpecentes; indagado, o indiciado admitiu informalmente o tráfico e que receberia R$70,00, de pessoa cuja identidade não revelou, para realizá-lo das 08 às 20 horas, por estar desempregado com quatro filhas e sem dinheiro para seu sustento.
A denúncia (fls. 100/101) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 01/87), sendo a peça acusatória recebida em 10/março/2022 (fls. 106/108). Após a necessária notificação/citação, ao réu foi dada oportunidade para juntada de Defesa Preliminar. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (áudio – audiência virtual sistema Teams) e o denunciado interrogado ao final (áudio – audiência virtual sistema Teams).
Nas suas considerações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia, fixando-se a pena, mas sem a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º., da lei de drogas; a Defesa pugnou pela improcedência da ação em razão da fragilidade probatória quanto a autoria delitiva;  em pedido subsidiário, requereu a fixação da pena no mínimo legal, inclusive aplicando-se a causa de diminuição de pena. 
O Laudo de Constatação Prévia encontra-se nas fls. 42/45; o de Exame Químico Toxicológico nas fls. 113/115 e o Auto de Exibição e Apreensão das substâncias entorpecentes está nas fls. 17/18. 
É o relatório.
Decido.
Ao término da instrução, verificou-se que os fatos narrados na exordial restaram comprovados, razão pela qual a ação deve ser julgada a favor da Justiça Pública.
Interrogado em Juízo, o acusado Thiago Roberto Silveira de Moraes, 28 anos, negou a acusação; era usuário de cocaína e foi até o beco em questão; comprou 5 porções de cocaína, pagando por cada R$ 5,00; foi abordado pelo policial na saída de lá; disse a ele que era usuário, apresentando os entorpecentes que havia acabado de adquirir; nada tem contra os policiais (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
O depoente Adilson Conceição Santos, policial civil, foi até o endereço dos autos em viatura descaracterizada; não houve campana, mas mesmo assim, viu o réu com uma sacola; abordado, encontrou vários tipos de drogas no interior dela (maconha, cocaína, crack e skunk), todas individualizadas e prontas para a venda, além de R$ 10,00; indagado, o réu confessou informalmente, dizendo que receberia R$ 70,00 pelo trabalho da venda; ele justificou a traficância dizendo que estava passando por dificuldades financeiras (áudio sistema SAJ). 
A testemunha Marco Antonio Pasqualin Filho, policial civil, ratificou o depoimento do colega, em especial, o momento em que foram até o local dos fatos, conhecido ponto de venda de drogas; estavam em carro descaracterizado e viram o réu portando uma sacola; abordado, encontrou no interior cerca de 50 peças de maconha, crack, skunk, cocaína, além de R$10,00; ele confessou a autoria delitiva, dizendo que estava passando por dificuldades financeiras; não se lembra se o réu disse que era usuário de drogas (áudio sistema SAJ).
Como se vê, a oitiva das testemunhas presenciais, somadas ao Auto de Prisão em Flagrante, Auto de Apreensão, Laudo de Constatação Prévia e Exame Químico Toxicológico, tudo aponta no sentido de que a versão apresentada pela acusação é a verdadeira, eis que encontra simetria com as demais provas dos autos.
Com sua conduta, o réu se enquadra em, pelo menos, dois verbos do tipo previsto no artigo 33 da lei especial: trazer consigo.
Destarte, verifica-se que a ação penal procede.
De fato, os depoimentos dos policiais foram claros, serenos e seguros, dando conta da apreensão em poder do acusado, de razoável quantidade de substância entorpecente, o suficiente a denotar o intuito da traficância.
A materialidade está estampada no Boletim de Ocorrência (fls. 03/06), no Auto de Exibição e Apreensão (fls. 17/18), no Auto de Constatação Prévia (fls. 42/45) e no Exame Químico Toxicológico (fls. 113/115).
Este último demonstra que as substâncias apreendidas realmente eram cocaína e maconha.
Em que pese à insurgência da Defesa, a traficância restou devidamente caracterizada e comprovada.
Como visto, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo são coerentes e harmônicos e traduzem a certeza de que o réu, efetivamente, trazia consigo, dentro de uma sacola plástica, razoável quantidade de cocaína e maconha, quando foi flagrado pelos agentes. 
Portanto, restou claro que os policiais prenderam o acusado em flagrante em plena conduta típica, apreendendo em seu poder toda a cocaína e maconha encontrada.
Bem sabemos, como já dito acima, que incide nas sanções do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, aquele que é detido com expressiva quantidade de substância tóxica.
No caso concreto, a droga estava sendo trazida, para entrega a consumo de terceiros, pelo acusado em plena via pública, em local conhecido pela traficância, instante em que foi abordado por policiais civis, o que configura tráfico e não uso de drogas.
Assim, uma vez que o réu foi surpreendido tendo consigo substância entorpecente, não se pode falar em guarda para consumo próprio, com a consequente desclassificação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, mas sim em tráfico ilícito.
Certo é que, a só quantidade de droga, ainda que razoável, não define, por si só, a condição de traficante. Mas no presente caso, verifica-se que o réu foi flagrado trazendo consigo toda a cocaína e maconha apreendida dentro de uma sacola plástica. 
É sabido que se tem reiteradamente decidido que para a caracterização do delito previsto no artigo 33, não se faz necessário seja o infrator colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Tratando-se de crime de mera conduta, ter em depósito, guardar, transportar, trazer consigo, não importa a modalidade, forçoso reconhecer-se à configuração do crime em tela. 
Ademais, por importante, mister se faz atentar para a natureza e a quantidade da substância apreendida (36 porções de maconha, 02 de skunk, 06 de cocaína e 04 de crack), o local (dentro de uma sacola) e as condições em que se desenvolveu a atividade delituosa (policiais civis em operação de repressão ao tráfico de drogas visualizaram o réu em atitude suspeita com uma sacola plástica nas mãos, razão pela qual o abordaram e localizaram os entorpecentes).
Outrossim, não há que desmerecer os depoimentos dos policiais - ouvidos como testemunhas - tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia.
Tal significaria preconceito odioso e inaceitável, caracterizando mesmo clara discriminação profissional que não tem qualquer respaldo jurídico.
Observe-se que, a Defesa nada comprovou contra a honradez e honorabilidade dos policiais ouvidos como testemunhas neste processo, nem mesmo que tivessem eles qualquer razão escusa para pretenderem prejudicar o acusado.
Assim, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico e lógico.
Neste sentido:

TRÁFICO – MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga. TRÁFICO – AUTORIA – depoimento de policiais civis confirmando a apreensão de drogas em local indicado pelo réu – validade do depoimento das testemunhas policiais. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade – incomum com a figura de usuário – a forma de acondicionamento, própria para a venda a varejo – ausência de condições financeiras para o réu possuir a droga para consumo pessoal – apreensão de dinheiro – abordagem do réu em conhecido ponto de venda – confissão informal do réu de que estava se dedicando ao comércio ilícito – de rigor a condenação do réu – improvimento ao apelo. PENA – base no mínimo legal – mantença ante a inércia ministerial – ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes – ausentes causas de aumento – redutor reconhecido na fração máxima – mantença ante a inércia ministerial – substituição da pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e pena de multa. REGIME – aberto – mantença. (TJSP;  Apelação Criminal 0091009-63.2018.8.26.0050; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 31ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/12/2020; Data de Registro: 03/12/2020)

APELAÇÃO CRIMINAL – Tráfico de entorpecentes – Recurso da defesa – Preliminares – Rejeitadas – A nova redação do artigo 212, do Código de Processo Penal não suprimiu do juiz a possibilidade de efetuar as suas perguntas, ainda que subsidiariamente, para o esclarecimento da verdade real – Não houve violação do devido processo legal, pois não era mesmo o caso de absolvição sumária – Testemunhas arroladas fora do prazo legal – Inocorrência de nulidade para apresentação dos memoriais, já que o próprio defensor concordou com a não apresentação na audiência - Absolvição - Materialidade e autoria demonstradas – Acusado surpreendido trazendo consigo substância entorpecente para imediata comercialização - Depoimentos firmes e coerentes dos policiais civis responsáveis pela diligência - Validade – Desclassificação para uso – Não acolhimento – Circunstâncias do caso concreto indicadoras do intuito mercantil – Pena inalterada – Percentual mantido na segunda fase em razão da agravante da reincidência – Redutor negado por se tratar de réu reincidente - Regime mantido – Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos diante do quantum de pena aplicado – Apelo improvido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501805-11.2020.8.26.0228; Relator (a): Fernando Torres Garcia; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 20ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/11/2020; Data de Registro: 23/11/2020)

Não se pode negar valia aos depoimentos dados pelos policiais nestes autos, pois, repita-se, produzidos de forma segura e extreme de dúvidas.
Como já dito, não há sequer sugestão de que tivessem eles o mínimo interesse em incriminar o acusado injustamente, mormente diante do notório risco de eventual responsabilidade pelo crime de abuso de autoridade ou de denunciação caluniosa.
O relato do acusado encontra-se isolado no contexto probatório com o qual, aliás, colide frontalmente. O réu não apresentou em juízo qualquer testemunha que pudesse confirmar sua narrativa.
Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.
O réu realizou conduta antijurídica que se subsume em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.
DOSIMETRIA
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art. 65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Cód. Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 2ª ed. Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.
Prevê o artigo 42 da Lei nº. 11.343/06: O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
O réu é primário (fls. 52/53). 
Sua culpabilidade, entendida como índice de reprovabilidade de sua conduta, no caso, é de média intensidade.
Sua personalidade e conduta social hão de ser tidos por média intensidade.
Atento, ainda, ao motivo do delito - qual seja, o ânimo de auferir lucro, já que se dispôs a trazer a droga no meio da rua - bem como, atento às circunstâncias e funestas consequências da infração, que degrada a pessoa e compromete o tecido social e, em especial, considerando a quantidade de substâncias entorpecentes que o acusado trazia consigo, com os malefícios de todos conhecidos, fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos e de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias multa.
Não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Por fim, o acusado faz jus à causa de diminuição prevista no parágrafo 4º, do artigo 33 da nova lei de entorpecentes, eis que é primário e possui bons antecedentes, devendo sua pena ser reduzida no patamar de 2/3 (dois terços), chegando-se a pena final de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, a qual torno definitiva na ausência de outras modificadoras.
Cada dia multa fica fixado no valor mínimo previsto na lei especial, dada a pouca fortuna do réu, dado que emerge dos autos.
Atento a primariedade do acusado, além da quantidade de pena imposta, fixo o regime aberto para cumprimento de pena.
Anoto que, este posicionamento, neste caso, partiu da necessidade de proporcionar ao réu uma nova oportunidade, pois não adianta somente castigar o indivíduo; retirá-lo do convívio da sociedade e de seus familiares, da possibilidade de conseguir sustentar-se e encarcerá-lo novamente gerará uma revolta; a descrença na justiça será enorme; sua não reinserção na sociedade fará com que acabe praticando novas infrações e atolando ainda mais o sistema carcerário.
DECISÃO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVADEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar Thiago Roberto Silveira de Moraes, qualificado nos autos na fl. 23, incurso no artigo 33, caput, c.c. parágrafo 4º, da Lei 11.343/06, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento da pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, cada qual no valor mínimo legal, ante a pouca fortuna do condenado, dado emergente dos autos. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Preenchendo o acusado os requisitos do artigo 43 e seguintes do Código Penal, converto sua pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, quais sejam, uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais, mais pagamento de 10 (dez) dias multa.
Neste sentido:

APELAÇÃO – Tráfico de drogas – Apelo do Ministério Público desprovido – Quantidade de entorpecente apreendida que não pode ser considerada expressiva, razão pela qual a pena-base deve ser mantida no mínimo legal – Ausente prova de que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa – Cabível o reconhecimento do chamado tráfico privilegiado, com a redução da pena, em sua fração máxima (2/3), nos termos do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 – Viável a substituição da reclusiva por duas penas alternativas, consistentes em prestação de serviços comunitários e outra multa – Também deve ser modificado o regime inicial para o aberto, nos termos do art. 33, § 2º, "c", do CP – Precedentes do C. STJ e do E. STF – APELO DO MP DESPROVIDO – RECURSO DEFENSIVO PROVIDO para reduzir as penas a 01 ano e 08 meses de reclusão, além de 166 dias-multa, bem como para modificar o regime para o aberto, substituindo-se a reclusiva por penas restritivas de direitos – Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado. (TJSP;  Apelação Criminal 1500317-90.2018.8.26.0551; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/07/2020; Data de Registro: 10/07/2020)

Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, expor à venda e guardar 46 porções de cocaína. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição. Inadmissibilidade. Depoimentos de policiais militares que efetuaram a prisão. Usuário surpreendido no momento da abordagem que afirmou ter adquirido entorpecente do réu. Validade e suficiência para a procedência da ação penal. Circunstâncias da prisão e modo de acondicionamento indicativos do intuito mercantil. Condenação mantida. PENA. Majorante referente à proximidade de igrejas e estabelecimentos de ensino que não pode ser mantida. Absoluta ausência de indicativos no sentido de que a traficância colocava em risco os seus frequentadores. Redução para 1 ano e 8 meses de reclusão, e 166 dias-multa. Substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI, da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Apelo defensivo parcialmente provido para esse fim. (TJSP;  Apelação Criminal 0000271-94.2017.8.26.0557; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2020; Data de Registro: 08/07/2020)

Nos termos do artigo 63, caput e §1º, da Lei 11.343/2.006, determino, se for o caso, o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no rol dos culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas armazenadas para contraprova, no prazo máximo de 30 dias, devendo a autoridade policial enviar termo da incineração. 
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele beneficiário da gratuidade judiciária, vez que assistido pela Defensoria Publica.
P . I . C .
São Paulo, 11 de maio de 2022.


Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.