1504073-09.2021.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2022
... extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 105 (cento e cinco) cápsulas contendo “cocaína”, com massa de 19g ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1504073-09.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
RENAN FERREIRA DOS SANTOS
Data da audiência:
11/02/2022, às 15:00h 


Aos  11 de fevereiro de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveir, do(a)(s) réu(é)(s): RENAN FERREIRA DOS SANTOS, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Giovana Cristina Campana,  OAB 355712/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM -  Daniel Andreotto dos Santos e Guilherme de Souza Lopes dos Santos. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, PM -  Daniel Andreotto dos Santos e Guilherme de Souza Lopes dos Santos.

Em seguida interrogou-se o réu RENAN FERREIRA DOS SANTOS.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
Renan Ferreira dos Santos, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 02 de setembro de 2021, por volta de 10h15, na Rua Domingos Selaro, n. 230, Bairro. Jd. Alvorada, neste município e Comarca de Jaboticabal /SP, o acusado, vulgo “Fubanga”, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 105 (cento e cinco) cápsulas contendo “cocaína”, com massa de 19g (dezenove gramas), 33 (trinta e três) pedras de “crack”, com peso líquido de 3,02g (três gramas e dois centigramas), bem como 07 (sete) invólucros contendo Cannabis sativa, L (maconha), pesando 5,55g (cinco gramas e cinquenta e cinco centigramas ). Tais entorpecentes causam dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 68/71).
O réu foi notificado (fl. 127) e apresentou defesa prévia (fls. 86/89). 
A denúncia de fls. 113/116 foi recebida em 14 de dezembro de 2021 (fls. 128/129).
Durante a instrução, realizada nessa data, foram ouvidas as duas testemunhas de acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou  pela condenação nos moldes em que formulada na denúncia. A Defesa, em síntese, requereu a absolvição e, de forma subsidiária, pugnou pela fixação de pena no mínimo legal, regime aberto e conversão em restritivas de direitos.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02); boletim de ocorrência (fls. 12/15); auto de exibição e apreensão do entorpecente e certa quantia em dinheiro (fl. 17); imagem dos entorpecentes e dinheiro apreendidos (fls. 18/19); laudos de exame preliminar positivo para o entorpecente (fls. 23/25, 26/28 e 29/31); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 98/100, 101/103 e 104/106); comprovante de depósito do valor apreendido (fl. 107); relatório final (fls. 108/109).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
Testemunha Daniel Andreoto dos Santos, Policial Militar: disse que foram atender uma outra ocorrência, quando viram o acusado (em local conhecido como ponto de tráfico), que jogou uma sacola e empreendeu fuga. Conseguiram detê-lo e resgataram a sacola. No interior da sacola de mercado tinha um pote com drogas. Em revista pessoal encontraram dinheiro com o acusado.
Testemunha Guilherme de Souza Lopes dos Santos, Policial Militar, disse que foram solicitados para uma ocorrência e, no deslocamento, encontraram o acusado com uma sacola na mão. Ao avistar a viatura, ele jogou a sacola e empreendeu fuga. Conseguiram alcança-lo e também resgataram a sacola de plástico, onde encontraram cocaína, crack e maconha. Com o acusado encontraram dinheiro. O local onde o acusado estava é conhecido por tráfico. 
A este Juízo, o réu Renan Ferreira dos Santos negou a propriedade da sacola. Disse que viu tal sacola no chão e viu quando uma Policial a pegou. Disse que não tem nada a ver com as drogas que nela estavam.
Ocorre que referida versão do acusado restou isolada nos autos.
Os policiais, ouvidos nessa data, prestaram depoimentos firmes e coesos no sentido de que avistaram o réu levando a sacola, que ele tentou desfazer-se dela quando viu a viatura, mas que lograram êxito em prendê-lo, bem como em resgatar a sacola, onde encontraram as drogas. Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
E não se diga que o depoimento de policiais não merece credibilidade. Na verdade, inexiste qualquer impedimento ou suspeição nos depoimentos judiciais que sejam prestados por policiais, civis ou militares, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credencia para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, quando os chama à prestação de contas perante o Poder Judiciário, não mais lhes empreste a mesma credibilidade. 
Nesse sentido, por sinal, a melhor jurisprudência: 
“A jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF - HC 70.237 - Rel. Carlos Velloso - RTJ 157/94). “O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF - HC 73.518- 5 - Rel. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Por isso, força convir, os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente.
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 105 (cento e cinco) cápsulas contendo “cocaína”, com massa de 19g (dezenove gramas), 33 (trinta e três) pedras de “crack”, com peso líquido de 3,02g (três gramas e dois centigramas), bem como 07 (sete) invólucros contendo Cannabis sativa, L (maconha), pesando 5,55g (cinco gramas e cinquenta e cinco centigramas), ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Outrossim, a responsabilidade do acusado pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse do acusado; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas. Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (21/07/1992) e é multirreincidente (fls. 48/51).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de maus antecedentes.
c) Poucos elementos foram colhidos a respeito de sua conduta social, razão pela qual deixo de valorá-la. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, devendo ser ressaltado a grande variedade de drogas encontrado em posse do acusado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas não são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos, 09 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência prevista no artigo 61, inciso I do Código Penal, por isso, aumento a pena em 1/6, resultando em uma pena intermediária de 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa. 
Na terceira etapa, incabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, pois o réu é reincidente e possuidor de maus antecedentes.
Assim, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o fechado, (art. 33, §2º, “a”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência do agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é impossível diante da quantidade de pena imposta e da reincidência do agente. 
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado Renan Ferreira dos Santos como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-o à pena 07 (sete) anos, 11 (onze) meses e 08 (oito) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 793 (setecentos e noventa e três) dias-multa, no piso. 
Mantenho prisão preventiva, já que não vislumbro alteração nas causas que ensejaram sua decretação.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC
Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.