1504354-11.2018.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FERREIRA SANTOS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




Vistos.



VINICIUS FERREIRA SANTOS DA SILVA, RG nº 53.103.742 SSP/SP, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
1504354-11.2018.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504354-11.2018.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS FERREIRA SANTOS DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales




Vistos.



VINICIUS FERREIRA SANTOS DA SILVA, RG nº 53.103.742 SSP/SP, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, porque no dia 24 de dezembro de 2018, por volta da 00h45, na Rua João Alves Ferreira, altura do nº 201, Esplanada dos Barreiros, cidade e comarca de São Vicente, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente THIAGO SIDNEI DOS SANTOS, VINICIUS FERREIRA SANTOS DA SILVA subtraiu, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo GM/CELTA, placas DKV-2048, uma mochila, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie, bem como documentos pessoais da vítima ANA CAROLINA MARTINS. 

Noticiam, ainda, que, nas circunstâncias objetivas de tempo e lugar supramencionadas, VINICIUS FERREIRA SANTOS DA SILVA corrompeu o adolescente THIAGO SIDNEI DOS SANTOS, com ele praticando o crime de roubo anteriormente descrito. 

Segundo restou apurado, VINICIUS e o adolescente THIAGO reuniram-se com o objetivo de roubar bens alheios. Com esse objetivo, passaram a circular pelas ruas de São Vicente, em uma bicicleta, buscando vítimas em potencial. Em dado momento, os roubadores avistaram ANA CAROLINA estacionando seu veículo na porta de casa e resolveram roubá-la. 

Em poder de uma arma de fogo, VINICIUS desembarcou da bicicleta e abordou a vítima, anunciando o assalto. Em seguida, exigiu que ela entregasse as chaves do automóvel. Enquanto o denunciado tentava dar a partida no veículo, ANA CAROLINA aproveitou para retirar seu filho do carro às pressas. Por sua vez, THIAGO instigava VINICIUS a atirar contra a vítima, acreditando que o automóvel não ligava em razão de algum sistema de alarme.

O denunciado, enfim, conseguiu acionar o motor do veículo, ocasião em que deixou o local em poder dos pertences de ANA CAROLINA, que se encontravam dentro do automóvel. Já o adolescente THIAGO deixou o local de bicicleta, tomando o mesmo rumo de seu comparsa. 

Horas depois, já na cidade de Praia Grande, na altura do KM 288 da Rodovia SP 055, o denunciado e seu comparsa circulavam de bicicleta quando foram abordados por Policiais Militares. Durante a abordagem, os milicianos encontraram a chave do automóvel de ANA CAROLINA. Indagados pelos policiais acerca da referida chave, os roubadores admitiram a prática do roubo, razão pela qual foram conduzidos à Delegacia, onde restaram reconhecidos pela vítima, sem sombra de dúvidas, como os autores do crime contra ela cometido. 

A denúncia foi recebida (pág. 51). O réu foi citado (pág. 76) e ofereceu resposta à acusação (págs. 80/83). 

Em juízo foram ouvidas a vítimas, três testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (págs. 139). Em sede de debates orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A defesa arguiu, em preliminar, a nulidade processual em razão da realização por meio de videoconferência sem hipótese legitimadora. No mérito, pugnou pela improcedência e, em caso de condenação, fixação da pena no mínimo legal e regime diverso do fechado.

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 

A pretensão punitiva é procedente. 

Em preliminar, a defesa arguiu a nulidade processual em razão da realização de teleaudiência. 

Cumpre dar destaque ao teor da Lei nº 11.900/2009 que alterou o artigo 185, do CPP, que estabeleceu a possibilidade de realização de interrogatório e outros atos processuais por sistema de videoconferência. A implementação do referido sistema veio sustentado com a necessidade de baratear o custo de movimentação diária dos presos pelos tribunais, atraindo, ainda, o argumento da prevenção do risco à segurança pública, bem como a necessidade do Estado se adequar às evoluções tecnológicas com o escopo de facilitar e acelerar o ritmo processual. 

Evidente que tais benefícios evolutivos não podem confrontar os princípios fundamentais do réu, consubstanciados na ampla defesa, contraditório, juiz natural, entre outros. 

Os Tribunais Superiores ao julgar Habeas Corpus com referência ao tema, após o advento da Lei nº 11.900/2009, declinam ao entendimento da viabilidade do ato processual destacado, apenas asseverando a necessidade de haver decisão fundamentada e conferidos os direitos do acusado, senão vejamos:

STF - PENAL E PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES – ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006. INTERROGATÓRIO POR VIDEOCONFERÊNCIA. PREVISÃO LEGAL: ART. 185, § 2º, DO CPP, COM A REDAÇÃO CONFERIDA PELA LEI N. 11.900/2009. DECISÃO FUNDAMENTADA NA GARANTIA DA SEGURANÇA PÚBLICA. AVALIAÇÃO DO QUADRO FÁTICO EM SEDE DE HABEAS CORPUS. INVIABILIDADE. OFENSA À AMPLA DEFESA. INOCORRÊNCIA. LIMINAR INDEFERIDA NO TJ/SP. HC NO STJ DENEGADO LIMINARMENTE: SÚMULA 691/STF. INEXISTÊNCIA DE TERATOLOGIA. - Seguimento negado, com fundamento no artigo 38 da Lei n. 8.038/90. HC 123.122 SP – Rel. Min. Luiz Fux – 01/04/2014. 

STJ - PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. NULIDADE. INTERROGATÓRIO. VIDEOCONFERÊNCIA. DEVIDO PROCESSO LEGAL. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. O interrogatório realizado por videoconferência, em tempo real, não viola o princípio do devido processo legal e seus consectários. Para que seja declarada nulidade do ato, mister a demonstração do prejuízo nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal. Ordem DENEGADA” (HABEAS CORPUS 34.020 – SP, Relator Ministro Paulo Medina, 03/10/2005)

 STJ - HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO. INTERROGATÓRIO POR VIDEOCONFERÊNCIA. NULIDADE. NÃO-OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. A estipulação do sistema de videoconferência para interrogatório do réu não ofende as garantias constitucionais do réu, o qual, na hipótese, conta com o auxílio de dois defensores, um na sala de audiência e outro no presídio.2. A declaração de nulidade, na presente hipótese, depende da demonstração do efetivo prejuízo, o qual não restou evidenciado. 3. Ordem denegada”. (HABEAS CORPUS 76.046 – SP, Relator Ministro Arnaldo Esteves Lima, 28/05/2007)

Observa-se que não há qualquer impedimento jurisprudencial para a sua implementação, no mesmo sentido, colaciona-se o entendimento do mestre LUIZ FLÁVIO GOMEShttp://jus.com.br/revista/texto/12227:

"O sistema de videoconferência é uma nova forma de contato direito ("pessoal"), não necessariamente no mesmo local. Como sublinhou a Min. Ellen Gracie "Além de não haver diminuição da possibilidade de se verificar as características relativas às personalidade, condição sócio-econômica, estado psíquico do acusado, entre outros, por meio de videoconferência, é certo que há muito a jurisprudência admite o interrogatório por carta precatória, rogatória ou de ordem, o que reflete a ideia da ausência de obrigatoriedade do contato físico direto entre o juiz da causa e o acusado, para a realização do seu interrogatório".

De tal forma, a aplicação da audiência através do sistema de videoconferência deve orbitar apenas nas hipóteses excepcionais destacadas na lei, oportunidade que o magistrado aferirá os processos que devem ser submetidos ao interrogatório on-line, apresentando suas razões. 

Nesta comarca, a sala de videoconferência foi iniciada de forma a cumprir estritamente as necessidades do acusado, observando a existência de comunicação sigilosa entre o acusado e seu defensor, além de contar com um sistema audiovisual que garante a plenitude de comunicação entre o acusado e os demais que se encontram na sala no Fórum. 

Assim, após ser traçada a constitucionalidade do instituto, no caso em concreto, está previsto uma das causas excepcionais descrita na legislação que habilita a realização da "teleaudiência", especialmente a finalidade descrita no artigo 185, parágrafo 2º, inciso III, do Código de Processo Penal, tendo em vista que se trata de delito patrimonial praticado por emprego de violência. Dessa forma, diante do grande temor imposto à sociedade através do aumento desenfreado dos crimes dessa espécie, a presença do acusado, de certo, impõe influência às testemunhas e, especialmente, à vítima que, com receio de sofrer novas consequências, não prestará sua inquirição de forma livre e fiel à dinâmica dos fatos. 

Somado a isso, patente a questão de ordem pública consubstanciada na movimentação de detentos, expondo à sociedade e os próprios detentos a eventual resgate por organizações criminosas, além da possibilidade de fuga e motim dos detentos no interior do Fórum. Deve-se frisar que os edifícios nos quais os Fóruns estão instalados, na sua grande maioria, não ostentam de sistemas e equipamentos de segurança adequados para suportar a rotatividade diária de detentos em razão da realização de audiências, sendo a implementação da "teleaudiência" um meio para dirimir essa movimentação de detentos e, consequentemente, recuperar a tranquilidade pública.  

Não se pode impor um maior ônus à sociedade, em detrimento do afastamento do contato físico do acusado com o magistrado, sob pena de prejudicar a busca da verdade real. Por conseguinte, afasto a presente tese de nulidade, após destacar a constitucionalidade e a legalidade do ato processual realizado. 

No mérito, a vítima Ana Carolina Martins afirmou que estava estacionando seu veículo na porta de casa, quando foi surpreendida por dois indivíduos, sendo um deles armado, que anunciou um assalto, vindo a encostar o que seria um revolver em suas costas e pedindo que passasse a chave do carro, e o alarme, vindo em seguida e pegar as chaves de suas mãos, momento em que um dos indivíduos, foi em direção ao veículo, vindo a vítima a pegar seu filho, que estava na cadeirinha do banco traseiro. Logo em seguida, o indivíduo que se dirigiu ao veículo não conseguia sair com o mesmo do local, pedindo a todo tempo a vítima que falasse o segredo para destravar o carro, ou o alarme. Neste mesmo momento, o segundo indivíduo que estava em uma bicicleta, começou a gritar "dá um tiro na cara dela", vindo o indivíduo a sair com o veículo logo em seguida. Acionou a polícia, que conseguiu êxito na prisão do réu, sendo reconhecido como como a pessoa que lhe apontou o revólver.

Os policiais militares, ouvidos em juízo, afirmaram que houve a abordagem do réu e de um adolescente, que estavam em atitude suspeita na cidade de Praia Grande. Viram o momento no qual o adolescente dispensou algo na via e verificaram que se tratava das chaves de um veículo, que foi localizado posteriormente, sendo que os agentes confessaram a prática do roubo.

Em seu interrogatório, o acusado confessou o delito em juízo, negando o emprego de arma de fogo.

Encerrada a fase de coleta probatória, a autoria delitiva é certa, diante da versão da vítima, dos depoimentos dos policiais que realizaram a abordagem e prisão do acusado, corroborados com a confissão do acusado. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição, apreensão e entrega e depoimentos prestados em juízo. A conduta está bem demonstrada, pois o réu agiu com a intenção dirigida ao fim de, agindo em concurso e unidade de desígnios com o adolescente THIAGO SIDNEI DOS SANTOS, VINICIUS FERREIRA SANTOS DA SILVA subtrair, em proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo GM/CELTA, placas DKV-2048, uma mochila, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em espécie, bem como documentos pessoais da vítima ANA CAROLINA MARTINS, sendo que  nas mesmas circunstâncias objetivas de tempo e lugar, o réu corrompeu o adolescente THIAGO SIDNEI DOS SANTOS, com ele praticando o crime de roubo anteriormente descrito, sendo irrelevante a vida pregressa do menor.

Passo para a dosimetria da pena. 

Atendendo-se os preceitos da individualização da pena e considerando as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, a pena deve ser mantida no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa em seu valor mínimo. 

Na fase intermediária, inicialmente, presente a circunstância atenuante da confissão, contudo se aplica ao caso o disposto na Súmula 231 do STJ, permanecendo inalterada a pena.

Ao final, na terceira fase, manifesto a majorante do concurso de agentes, devidamente comprovada pelo depoimento da vítima, portanto majoro a pena em 1/3 (um terço), passando a fixá-la em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, valor unitário mínimo. 

Da mesma forma, a vítima destacou que o acusado utilizou arma de fogo no momento da conduta delituosa, não se verificando imprescindível a sua apreensão. Sendo assim, conforme preconizado no artigo 157, parágrafo 2º-A, do Código Penal, a pena deve ser aumentada em 2/3, se a violência ou grave ameaça é exercida com emprego de arma de fogo, atingindo a pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor mínimo. Não há como se amparar a tese defensiva no tocante à aplicação de apenas um aumento, mormente porque o legislador teve a intenção de tornar a conduta do emprego de arma destacada e mais gravosa que o roubo com outras causas especiais de aumento de pena. 

Por fim, restou claro que o acusado praticado a conduta na companhia de adolescente, incorrendo o concurso formal de delitos com o art. 244-B do ECA, devendo a pena ser aumentada em um 1 (um) ano, uma vez que não se pode elevar a pena além do limite do cúmulo material, para atingir o importe de 9 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor mínimo.

O regime de cumprimento de pena é o fechado, em razão do quantum da pena, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea "a", do Código Penal e artigo 387, parágrafo 4º, do Código de Processo Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para  CONDENAR o acusado VINICIUS FERREIRA SANTOS DA SILVA,  pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, ao cumprimento das penas de 9 (nove) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 21 (vinte e um) dias-multa, no valor mínimo, em regime inicial fechado. 

Nego o direito ao recurso em liberdade, pois o réu foi condenado nesta fase, demonstrando-se sua culpabilidade, permanecendo hígidos os motivos da prisão preventiva em seu desfavor. Expeça-se ofício de recomendação. 

PRI
São Vicente, 15 de julho de 2019.