1504846-62.2019.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2022
... subjetivo caracterizador do crime de tráfico tem-se, pela prova produzida, que assiste razão ao combativo defensor quanto a sua fragilidade para evidenciar o crime de tráfico.
Com efeito, o delito de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504846-62.2019.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504846-62.2019.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2352059/2019 - DEL.POL.SALTO GRANDE, 8897135 - DEL.POL.SALTO GRANDE, 543/19/310 - DEL.POL.SALTO GRANDE, 2352059 - DEL.POL.SALTO GRANDE, 543/19/310 - DEL.POL.SALTO GRANDE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAICON DA SILVA RIBEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho


Vistos. 


MAICON DA SILVA RIBEIRO, qualificado a fls. 5 e 19, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006, porque segundo a denúncia no dia 05 de dezembro de 2019, por volta de 10h30, na Rua Santo Antônio, n° 570, na cidade de Salto Grande, nesta cidade e comarca, guardava, para fins de tráfico, 11 pedras de crack, com peso líquido de 0,89g, substância definida como droga ilícita, sem autorização.
O réu foi notificado pessoalmente (fl. 141) e apresentou defesa prévia, com rol testemunhal (fls. 162/172).
A denúncia foi recebida em 21/01/2020, após o que o réu foi regularmente citado e interrogado em audiência de instrução, oportunidade em que foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, seguindo-se pelos debates orais, nos quais o representante do Ministério Público pediu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia, enquanto a Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição por insuficiência probatória (fls. 237).
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito teve tramitação regular e inexistem irregularidades a serem corrigidas ou vícios a serem sanados, encontrando-se presentes os pressupostos processuais e as condições para o regular exercício do direito de ação, motivo pelo qual passo imediatamente ao exame do mérito. 
Cuida-se de ação penal em que se imputa ao acusado o crime de tráfico de drogas, a qual deve ser julgada parcialmente procedente porque as provas amealhadas nos autos demonstram fragilidade e insegurança para comprovação da prática da traficância.
Com efeito, a materialidade do delito esta comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09; auto de exibição e apreensão de fls. 10, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 13/15 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 105/107, enquanto que a autoria é extraída da própria confissão do réu e dos depoimentos policiais. Vejamos.
Em solo policial, o acusado Maicon Da Silva Ribeiro foi ouvido por sistema de som e imagem às fls. 05 e confessou o crime. Em juízo, no entanto, o réu se retratou, dizendo que toda droga se destinava ao seu próprio consumo. Salientou que acabou confessando a prática do tráfico em solo policial por ter sido coagido pelo traficante que lhe vendeu a droga.
Por sua vez, os policiais civis Ricardo Lourenção Ribeiro e Claudio Rossignoli relataram durante a fase extrajudicial que receberam denúncias de populares de que na Rua Santo Antonio nº 570 em Salto Grande estaria ocorrendo comercialização de entorpecentes por um indivíduo conhecido pela alcunha de "Preto", posteriormente identificado como Claudemir Pereira de Assis, juntamente com outra pessoa desconhecida. Salientaram que foram realizadas campanas no local, mais quais foi observada grande movimentação de pessoas, característico da comercialização de entorpecentes, razão pela qual foi solicitado autorização judicial para realização de buscas domiciliar e no momento do cumprimento da ordem judicial avistaram o réu Maicon no quintal da residência, o qual foi revistado e flagrado na posse de de um pequeno pote plástico transparente que continha 11 pedras de crack e mais o valor de R$ 10,00 (dez reais), sendo 05 notas de R$ 2,00 (dois reais). Ainda, dentro da casa estava a pessoa de Claudemir Pereira de Assis, com o qual, no entanto, nada de ilícito foi localizado. Questionado sobre a droga, o réu disse que as pedras de crack eram de sua propriedade e que havia as adquirido na cidade de Cambará de uma pessoa desconhecida e estava as vendendo pelo valor de R$ 10,00 (dez reais) cada (fls. 02/03).
Durante a instrução processual sob o crivo do contraditório, os policiais civis repetiram a narrativa policial, salientando que haviam recebido denúncias sobre a prática do tráfico de drogas no local dos fatos por uma pessoa conhecida pela alcunha de "Preto" em conluio com outra pessoa não identificada, razão pela qual deram início ao trabalho investigativo. Disseram que realizaram algumas campanas defronte ao imóvel citado na denúncia e observaram um grande fluxo de pessoas entrando e saindo do imóvel, indicando a prática do tráfico, razão pela qual foi solicitado autorização judicial para cumprimento de busca domiciliar. Então, no dia dos fatos, com apoio do canil militar, se deslocaram até o local onde flagraram o réu na posse de 11 pedras de crack e pequena quantia em dinheiro, tendo ele informalmente admitido a prática da traficância. Salientaram que o vulgo preto estava no local na ocasião, no entanto nada de ilícito foi encontrado com ele. Finalmente ressaltaram que durante as campanas somente conseguiram visualizar a movimentação dos usuários de drogas, não sendo possível identificar qual pessoa estava realizando as vendas.
Estes são, em síntese, os elementos probatórios reunidos nos autos.
Não resta dúvida, portanto, que a substancia entorpecente apreendida nos autos pertencia ao acusado. Aliás, sobre esse ponto, não existe divergência entre as teses da acusação e da defesa.
A situação fática, como se percebe, está bem demonstrada nos autos e considerando que o debate central, diante desse contexto, diz respeito à exata classificação do delito, ou seja, quanto ao propósito mercantil, que é o elemento subjetivo caracterizador do crime de tráfico tem-se, pela prova produzida, que assiste razão ao combativo defensor quanto a sua fragilidade para evidenciar o crime de tráfico.
Com efeito, o delito de tráfico, como sabido, pode ser evidenciado por vários indícios, como a quantidade de drogas, sua forma de embalagem, natureza da substância e também, como não poderia deixar de ser, pela prova testemunhal. Sendo um crime de atividade essencialmente clandestina a prova flagrancial do comércio não se torna indispensável, desde que apontado sua ocorrência por outros meios de prova.
No caso dos autos o réu foi flagrado na posse de 11 (onze) pedras de crack, o que, por si só, é insuficiente para comprovação da prática da nefasta mercancia, uma vez que o montante é compatível com a figura do mero usuário de drogas.
Além disso, nota-se que não houve flagrante quanto a nenhum ato de venda e os policiais ouvidos em juízo disseram que as denúncias recebidas por eles davam conta de que o tráfico de drogas no local era comandado por uma pessoa conhecida pela alcunha de "Preto", o qual estava no imóvel no momento em que a ordem judicial de busca domiciliar foi cumprida e que, inclusive, acabou sendo preso posteriormente pela prática da traficância.
Outrossim, muito embora o réu tenha confessado em solo policial a prática do tráfico de drogas, em juízo acabou se retratando, sob o argumento de que se sentiu coagido pelo traficante que lhe vendeu as drogas para assumir autoria delitiva, o que se mostra plausível, considerando que os dois foram conduzido ao DEPOL na ocasião.
Importa ressaltar que, se os policiais detinham informações, como mencionaram, de que o tal Preto praticava o tráfico com auxilio de terceiro não identificado, deveriam ter agido com maior cautela, mantendo-se em observação de modo a identificarem o comparsa, o que não foi realizado. 
Não se trata, a evidência, de questionar ou duvidar do depoimento de policiais que, no cumprimento de sua missão, atuam na repressão penal, posto que tão válido como qualquer outro testemunho, como já assentado pacificamente pela doutrina e jurisprudência. Trata-se, isso sim, de exigir a correta formação de culpa em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência, pois compete ao Estado, para impor sanção, demonstrar de forma cabal a conduta penal do processado.
A esse respeito ensina Luis Flávio Gomes:
Para se concluir pela prática do crime de tráfico, não basta, em princípio, a quantidade (ou qualidade) da droga apreendida. Deve-se atentar, ainda, para outros fatores, tais como o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente (art. 52, I,). Aliás, assim já se decidiu: "Os fatores quantidade e qualidade da droga podem induzir tráfico ou uso próprio, na conformidade de diversos outros fatores" (RT 524/403). (Lei de Drogas Comentada, RT, 4ed, 2011, p. 197-198).
A probabilidade de o réu ser traficante até existe, em razão da quantia de droga apreendida com ele, mas a certeza não, sendo que somente esta poderá dar suporte a uma condenação. Havendo dúvida, esta sempre deve beneficiar o agente por aplicação do inarredável principio do in dubio pro reo. 
“É preciso distinguir bem a probabilidade da certeza. Dá-se probabilidade quando a razão, apoiando-se em graves motivos, considera um fato verdadeiro, sem que, entretanto, os motivos sérios em contrário estejam completamente aniquilados. Resulta ela de que as provas, que deveriam por si mesmas estabelecer a verdade, se não apresentam na espécie com todas condições requeridas, ou que, em face dos motivos que fornece, outros se erguem em sentido inverso e também muito fundados, ou, enfim, de que a convicção repousa apenas sobre dados, que, apesar de sua reunião, não são ainda bastante poderosos para gerar a certeza. Em todos esses casos a probabilidade não pode servir de base para condenação, pois que há sempre ensejo para a dúvida, e a consciência só ficaria satisfeita quando desaparecesse a possibilidade do contrário” (TRATADO DA PROVA EM MATERIA CRIMINAL, p. 60, C.J.A. MITTERMAIER, Ed. Bookseller, 3 ed.).
Outrossim, em se cuidando de delito previsto na Lei nº 11.343/06, comprovada a posse da droga, mas havendo dúvida quanto a sua destinação, deve operar-se a desclassificação.
Por conseguinte, passo a dosimetria da pena do delito de porte de droga para consumo próprio.
O acusado é primário, conforme se verifica da certidão criminal de fls. 32/33. Ainda, confessou espontaneamente a autoria do crime, razão pela qual, nos termos do artigo 28, inciso II, da Lei 11.343/06, fixo à ele a pena de advertência.
Posto isto, e o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presenta ação penal para DESCLASSIFICAR a conduta tipificada na denúncia para aquela prevista no artigo 28, caput, da Lei nº 11.343/2006, CONDENANDO o réu MAICON DA SILVA RIBEIRO, portador do R. G. nº 42801474-SSP/SP, com dados identificadores constantes de fls. 05 e 19, a pena de advertência. 
Em razão da natureza da pena imposta, o réu faz jus a recorrer em liberdade. 
Após o trânsito em julgado, intime-se o réu para comparecer em cartório a fim de ser advertido sobre os efeitos da droga. 
Não restando caracterizado a prática do tráfico de drogas, autorizo o levantamento pelo réu do valor apreendido nos autos.
Ainda, transitado em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, conforme circular nº 166 daquele Tribunal.
Sendo o(a)(s) ré(u)(s) assistido por defensor dativo, deixo de condená-lo(a)(s) às custas processuais.
PRI.C
Ourinhos, 10 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA