1504964-88.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/05/2022
... que em patrulhamento em ponto de tráfico, avistaram o réu segurando um estojo rosa, ao lado de outro homem, e decidiram abordá-los.  Eles correram e somente o réu foi detido.  No estojo havia 100 invólucros e 49 pinos com cocaína, mais 9 médios e 5 pequenos com maconha.  Ele confessou praticar o tráfico e receber R$ 150,00 por dia.  Nenhuma testemunha de defesa refutou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - SP

Processo n°:1504964-88.2022.8.26.0228 - C. 2022/000308 - Fls. 
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1504964-88.2022.8.26.0228 - C. 2022/000308
Réu:
JOÃO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS
Réu Preso




Aos 05 de maio de 2022, às 15:20h, na sala de audiências da 12ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcos Fleury Silveira de Alvarenga, comigo escrevente a seu cargo, a final assinado, regularmente conectados à sala virtual, foi aberta a audiência, nos autos da ação entre as partes em epígrafe, por meio de videoconferência criada no software Microsoft Teams, com a concordância das partes. Aberta, com as formalidades legais, observou-se no lobby da sala virtual, tendo se verificado a exitosa conexão do representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. MARGARETE CRISTINA MARQUES RAMOS, presente o réu JOÃO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, qualificado em apartado, a defesa na pessoa da Dra. PATRÍCIA LUCÍOLA DIAS DE MORAIS, Defensora Pública, e as testemunhas LUCIANO MOREIRA DOS SANTOS JÚNIOR, RE nº 192.4958 e FABIO APARECIDO LIRA, RE nº 170.020-A. Antes de iniciados os trabalhos, pela Defesa, foi ofertada resposta à acusação nos seguintes termos: a inocência do acusado será comprovada no curso da instrução criminal; arrolo as testemunhas indicadas na denúncia. O Ministério Público manifestou-se pelo prosseguimento do feito. Pelo MM. Juiz foi dito: Não sendo caso de absolvição sumária, mantenho o recebimento da denúncia por seus próprios fundamentos. Abertos os trabalhos, foi colhido pelo sistema de captação de áudio e vídeo o depoimento das testemunhas de acusação e, em seguida, foi o réu interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com seu defensor antes da realização do ato. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que: Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, declaro encerrada a Instrução e dou a palavra às partes para alegações finais. 

Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foi dito: Meritíssimo Juiz, trata-se de ação penal proposta em face do réu, o qual, em dia, horário e local narrados na denúncia, trazia consigo, para consumo de terceiros, cerca de 73,6g de cocaína e 139,3g de Cannabis sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.  Denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, a inicial foi recebida.  A ação penal é procedente.  Na polícia, o réu confessou o crime.  Chegou na biqueira, disse, e pegou o estojo com as drogas para vendê-las ao longo do dia, por R$ 150,00.  Assumiu o posto, mas os policiais chegaram.  Fugiu com outro traficante, mas caiu ao solo e foi detido.  Em juízo, reiterou a mesma versão.  Os policiais militares narraram que em patrulhamento em ponto de tráfico, avistaram o réu segurando um estojo rosa, ao lado de outro homem, e decidiram abordá-los.  Eles correram e somente o réu foi detido.  No estojo havia 100 invólucros e 49 pinos com cocaína, mais 9 médios e 5 pequenos com maconha.  Ele confessou praticar o tráfico e receber R$ 150,00 por dia.  Nenhuma testemunha de defesa refutou a denúncia.  Assim, Excelência, devidamente comprovados os fatos descritos na exordial, sem excludentes de antijuridicidade ou dirimentes da culpabilidade.  Os policiais não conheciam o acusado e motivo algum tinham para incriminá-lo falsamente, cientes das consequências de seus atos.  Sua condenação, portanto, é de rigor, aguardando-a o Parquet.  Requeiro a fixação da pena consoante FA e certidões.

Dada a palavra à Dra. Defensora, pela mesma foi dito: MM. Juiz, ofereço debates oralmente.

Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte decisão: Vistos, JOÃO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 27 de fevereiro de 2022, por volta das 10hs20min, na avenida Humberto Gomes Maia, 300, Vila Itaberaba, nesta cidade, trazia consigo para consumo de terceiros, 73,6g de cocaína e 139,3g de cannabis sativa L, acondicionados num estojo rosa, já individualmente embaladas na forma de 100 invólucros e 49 pinos de cocaína e 9 invólucros médios e 25 pequenos de maconha, conforme auto laudo de constatação de fls. 24/27. Regularmente citado e notificado, apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, durante a instrução criminal ouvidas as testemunhas comuns, interrogando-se o réu. Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da denúncia, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitivas. A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade do conjunto probatório a autorizar uma condenação; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais teses. É o relatório. DECIDO. A ação penal é procedente. Com efeito, não bastasse preso em flagrante delito a conferir em tese a certeza visual imediata do crime, tal como na fase policial (fls. 11), também confesso em juízo. Por sua vez, igualmente ouvidos em juízo sob o crivo do contraditório, ambos os policiais militares diretamente responsáveis pela ocorrência e flagrante, de forma isenta e coerente, em tudo ratificaram a prisão em flagrante, bem confirmando a evidente situação de traficância em que surpreendido o acusado. Consigne-se que a conduta afinal demonstrada, em tudo se amolda ao tipo penal de tráfico de entorpecentes, valendo ressaltar a quantidade e forma de acondicionamento das drogas apreendidas, aptas ao imediato e ilícito comércio (fls. 28). É o quanto basta à condenação firme e segura do réu. Quanto aos depoimentos dos policiais militares, não há porque desacreditá-los justamente por serem policias. Além de estarem no exercício de função pública preventiva de grande relevância, não tinham qualquer interesse em prejudicar quem quer que fosse, ainda mais o acusado, pessoa desconhecida. Não bastasse, não há qualquer contradição substancial na essência probatória incriminadora. Seus relatos se revelaram também absolutamente coerentes entre si e com os demais elementos de prova e convicção tal como acima apontado. Registre-se também não ser a hipótese de flagrante preparado. O crime era desenvolvido normalmente pelo réu, surgindo a observação policial, bem como a ação visando coibir a empreitada criminosa, mostrando-se legítima a prisão em flagrante delito. Por fim, a materialidade delitiva encontra-se firmemente consubstanciada no BO de fls. 3/5, auto de exibição e apreensão de fls. 6, laudo de constatação de fls. 24/27, foto de fls. 28, e, em especial, no laudo de exame químico-toxicológico do Instituto de Criminalística de fls. 98/100, com resultado positivo para as substâncias entorpecentes cocaína e tetrahidrocannabinol (THC). Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a denúncia de fls. 81/82, para condenar o réu JOÃO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, especialmente à primariedade e antecedentes (fls. 33/34), personalidade, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo-lhe a pena base em cinco (5) anos de reclusão e pagamento de quinhentos (500) dias-multa, no piso mínimo legal, tornando-a definitiva neste patamar por não se aplicar qualquer outra causa modificadora. Com fundamento no §4º, do artigo 33, da citada Lei 11.343/06, sendo primário e não ostentando antecedentes criminais (fls. 33/34), reduzo a pena base acima fixada de 2/3, tornando-a definitiva em um (1) ano e oito (8) meses de reclusão e ao pagamento de cento e sessenta e seis (166) dias-multa, no mínimo legal. Primário, sem antecedentes, não se configurando tráfico de expressão, fixo o regime aberto para o cumprimento inicial da pena imposta. Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de liberdade imposta por uma pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, tal como regulamentada pelo juízo das execuções criminais, e mais dez dias-multa, totalizando pois 176 dias-multa, no mínimo legal. Expeça-se de imediato alvará de soltura clausulado. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Neste ato, sem recurso das partes e réu, certifique-se o trânsito em julgado, expedindo-se guia de recolhimento e ofícios de estilo, arquivando-se. Saem os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente por mim assinado. Nada mais. Eu, ______ ROGERIO ALVES DA SILVA, digitei.



Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito


Link de acesso à gravação das mídias captadas, armazenadas pelo Sistema OneDrive:
(copiar e colar no navegador)

https://tjsp-my.sharepoint.com/:f:/g/personal/rogeriod_tjsp_jus_br/EpfEsOe4cv5HqpGNv1_-mVYBv8nexo8RrhHaiSc_UM8AKg?e=NC6vua