1504029-02.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2023
... 

 A jurisprudência é no seguinte sentido: 

 “FURTO - Apreensão do bem subtraído com o réu - Presunção de autoria - Configuração - Relembre-se que a apreensão da 'res furtiva', quando aliada a outras provas ainda que indiciárias, leva à presunção de que o seu possuidor foi o autor do furto, que deve justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504029-02.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504029-02.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2361447/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 9062667 - DEL.POL.GUARUJA, 8896/2019 - DEL.POL.GUARUJA, 2361447 - DEL.POL.GUARUJA, 8896/19/203 - DEL.POL.GUARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALESON SANTOS COSTA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos. 





 ALESON SANTOS COSTA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 155, § 4º, inciso I do Código Penal porque, no dia 15 de dezembro de 2019, por volta das 11h40, na Igreja Peniel, localizada na Avenida Santos Dumont, nº 475, Vila Santo Antônio, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante rompimento de obstáculo, 01 (uma) televisão, marca Philco, 32 polegadas, avaliada em R$ 1.000,00 (mil reais), 01 (uma) guitarra, marca Menphis, avaliada em R$ 3.000,00 (três mil reais), e 01 (um) violão, marca Bluridge, avaliado em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), bens pertencentes a Igreja Peniel.

 Consta da denúncia que o acusado dirigiu-se à Igreja Peniel situada no local dos fatos e, mediante a retirada da grade metálica afixada no muro e rompimento de um vidro, conseguiu ter acesso ao interior do imóvel, de onde subtraiu 01 (uma) televisão, 01 (um) violão e 01 (uma) guitarra, evadindo-se do local na sequência em poder dos bens. Posteriormente, policiais militares visualizaram ALESON caminhando pela via pública, transportando os bens subtraídos e uma mochila. Ao perceber a aproximação dos policiais, ALESON dispensou os bens subtraídos e a mochila e tentou se evadir, mas foi alcançado e abordado pelos policiais. Em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado em poder do acusado. Já no interior da mochila que ele dispensou, os policiais localizaram 01 (um) alicate de corte, 03 (três) facas de cozinha e 01 (uma) barra de ferro.

Consta, ainda, que ALESON confessou que havia furtado da Igreja Peniel os bens que dispensou momentos antes da abordagem.

 A denúncia foi recebida em 7 de janeiro de 2020 (fls. 52). O réu foi citado (fls. 81) e ofereceu resposta à acusação (fls. 85/86). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 92/93). Foi declarada a revelia do réu (fls. 119), seguindo-se oitiva da vítima e de duas testemunhas (fls. 121/123). 

 Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, com imposição de regime semiaberto (fls. 144/146), enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, o afastamento da qualificadora do rompimento de obstáculo, a fixação da pena base no mínimo legal, reconhecimento da tentativa, imposição de regime aberto e aplicação de pena substitutiva (fls. 150/157). 

 É o relatório. 

 DECIDO. 

 A ação é procedente.

 A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1, auto de exibição e apreensão de fls. 8, laudos periciais de fls. 124/128 e 131/140, bem como, de resto, pela prova oral colhida. 

 A autoria criminosa igualmente é certa e será atribuída ao réu. 

 Preso em flagrante, perante a autoridade policial o réu permaneceu calado (fls. 14). 

 Em juízo, deixou de comparecer à audiência designada, de justificar sua ausência e de apresentar sua versão sobre os fatos que lhe são imputados (fls. 119).

 O representante da vítima disse que não presenciou o momento da subtração. Contou que recebeu uma ligação da Polícia Militar, sendo informado que uma pessoa havia sido detida no local. Disse que o réu entrou na igreja por um espaço entre o muro e um poste, após estourar uma grade, além de ter estourado a janela do banheiro, local onde ele se cortou. Afirmou que havia sangue no local. Foram subtraídos uma guitarra, um violão e um televisor. Os bens foram recuperados momentos após o furto (fls. 121).

A testemunha Joel Batista Ramos, policial militar, narrou que realizava operação na data dos fatos, ocasião em que avistou o acusado, que aparentava ser morador de rua, carregando alguns instrumentos musicais e outros objetos. Disse que decidiram se aproximar para averiguar, momento em que o acusado saiu correndo, mas foi alcançado e detido. Durante a abordagem, o acusado confessou que havia furtado os bens da Igreja Peniel. Foi feito contato com o pastor representante da vítima, que confirmou que os bens pertenciam à igreja. Disse que o réu foi detido a duas quadras de distância da igreja (fls. 122).

Em semelhante sentido o relato do policial militar Miller Henrique de Araújo. Acrescentou aludida testemunha que o réu arrombou uma grade para entrar na Igreja, onde subtraiu os instrumentos musicais (fls. 123).

  Nessas condições, inimaginável a pretendida absolvição. 

 O réu foi preso em flagrante, próximo ao local do crime, na posse dos bens subtraídos da vítima e confessou informalmente a subtração. 

 A jurisprudência é no seguinte sentido: 

 “FURTO - Apreensão do bem subtraído com o réu - Presunção de autoria - Configuração - Relembre-se que a apreensão da 'res furtiva', quando aliada a outras provas ainda que indiciárias, leva à presunção de que o seu possuidor foi o autor do furto, que deve justificar e comprovar devidamente, em inversão probatória, a legitimidade da posse” (TJSP, Relator(a): Luis Ganzerla; Comarca: Cabreúva; Órgão julgador: 12º Câmara; Data do julgamento: 08/09/2003; Data de registro: 15/09/2003). 

 “APELAÇÃO - FURTO QUALIFICADO TENTADO - AUTORIA E MATERIALIDADE PROVADAS - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - Impossibilidade: Flagrado com o butim, tem o acusado contra si firme e robusta prova trazida por desconhecidos que, portanto, não teriam motivo algum para inculpá-lo falsamente, mostrando-se impossível a absolvição” (TJSP - Relator(a): J. Martins; Comarca: Itápolis; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/11/2014; Data de registro: 09/12/2014).

 “Furto – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastreado em declarações coerentes dos policiais que o surpreenderam ainda na posse da res furtiva – Validade. Nos crimes de furto a palavra de eventuais testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado por elas surpreendido ainda na posse da res furtiva, transmudando-se sua prisão em flagrante delito na certeza visual do crime. Furto - Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probatório - Entendimento. A apreensão da res furtiva em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem” (TJSP - Relator(a): Grassi Neto; Comarca: Itu; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/03/2015; Data de registro: 05/03/2015). 

 A qualificadora relacionada ao rompimento de obstáculo encontra-se evidenciada e confirmada pelos relatos da vítima, da testemunha policial militar Miller e também pelo laudo pericial de fls. 131/140, que constatou o rompimento do gradil metálico que guarnecia o relógio medidor de energia, bem como o arrombamento caracterizado pela remoção de dois caixilhos envidraçados da janela do banheiro. 

Portanto, inafastável a qualificadora prevista no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal.
 
 O crime restou plenamente consumado, porquanto o réu logrou inverter a posse da res e deteve a coisa, ainda que por breves instantes. 

Note-se que o réu já havia deixado o local quando foi surpreendido e preso pelos policiais militares. 

Ao apreciar o tema sob a sistemática do recurso especial repetitivo, o STJ  fixou a seguinte tese: “Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição do agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. (STJ. 3ª Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 14/10/2015). 

 Como se vê, há prova mais que suficiente acerca da materialidade e da autoria do furto qualificado consumado.

 Resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, bem como a primariedade do  réu, inexistindo notícia de condenações definitivas por fatos anteriores ao ora apurado (fls. 26/27 e 113/118), fixo a pena-base no mínimo legal: dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Favoráveis as circunstâncias judiciais e diante da reconhecida primariedade, o réu iniciará o cumprimento da pena em regime aberto.

Nos termos do art. 44 do Código Penal e tendo em vista o critério da suficiência da substituição, substituo a pena corporal por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação; e proibição de frequentar bares, boates e lupanares, por dois anos.

Incabível a substituição por multa, pois o preceito sancionador do art. 155 já impõe tal espécie de pena e a substituição por multa afigura-se insuficiente para a reprovação da conduta.

Incabível também o sursis diante do disposto no art. 77, inciso III do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal.

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO ALESON SANTOS COSTA, qualificado nos autos, incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso I do Código Penal, às penas de dois anos de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de dez dias-multa no mínimo legal, substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e proibição de frequentar bares, boates e lupanares pelo prazo de dois anos. 

 Faculto ao réu a oportunidade de recorrer em liberdade, observado, sobretudo, a espécie da pena aplicada.

 Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 85). Anote-se. 

 Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.I.C. 


Guaruja, 12 de janeiro de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA