1504324-56.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/03/2022
... o concurso formal entre os delitos de roubo majorado e corrupção de menor, nos 
termos do artigo 70 do Código Penal, aumento a pena mais grave aplicada (roubo 
majorado) em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e
20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, que, ante a 
inexistência de outras circunstâncias a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504324-56.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504324-56.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2051237/2020 - 91º D.P. CEASA, 10185464 - 91º D.P. CEASA, 1104/20/357 - 91º D.P. 
CEASA, 2051237 - 91º D.P. CEASA, 1104/20/357 - 91º D.P. CEASA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EWDRUEY VITOR FERREIRA DE OLIVEIRA

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 
EWDRUEY VITOR FERREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal c.c. artigo 244-B da Lei 
Federal nº 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente), os dois delitos em 
cúmulo material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a 
denúncia (fls. 01/05), na tarde de 22 de fevereiro de 2020, por volta das 17h32min,
na Rua Ministro Godoy esquina com a Rua Doutor Homem de Melo, bairro Perdizes, 
nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em unidade de desígnios e identidade de
propósitos com três adolescentes inimputáveis, Henrique Kaue Marques, Gustavo Viana
Silva e Everton Oliveira de Brito, subtraiu, para proveito comum, mediante grave 
ameaça, um relógio de pulso da marca Technos, avaliado em R$400,00 (quatrocentos 
reais); um aparelho celular da marca LG, avaliado em R$500,00 (quinhentos reais); e
um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$1.200,00 (mil e duzentos 

reais); todos os objetos pertencentes à vítima Guilherme Heitor Abbud Pace. 
Igualmente, consta da denúncia que nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, 
EWDRUEY corrompeu e facilitou a corrupção dos três adolescentes inimputáveis, 
Henrique, Gustavo e Everton.
Relata a inicial que segundo apurado, a vítima caminhava em via pública com dois 
amigos pessoais, João Pedro Yoshida Bonifácio e Gustavo Garzaro Alvarenga, quando 
foi abordada pelos roubadores. O denunciado, juntamente com os outros três 
adolescentes – corrompidos para essa finalidade, mediante grave ameaça – agindo com
violência e em superioridade física, anunciaram o roubo, subtraindo a bolsa que 
estava com a vítima, praticamente arrancada de suas mãos. No interior da bolsa 
havia os objetos acima supramencionados, um relógio de pulso e um aparelho celular.
Os roubadores tentaram empreender fuga, contudo, foram abordados pelos policiais 
militares logo em seguida.
Segundo a acusação, os depoimentos dos policiais foram uníssonos, ao afirmarem que 
o denunciado confessou a prática delitiva informalmente.
Narra a exordial que a vítima e seus dois amigos, João Pedro e Gustavo, 
reconheceram o denunciado e os três adolescentes infratores como sendo os 
roubadores (fls. 12, 14, 16). Os objetos subtraídos foram identificados e 
devolvidos (fl. 24).
Expõe a denúncia que realizado o interrogatório, o denunciado optou por permanecer 
em silêncio (fl. 31). Os adolescentes infratores, ouvidos em declarações, também 
permaneceram silentes (fls. 26/28).
Em audiência de custódia realizada aos 23 de fevereiro de 2020, a prisão em 
flagrante foi homologada e convertida em prisão preventiva, com fulcro nos artigos 
310, inciso II, 312 e 313 do Código de Processo Penal (fls. 49/51). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 23 de março de 2020 e, nesta mesma 
oportunidade, a prisão preventiva decretada em desfavor do acusado foi revogada, 
com imposição de algumas medidas cautelares (fls. 70/71). 
O acusado foi posto em liberdade (fls. 73/74) 
Diante da não localização do acusado (fl. 112), o Ministério Público requereu sua 
citação por edital e a decretação de sua prisão preventiva (fl. 121).  
O acusado foi citado e intimado por edital (fls. 122 e 125/126). 
O acusado foi citado pessoalmente (fls. 135/136). 
A Defensoria Pública apresentou resposta à acusação, requerendo, em suma, a 
rejeição da denúncia e/ou a absolvição sumária do acusado (fl. 139). 
Aos 26 de setembro de 2021, o recebimento da denúncia foi mantido e foi designada 
audiência virtual de instrução, interrogatório, debates e julgamento para o dia 23 
de março de 2022 (fls. 141/142). 
Durante a instrução processual em juízo, foi ouvida a vítima, a testemunha policial
militar Cesar Augusto de Araujo Nascimento, a testemunha João Pedro Yoshida  e, em 
seguida, o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates finais. O Ministério Público 
requereu, em síntese, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do 
Réu, nos termos da denúncia.
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
requereu: a) a fixação de eventual pena no mínimo legal, diante da primariedade e 
da menoridade relativa do réu, e a outorga do regime prisional diverso do fechado, 
pois as demais circunstâncias judiciais lhe são inteiramente favoráveis; b) o 
reconhecimento do concurso formal de crimes entre os delitos de roubo e corrupção 
de menores, nos termos do art. 70 do Código Penal, pois, mediante uma única conduta
e no mesmo contexto fático, o acusado teria, em tese, praticado ambos os delitos, 
de modo que não há que se falar em concurso material de crimes; c) a concessão ao 
acusado do direito de apelar em liberdade, eis que ausentes os requisitos 
ensejadores da custódia cautelar.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada procedente. 

As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 
indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu é
seu autor. 
Houve realmente a prática do crime de roubo e corrupção de menor, cuja 
materialidade restou comprovada pelo Auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), 
Boletim de ocorrência nº 1104/2020 (fls. 17/22), Auto de exibição e apreensão (fl. 
23), Auto de entrega (fl. 24), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente pelas declarações da vítima e das testemunhas.
De início, registre-se que na fase policial, tanto a vítima Guilherme, como seus 
amigos João Pedro e Gustavo, realizaram o reconhecimento do Réu.
Com efeito, a fl.  12 foi acostado Auto de reconhecimento de pessoa positivo de 
onde se extrai que a testemunha João Pedro Yoshida Bonifácio reconheceu EWDRUEY e 
os adolescentes Gustavo e Everton como sendo as pessoas que subtraíram os objetos 
da vítima Guilherme.
Ao ser ouvida em juízo a testemunha João Pedro Yoshida Bonifácio, narrou, em 
síntese, que está com 18 anos de idade. Ainda caminha na avenida Sumaré que é perto
da casa do depoente. Estava com dois amigos, Gustavo e Guilherme, andando na 
Sumaré, quando foram roubados. Chegaram empurrando e puxando e saíram correndo. 
Eram quatro rapazes. Foram correndo atrás, mas perderam de vista. Um “cara” de 
carro apareceu e perguntou se tinham sido roubados, porque a polícia tinha 
encontrado. Não se lembra, mas acha que eram policiais militares. Os meninos 
estavam ajoelhados para a parede. Eram quatro meninos ajoelhados e na hora não 
reconheceu os quatro, reconheceu um deles. Na polícia fez o reconhecimento de três 
pessoas com segurança.  
A vítima Guilherme Heitor Abbud Pace e a testemunha Gustavo Garzaro Alvarenga 
também realizaram o reconhecimento pessoal do Réu na fase policial, conforme Autos 
de Reconhecimento de pessoa as fls. 14 e a fls. 16. 
Ao ser ouvida em juízo, a vítima Guilherme Heitor Abbud Pace narrou, em suma, que 
foi dois anos atrás, não consegue lembrar-se da pessoa que está em audiência nesta 
data. Na delegacia apresentaram os suspeitos e lembra que falou que não conseguia 
ter certeza de quem era. Foi abordado por três pessoas. Acredita que na Delegacia 
foram mostradas quatro ou cinco pessoas. Se reconheceu na época deve estar certo. 
Lembra que na Delegacia falaram que só um dos indivíduos era maior de idade. 
Levaram o declarante para uma sala e do outro lado da janela estavam as pessoas. 
Acha que não escreveram errado, mas agora não se recorda. Estava andando na 
ciclovia com dois amigos, três pessoas pararam o declarante e amigos, subtraíram os
bens e saíram correndo. Entregou o celular e a bolsa, sendo que no interior da 
bolsa estava o relógio. Não se lembra de um segundo celular. Acha que no fato foi 
roubado o celular Samsung. O pessoal que estava na própria avenida falaram para ir 
atrás, um carro parou e disse ter visto a polícia com eles, cerca de dez minutos 
depois. Recuperou o relógio e o celular e se não se engana a bolsa tinha sido 
jogada em algum lugar. No momento que encontrou com a polícia reconheceu os 
pertences do declarante. Disse aos policiais que reconhecia os pertences que 
estavam em uma mureta. Não se recorda de ter reconhecido pessoas. 
Também foi ouvida em juízo a testemunha Cesar Augusto de Araújo, policial militar, 
que narrou, em síntese, que se lembra do réu Ewdruey, ele não está muito diferente.
Estavam na operação carnaval e as vítimas, se não se engana eram três vítimas, 
disseram que alguns jovens tomaram de roubo, utilizaram de agressão, grave ameaça e
tomaram alguns pertences. Localizaram na Ministro Godoy os indivíduos correndo e 
localizaram os pertences, celular, relógio. As vítimas reconheceram os indivíduos. 
Tinha um único abordado maior de idade. Se não se engana as vítimas só não 
reconheceram um dos indivíduos, salvo engano Henrique. Durante a abordagem as 
vítimas disseram que eram os indivíduos que praticaram o roubo. Entre o roubo e a 
prisão, não sabe precisar o tempo. Se não se engana ficaram de 15 a 20 minutos no 
patrulhamento para localizar os indivíduos. Se não se engana foi na parte da tarde.
Para os policiais eles disseram que cometeram. As vítimas reconheceram, eles foram 
encontrados com os objetos. Com Ewdruey foi localizado um celular da marca Samsung 
e um relógio e com Henrique um celular da marca LG. 

Ao ser interrogado em juízo, o réu informou que está com 20 anos de idade. Estudou 
até a 7ª série. Parou de estudar para ajudar a mãe no trabalho. Está trabalhando de
ajudante de pintura. Mora com o pai e com a mulher. Com relação à acusação prefere 
ficar em silêncio. Era amigo dos três adolescentes. 
Diante de todos os elementos de prova colhidos aos autos, a condenação do Réu se 
impõe. Há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima e testemunha João 
Pedro, que procuraram narrar os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas 
desinteressadas, nenhum motivo teriam para incriminar gratuitamente o réu.
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui
Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004: 
Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 
Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos) 
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. 
Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). (grifos nossos) 
Na mesma senda, o seguinte julgado: 
Apelação. Réus condenados pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes - 
Recurso da defesa - Pretendida absolvição pela fragilidade do conjunto probatório 
supostamente inapto a gerar a condenação. Condenação, todavia, que efetivamente se 
impunha face ao conjunto probatório contido nos autos, sobretudo prova testemunhal 
e encontro da "res" em poder dos agentes, plenamente indicativo da ocorrência 
material do fato e da autoria atribuída aos recorrentes, e da configuração da causa
de aumento referida - Ônus da defesa quanto aos fatos desconstitutivos de que não 
se desincumbiu a contento. Recurso improvido”. (Apelação criminal 8755233400. 
Relator: Salles Abreu. 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 
11/09/2007. Data de registro: 26/10/2007). (grifos nossos) 
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda que a ilustre Defensoria Pública não apresentou nenhuma 
razão concreta para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Neste sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” 
(RT 616/286-7). 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
Da causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal
(se há o concurso de duas ou mais pessoas).
A majorante do concurso de agentes prevista no inciso II, do §2º, do artigo 157, do
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o Réu e os adolescentes agiram com unidade de desígnios para a prática do crime de 
roubo. 
No mais, consoante elucidativo julgado: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). 
Do crime de corrupção de menor – Artigo 244-B da Lei nº 8.069/1990 (Estatuto da 
Criança e do Adolescente). 
Restou comprovada a prática do delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/1990), tendo em vista que o réu praticou o 
crime de roubo com os adolescentes Gustavo Viana Silva (16 anos) e Everton Oliveira

de Brito (16 anos). 
Neste sentido, a súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A 
configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção 
do menor, por se tratar de delito formal.”
Outrossim, consoante elucidativos julgado: 
PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES (CP, ART. 157, § 2º, II, DO CÓDIGO PENAL, E ART. 1º DA LEI N. 2.252/54). 
CRIME FORMAL, NÃO SE EXIGINDO, PARA SUA CONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA CONDIÇÃO DE 
CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. O crime de corrupção de 
menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente imputável pratique 
com o jovem a infração penal ou o induza a praticá-la. (RHC 107760, rel. Min. 
Cármen Lúcia, 1ªTurma, DJ de 24/8/2011; RHC 103354/DF, rel. Min. Luiz Fux, 1ª 
Turma, DJ de 9/8/2011; HC 92.014/SP, Rel. originário Min. Ricardo Lewandowski, Rel.
p/ o acórdão Min. Menezes de Direito, Primeira Turma, DJe de 21/11/2008 e HC 
97.197/PR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, Segunda Turma, DJe de 04/12/2009). (grifos 
nossos) 
RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º 
DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO 
DESPROVIDO. I Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz 
necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal,
cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II 
Recurso desprovido. (STF RHC: 106894 DF, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de
Julgamento: 08/02/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-039 DIVULG 25-02-
2011 PUBLIC 28-02-2011). (grifos nossos) 
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de roubo 
majorado em concurso formal com o crime de corrupção de menores é medida que se 
impõe. 

Passo agora a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos 
do artigo 68 do Código Penal. 
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico na primeira fase que o réu é primário e não ostenta 
antecedente, conforme certidão as fls. 79/80 e folha de antecedentes as fls. 81/82,
razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos de 
reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo, e 1 (um) ano 
de reclusão para o crime de corrupção de menores. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço a circunstância atenuante de ser o 
agente menor de 21 anos na data do fato (artigo 65, inciso I, do Código Penal), eis
que, à época do cometimento do crime, o réu tinha 18 anos completos (nascimento em 
14/12/2001, fl. 29). Porém, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, por ser
entendimento jurisprudencial que as circunstâncias atenuantes não podem acarretar 
pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do concurso de agentes (artigo 157, §2º, inciso II, do
Código Penal), culminando com a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de 
reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
Ainda em terceira fase, reconhecido o concurso formal entre os delitos de roubo 
majorado e corrupção de menor, nos termos do artigo 70 do Código Penal, aumento a 
pena mais grave aplicada (roubo majorado) em 1/6 (um sexto), perfazendo um total de
6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 13 
dias-multa, que, ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, 
torno pena definitiva. 
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade, menoridade relativa e a pena
aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial 
semiaberto (artigo 33, §2º, alínea “b” e §3º do Código Penal). 

 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no 
artigo 44 do Código Penal, notadamente o fato de que se trata de crime praticado 
mediante violência e pena privativa de liberdade superior a quatro anos, fatos 
impeditivos da concessão do benefício. 

DISPOSITIVO 
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a 
presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado EWDRUEY VITOR FERREIRA DE 
OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157,
§2º, inciso II, do Código Penal c.c. artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, impondo-lhe por isso a 
pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial semiaberto, além da multa no valor de 13 dias-multa, já
prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo. 
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Considerando que respondeu ao processo solto, faculto ao Réu o direito de recorrer 
em liberdade. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, 
condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 
12 da Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia
de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes
das NSCGJ). 
Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Nos termos do artigo 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 
04/2020, certificado o trânsito em julgado da sentença, intime-se o réu, 
preferencialmente por carta com AR, para pagamento da pena de multa no prazo de 10 
(dez) dias. 
Efetuado o pagamento, comunique-se ao Juízo das Execuções Criminais. 
Infrutífera a intimação ou não realizado o pagamento, expeça-se certidão de 
sentença e abra-se vista ao Ministério Público para o ajuizamento da ação de 
execução da multa penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

