1504679-95.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/05/2022
... não há que se falar na ocorrência de três roubos em concurso formal, mas apenas
um, eis que as subtrações foram realizadas num mesmo contexto fático. Por contexto 
fático entende-se por mesmo local, tempo e modo de execução. E foi assim que se 
realizou o crime perpetrado pelo acusado. Neste sentido: Roubo majorado pelo 
concurso de pessoas. 1. Conjunto probatório fornece ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1504679-95.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504679-95.2022.8.26.0228 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)

Aos 19/05/22, às 16h, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do 
Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da 
Pandemia do COVID-19, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes 
Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a
audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor 
porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de
Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu EDVALDO SANTOS GOMES DA SILVA (preso no 
CDP de Belém II) e sua defensora, Dra. Emmy Pereira Otani, defensora pública. 
Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas vítimas e uma 
testemunha arrolada na denúncia. Pelas partes foi dito que desistiam das demais 
ouvidas, o que foi homologado pelo MM. Juiz. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz 
foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da 
causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A ação é procedente, uma vez que as 
provas produzidas durante a instrução criminal corroboraram por completo a acusação
contida na inicial acusatória. Ao ser ouvida em Juízo a vítima Bianca afirmou que 
estava no veículo com seu marido e outro casal, perto do metro Paraíso, quando um 
homem armado e duas mulheres cercaram o carro e pediram que entregassem os 
celulares. Viu apenas parcialmente o rosto do rapaz, que estava do lado do 
motorista, seu esposo, pois um capuz cobria sua cabeça. Duas mulheres tinham 
abordado os passageiros que estavam atrás, batendo nos vidros. Por seu turno, a 
vítima Douglas, em seu depoimento judicial, afirmou que reconheceu o réu como autor
do delito. Disse que, ao passar pelo semáforo em frente à estação Paraíso, foi 
abordado por um homem e duas mulheres, sendo que aquele estava com uma arma de fogo
e anunciou o roubo, levando o aparelho celular do declarante, de Jardel e Bianca. 
Rastreando o aparelho telefônico, foi ao encalço dos roubadores, tendo encontrado o

      
acusado, momento em que avistou a Polícia Militar e solicitou ajuda. Viu também as 
moças que tinham praticado o assalto junto com ele, próximas a ele. A Polícia 
Militar deteve o acusado e com ele foi encontrado um simulacro de arma de fogo. O 
policial ouvido nesta oportunidade corroborou o depoimento das vítimas e informou 
que foi acionado por quatro pessoas em um veículo, que apontavam para um indivíduo,
na região República, dizendo que ele havia roubado seus celulares junto com outras 
duas mulheres, sendo que as vítimas o haviam seguido em razão dos sinais dos 
celulares. Detiveram o acusado, que foi reconhecido pelas vítimas, tendo sido 
encontrado um simulacro de arma de fogo com ele. O acusado confessou ter praticado 
o delito. O réu, quando interrogado, confessou a prática do delito. Desta forma, 
comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que EDVALDO SANTOS GOMES DA
SILVA seja CONDENADO nos termos da denúncia, aplicando-se pena base em seu mínimo 
legal, dada sua primariedade, fixando-se o regime fechado para início de seu 
cumprimento. Pela defesa foi alegado, em síntese: MMº. Juiz, o acusado foi 
denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, por três vezes, na forma do
artigo 70, caput, ambos do Código Pena. Segundo narra a denúncia, o réu, agindo em 
concurso, teria subtraiu para ele, mediante grave ameaça exercida por palavras, 
gestos e emprego de simulacro de arma de fogo, 03 (três) telefones celulares de 
vítimas distintas. Por meio de audiência remota, o acusado foi colocado ao lado de 
outras duas pessoas, momento em que a vítima Bianca não reconheceu o acusado, 
apontando para pessoa diversa do acusado. A vítima Bianca relatou que o agente na 
época dos fatos usava cabelos compridos e enrolados e usava capuz. Esclareceu que 
voltava de carro de um teatro com o vidro do carro abaixado, quando um homem 
apontou uma arma para seu marido, o motorista, e outras duas mulheres exigiram a 
entrega dos celulares de todos os presentes no carro. Entregaram os pertencem 
pessoais. De onde estava sentada, a vítima esclareceu que não conseguir ver 
totalmente o rosto do agente. Os bens não foram recuperados. Só um homem acabou 
sendo preso. Não houve reconhecimento formal por parte das vítimas. Por meio de 
audiência remota, o acusado foi colocado ao lado de outras duas pessoas, momento em
que a vítima Douglas reconheceu o acusado. A vítima relatou que estava no semáforo 
com vidro aberto, momento que o acusado mais duas moças gritaram “perdeu” e levaram
os celulares de todos os presentes no carro. O acusado foi preso após uma hora e 
meio depois do assalto. Esclareceu que pode ver bem o acusado pois estava próximo 
na hora do assalto. Por meio de audiência remota, a testemunha policial, Sr. 
Eduardo relatou que estava em patrulhamento no local quando uma vítima o abordou 
relatando que tinha sido assaltada e que conseguiu rastrear o celular furtado. Ao 
abordar o acusado não encontrou com ele nenhum celular. Em juízo, por meio de 
audiência virtual, o acusado Edvaldo relatou que de fato realizou o delito em 
concurso de pessoas com uso de simulacro de arma de fogo. Esclareceu que não 
recebeu nenhum celular no momento do roubo. Não possui nada contra as vítimas e os 
policiais. Já foi internado na internação casa por crime análogo à tráfico de 
drogas. DA DEFESA. A despeito da manifestação do i. representante ministerial, a 
presente ação merece ser julgada improcedente. AFASTAMENTO DA QUALIFICADORA 
REFERENTE AO CONCURSO DE PESSOAS Ademais, inegável que não ficou comprovado que o 
delito tenha ocorrido em concurso de pessoas, tendo em vista que os supostos 
corréus não foram identificados. Ora Excelência, a imputação de agir em concurso 
com indivíduo não identificado fere até mesmo o direito de defesa do acusado, uma 
vez que lhe impõe o dever de produzir prova negativa. Deve-se exigir que, no 
mínimo, se tenha a identificação dos sujeitos para configurar a presente 
qualificadora. Ademais, as pessoas devem estar conectadas psicologicamente, havendo
adesão subjetiva à conduta criminosa de outrem, visando a um fim comum. Cezar 
Roberto Bitencourt brilhantemente elucida que A causalidade física é apenas um 
fragmento do complexo problema do concurso de pessoas, que exige também um liame 
subjetivo para completar-se. (...) Assim, inexistindo-se o nexo causal ou o liame 
subjetivo, qualquer dos dois, não se poderá falar em concurso de pessoas (In 
Tratado de Direito Penal – Parte Especial 3, 17. ed., rev., ampl. e atual. São 
Paulo: Saraiva, 2012). Grifos não originais. Assim, não é possível encontrar 
supedâneo em nada nos autos para sustentar a versão acusatória, sendo de rigor que 
se afaste a qualificadora do concurso de agentes prevista pelo inciso IV, § 4º, do 

art. 155 do CP. OCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO DE ROUBO Além disso, em observância às 
provas constantes dos autos, também não há que se falar na ocorrência de três 
roubos em concurso formal, mas apenas um, eis que as subtrações foram realizadas 
num mesmo contexto fático. Por contexto fático entende-se por mesmo local, tempo e 
modo de execução. E foi assim que se realizou o crime perpetrado pelo acusado. 
Neste sentido: Roubo majorado pelo concurso de pessoas. 1. Conjunto probatório 
fornece certeza quanto à autoria e materialidade delitivas. 2. Depoimentos das 
vítimas e testemunha, que foram prestados com lógica e coerência, deve receber 
crédito do julgador. 3. Comprovada a causa de aumento atinente ao emprego de arma 
(art. 157, § 2º, inciso I, do CP). Arma apreendida por força da prisão em flagrante
do réu em decorrência de outro roubo e reconhecida pelas vítimas do roubo destes 
autos. Arma periciada e constada a potencialidade lesiva. 4. Prova emprestada. 
Admissibilidade. Prova produzida em processo em que o réu é parte. Respeitados o 
contraditório e ampla defesa. 5. Demonstrada a prática da infração penal em 
concurso, com unidade de propósitos e identidade de desígnios, impõe-se a aplicação
da causa de aumento atinente ao concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, inciso II, 
do Código Penal). 6. A pluralidade de vítimas, no contexto de uma só ação, sem 
interrupção de tempo e de lugar, caracteriza crime único, e não concurso formal de 
crimes. 7. Fixação do regime inicial fechado, tendo em vista que o réu cometeu o 
crime quando estava foragido da Justiça. 8. Reprimenda reduzida. Pena de 06 (seis) 
anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
no valor unitário mínimo. Recurso parcialmente provido. (TJ-SP - APL: 
00020373520118260189 SP 0002037-35.2011.8.26.0189, Relator: Kenarik Boujikian, Data
de Julgamento: 27/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
20/01/2015). Grifos não originais. Sendo assim, de rigor reconhecer, por ficção 
legal, que a subtração dos bens de três vítimas não ocorreu. Com isso haverá, ainda
que ficticiamente, uma unidade de vítima (e de patrimônio) e uma grave ameaça; e, 
assim sendo, apenas um crime de roubo. ATOS INFRACIONAIS Não assiste razão à 
acusação no pleito de majoração da pena base em razão dos atos infracionais 
praticados pelo réu. Primeiro porque os atos infracionais seguem lógica diversa e 
não podem ser utilizados para nenhum fim penal, sob pena de ignorar a condição de 
pessoa em desenvolvimento dos adolescentes. Segundo, porque os atos infracionais 
não podem ser considerados como antecedentes penais já que ato infracional não é 
crime e medida socioeducativa não é pena. Nesse sentido: HABEAS CORPUS. PENAL. 
ROUBO CIRCUNSTANCIADO E RESISTÊNCIA.CONDENAÇÃO. REGIME PRISIONAL MAIS GRAVOSO. 
PENA-BASE FIXADA ACIMA DOMÍNIMO LEGAL. CONSIDERAÇÃO DE CIRCUNSTÂNCIAS INERENTES AO 
TIPO PENALPARA AUMENTO DA PENA. ATOS INFRACIONAIS QUE NÃO PODEM SERCONSIDERADOS 
MAUS ANTECEDENTES. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO.PRECEDENTES. ORDEM DE HABEAS 
CORPUS CONCEDIDA. 1. A consideração de circunstâncias inerentes ao tipo penal 
parafixação da pena-base
 acima do mínimo legal mostra-se inidônea, eisque referidas circunstâncias já foram
consideradas pelo legisladorao estabelecer o preceito secundário do delito. 2. É 
firme a orientação deste Superior Tribunal de Justiça no sentido de que atos 
infracionais não podem ser considerados maus antecedentes para fins de majoração da
pena base. 3. Ordem de habeas corpus concedida para fixar o regime aberto 
decumprimento de pena para ambos os delitos pelos quais foi condenadoo paciente. 
(STJ - HC: 249015 SP 2012/0150611-1, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de 
Julgamento: 16/04/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/04/2013). 
Grifos não originais. Dessa forma, requer-se a fixação da pena no mínimo legal. 
PENA AQUÉM DO MÍNIMO – SÚMULA 231 DO STJ. Na segunda fase, não existem 
circunstâncias agravantes, porém está presente a atenuante da idade do agente e sua
confissão. No caso, mesmo a pena base sendo fixada no mínimo legal, ainda será 
possível a redução, a despeito da redação da súmula 231 do STJ. Nesse sentido são 
as lições de Rogério Greco, Conforme já o dissemos anteriormente, entendemos, 
contrariamente à Súmula 231 do STJ, que a existência de uma circunstância atenuante
fará com que a pena-base encontrada seja, obrigatoriamente, diminuída, pouco 
importando se tendo ou não sido fixada em seu mínimo legal. O art. 65 não faz essa 
ressalva, pelo contrário, determina expressamente, por intermédio do advérbio 
sempre, que a pena deverá ser diminuída caso exista alguma circunstância atenuante.

(Rogério Greco. Curso de Direito Penal – Parte Geral. 4ª ed.. p 634). Grifos não 
originais. A aplicação dessa súmula fere os princípios constitucionais da 
legalidade, da individualização da pena e da isonomia. Sendo assim, visto que, 
nitidamente, o posicionamento expresso na súmula 231 do STJ afronta, ao menos, três
princípios constitucionais ela deve ser afastada para permitir-se a redução da pena
abaixo do mínimo legal em razão da incidência da atenuante citada. AFASTAMENTO DA 
MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA Cumpre salientar que, em caso de condenação, para 
reconhecer o aumento de pena no emprego de arma, é preciso a comprovação da sua 
potencialidade lesiva. É certo que, para a incidência do referido dispositivo, é 
preciso que a arma empregada seja capaz de aumentar a potencialidade lesiva da 
conduta. O fato da arma impor maior temor a vítima, não justifica o incremento da 
pena, ou seja, a arma pode até configurar a grave ameaça para enquadramento no art.
157 do CP, mas deve ter aumentado o potencial lesivo da conduta do agente para que 
configure a causa de aumento em comento, o que de forma nenhuma ocorreu. Assim, 
como a arma de fogo supostamente utilizada não foi apreendida e não existe 
comprovação de sua lesividade por outros meios de prova, de rigor o afastamento 
dessa causa de aumento. Por esse motivo, a jurisprudência é enfática ao rechaçar a 
possibilidade de reconhecimento da majorante do emprego de arma quando não tenha 
havido perícia. Nesse sentido: Se a arma não foi apreendida e se não houve a 
comprovação, por outros meios, de sua potencialidade lesiva, não pode incidir a 
causa de aumento de pena do § 2º, I, do art. 157 do Cód. Penal” (STJ - AgRg no HC 
111143 / RS – 6ª T. – Rel. Nilson Naves, D.O. 02.03.2009) Diante, do exposto, 
requer-se o afastamento da majorante prevista no inciso primeiro do parágrafo 
segundo do artigo 157, CP, tendo em vista a inexistência de comprovação da 
potencialidade lesiva da arma. DOS PEDIDOS: Pelo exposto, requer-se a ABSOLVIÇÃO do
réu, nos termos do artigo 386, VII, do CPP, por falta de provas. Contudo, superado 
os pedidos acima, em caso de condenação, requer a Defesa: 1. O afastamento da 
qualificadora do concurso de agentes prevista pelo inciso IV, § 4º, do art. 155 do 
CP; 2. A fixação da pena-base no mínimo, não podendo os atos infracionais 
praticados pelo réu servirem para aumentar a pena base; 3. O agravamento aquém do 
mínimo, face a primariedade e atenuante da confissão e da idade, visto na época do 
acontecimento dos fatos o acusado tinha menos de 21 anos (art. 65, I do CP); 4. 
Afastamento da ocorrência de três roubos em concurso formal, para apenas um, eis 
que as subtrações foram realizadas num mesmo contexto fático; 5. O afastamento da 
majorante prevista no inciso primeiro do parágrafo segundo do artigo 157, CP, tendo
em vista a inexistência de comprovação da potencialidade lesiva da arma; 6. A 
fixação do regime inicial ABERTO, por ser o mais adequado ao caso em comento e a 
quantidade de pena a ser imposta (CP, art. 33; CPP, art. 387, § 2º), e a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos
do artigo 44 do CP; 7. A concessão do direito de apelar em liberdade (CADH, art. 
8.1), eis que ausentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar (CF, art. 5, 
LVII, c/c CPP, art. 312). Por fim, requer os benefícios da gratuidade de justiça, 
por ser(em) o(s) acusado(s) atendido(s) pela Defensoria Pública Registra-se o 
prequestionamento de toda a matéria aqui debatida para os fins dos arts. 1030 e 
seguintes do Código de Processo Civil (CPC). Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte
sentença: Vistos etc. EDVALDO SANTOS GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, está 
sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela 
descritos, agindo em concurso com outras duas mulheres ainda não identificadas, 
subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida por palavras, gestos e 
emprego de simulacro de arma de fogo, 03 (três) telefones celulares de vítimas 
distintas, a saber: o aparelho Samsung S8, da vítima Jardel Franco da Silva; o 
aparelho Samsung S8 Plus, da vítima Bianca Augusta Pereira de Paula; e o aparelho 
Samsung Galaxy S20, da vítima Douglas Coimbra Cezar. O réu foi preso em flagrante. 
Citado, apresentou defesa escrita, devidamente apreciada. Na instrução foram 
ouvidas duas vítimas e uma testemunha arrolada na denúncia. Em razões finais orais,
pugnou o Ministério Público pela condenação do réu, nos termos da denúncia, 
enquanto a defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e 
benefícios outros postos neste termo. É o relatório. Decido. A ação penal 
transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos 

para a sentença. A materialidade dos delitos de roubos restou bem comprovada pelo 
auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, 
laudo do simulacro de arma de fogo, e ainda pela prova oral colhida. A autoria, 
outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que 
o réu é mesmo um dos roubadores. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou o 
roubo, dizendo que havia outras duas mulheres assaltantes e agiu com simulacro de 
arma de fogo, não sabendo quantos celulares foram levados no assalto. Anotou que já
foi custodiado por narcotráfico quando menor inimputável. A denúncia procede. A 
vítima Douglas reconheceu o réu, com certeza, como sendo um dos assaltantes, com 
perfilhamento, em juízo. Disse que foram as vítimas abordadas pelo réu e duas moças
assaltantes, estando o ora acusado com arma de fogo. Aduziu que foram levados três 
celulares, de três vítimas diferentes, cada qual portando seu aparelho quando 
despojadas. Viu o réu posteriormente, perto das moças, pois um dos celulares, com 
localizador, indicava o local, e então chamou a polícia, que prendeu o réu com o 
simulacro de arma de fogo, não tendo os celulares sido recuperados. Bianca não 
reconheceu o réu em juízo, mas depois explicou que não conseguiu ver bem o rosto do
assaltante quando do roubo. Confirmou que eram três os roubadores, e que três 
celulares foram levados, de três vítimas. A testemunha Eduardo soube do roubo por 
uma das vítimas. Eram três assaltantes, um deles armado. Um dos celulares levados 
indicou localização, e o réu estava nas proximidades. Não encontrou os celulares 
roubados com ele, mas sim simulacro de arma de fogo. Disse que as vítimas 
reconheceram o réu sem dúvida. Afirmou que o réu lhe confessou informalmente a 
autoria do roubo. A prova colhida indica a procedência da ação, nos termos já 
indicados. Houve confissão judicial, o réu foi reconhecido em juízo por vítima e 
ainda foi encontrado com simulacro de arma de fogo utilizado no momento do assalto.
Os roubos se consumaram. Ocorreu plena inversão da posse dos bens roubados, sendo 
completada a grave ameaça e a violência, circunstâncias bastantes para a consumação
dos delitos, aliás como vem entendendo as Cortes Superiores. Tais bens sequer foram
recuperados, outrossim. Vinga a qualificadora do concurso de pessoas, eis que três 
foram os assaltantes, e a presença de mais de uma pessoa facilitou a busca da 
consumação das subtrações. Com uma ação praticou o réu e os demais assaltantes, um 
acedendo à conduta dos outros, três delitos de roubo, com resultados autônomos, 
invadindo patrimônios distintos, e de todo cientes de que essa invasão era mesmo de
patrimônios diferentes, como bem indicou a prova dos autos sendo as vítimas 
despojadas individualmente. Caracterizado, assim, o concurso formal de delitos. Na 
fixação das penas, atento ao que dispõe o art. 59 do Código Penal, deve a sanção 
base do delito de roubo qualificado ser aumentada de seis meses, em razão da 
presença de simulacro de arma de fogo, circunstância judicial desfavorável, 
aumentando o desvalor da conduta e causando maior temor à vítima, de modo a 
facilitar a subtração, sendo a pena fixada em quatro anos e seis meses de reclusão 
e dez dias multa. Na segunda fase de fixação de sanção, devem as penas serem 
reduzidas ao piso, em razão das atenuantes da menoridade relativa e da confissão, 
com pena de quatro anos de reclusão e dez dias multa. Na terceira fase, aumento as 
penas de um terço, pela causa de aumento de pena do concurso de pessoas, com sanção
de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa. Por fim, em razão do 
concurso
 formal de crimes, aumento a pena de um quinto, sendo dois os delitos subsequentes 
ao primeiro, com sanção final de  seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de 
reclusão e quinze dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo 
PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu EDVALDO SANTOS GOMES DA 
SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, por três 
vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, a cumprir as penas de 6 (seis)
anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 15 (quinze) dias 
multa no valor unitário mínimo legal. Iniciará o réu cumprimento de pena em regime 
fechado, lembrando-se que se trata de crimes de roubo, intrinsecamente graves, 
sendo os roubos qualificado, em concurso de delitos, e ainda com presença de 
simulacro de arma de fogo, não se coadunando o delito grave de roubo, nessas 
circunstâncias concretas, com regime outro que não o mais severo de lei. Não poderá
recorrer em liberdade, pelos mesmos motivos. Expeça-se mandado de prisão pela 

sentença condenatória ou recomende-se o réu onde se encontra recolhido. Expeça-se 
guia de recolhimento provisória ou definitiva, conforme o caso. Custas pelo Estado.
Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, 
terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, 
intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Registre-se. 
Oportunamente, arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai 
devidamente assinado. Eu, Diego Melo da Silva, Escrevente, digitei. 

O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES

