1504176-71.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2022
... mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas. Diante a confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1504176-71.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2121881/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 24756909 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2121881 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
RONALDO BONFIM
Data da Audiência:
25/08/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 25/08/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1504176-71.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) RONALDO BONFIM. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. ANTONIO BANDEIRA NETO, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. Caio Marcelo Bastos Martani. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Luis Henrique e Cleithon. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. RONALDO BONFIM, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “No dia 4 de maio de 2022, por volta das 21h53min, no cruzamento da Rua Paranapuã, com a Rua Promissão no Bairro Jardim Eldorado, na cidade e Comarca de Catanduva/SP, o denunciado trazia consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 29 (vinte e nove) pinos de “crack”, com peso líquido de 1, 96 gramas , 1 (uma) porção de maconha, com peso líquido de 3,53 gramas e 1 (um) papelote de cocaína, com peso líquido de 0,86 gramas, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 25/26, laudo de pericial de fls. 28/30. Segundo se apurou, o denunciado estava no cruzamento das ruas Paranapuã e Promissão, quando os policiais militares, com a finalidade de confirmarem as denúncias de venda de drogas, aproximaram-se do local e avistaram o denunciado e outro indivíduo em uma motocicleta. Ao se aproximarem para abordá-los, o motociclista evadiu-se do local. Em revista pessoal, verificou-se que o denunciado carregava nos bolsos de uma blusa, uma porção de cocaína, uma porção de maconha e R$235,00 (duzentos e trinta e cinco reais) em notas diversas, proveniente da mercancia ilícita, além de que, ele mantinha no chão, perto de si, 29 (vinte e nove) pinos de “crack”, dentro de um copo plástico. Todas as drogas estavam devidamente embaladas para a venda. Para os policiais e na Delegacia de Polícia, o denunciado confessou que estava comercializando as drogas no local dos fatos, sob a alegação de que é viciado em tais substâncias entorpecentes e que faz a venda das drogas para o sustento de seu vício. ANTE O EXPOSTO, denuncio a Vossa Excelência RONALDO BONFIM como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº11.343/06, e requeiro que recebida e autuada esta, seja citado, interrogado e ao final condenado pelo delito que praticou, seguindo-se o procedimento estabelecido nos artigos 55 e seguintes da Lei supracitada, ouvindo-se, na formação da culpa, as testemunhas do rol abaixo, bem como, que seja decretado o perdimento definitivo dos bens e valores apreendidos nos autos a acima descritos, usados para o narcotráfico ou produto de tal atividade ilegal, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal, com a determinação do depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas).”. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 47/49). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 126/127. A denúncia de págs. 107/108 foi recebida em 19/07/2022 (págs. 128/129). Durante a instrução criminal, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado, e a nobre Defesa requer a fixação da pena no mínimo legal ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio dos autos de exibição e apreensão de págs. 25/26 e dos laudos periciais de págs. 28/30 e 68/70, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu a prática delitiva, dizendo que, pelo fato de ser dependente químico, realmente estava de posse dos entorpecentes descritos na denúncia, para fins de venda a terceiros, bem com o do dinheiro apreendido. Além da confissão judicial, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito disseram tê-lo encontrado de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas. Diante a confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado na denúncia. O decreto condenatório é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, levando-se em conta os maus antecedentes criminais do acusado (processo número 3000668-58.2013.8.26.0132 – pág. 35), fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. Na segunda fase, tendo em vista o acusado confessou espontaneamente a prática da infração penal nesta audiência, reduzo a pena para 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. Na terceira e última fase, levando-se em conta que o acusado não é reincidente e que a única condenação anterior que ostenta não foi pelo delito de tráfico ilícito de drogas e é antiga (transitada em julgado em 2014) e, além disso, não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, a ser estabelecida na fase executiva, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis diante da conduta objeto destes autos. A respeito da possibilidade de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada nos autos. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade de entorpecente e das circunstâncias judiciais favoráveis do agente. Não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esses fins” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002334-14.2014.8.26.1032, Comarca de Catanduva, 16ª Câmara Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 14/02/2017, v.u.). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado RONALDO BONFIM, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis para a hipótese presente. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Ante o regime inicial de pena fixado e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 48). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova e providencie-se a transferência do valor depositado ao FUNAD. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao órgão ministerial. O acusado já sai intimado de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.