1504495-28.2022.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... venda. O adolescente assumiu que praticava o tráfico e indicou onde o dinheiro estava escondido. Nega que estivesse abaixado na sarjeta no local onde os policiais encontraram as porções. Disse que foi preso poucos dias, pela prática de tráfico de drogas, tendo sido colocado em liberdade em audiência de custódia. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504495-28.2022.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504495-28.2022.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS VALENTIM ANSÉLMO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Matheus Valentim Anselmo foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 05 de outubro de 2022, por volta das 17h30min, na Rua Emil Celio Rheder, altura do número 37, Jardim Eldorado, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de uma praça pública, de dois campos de futebol, da USF Jardim Chaparral e do estabelecimento de ensino EMEF “Prof. Márcia Helena M. F. Risola”, locais especialmente protegidos pela lei, envolvendo o adolescente Edinei Roberto de Sousa Júnior, trazia consigo e guardava, previamente ajustado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o referido adolescente, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 89 (oitenta e nove) porções de cocaína, com peso bruto de 60g (sessenta gramas) e 5 (cinco) porções de maconha, com peso bruto de 15g (quinze gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 108), apresentou defesa prévia (fls. 102/104) e a denúncia foi recebida aos 21 de novembro de 2022 (fls. 106/107).
Houve citação (fls. 140).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e o réu foi interrogado. 
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa pede a improcedência da ação penal e a absolvição do acusado por insuficiência de provas. Na hipótese de condenação, requer benesses quanto à pena aplicável. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 12/13); pelo laudos de exame químico-toxicológicos (fls. 67/69 e 76/78, 134/136 e 137/139) e pelo laudo pericial de local dos fatos (fls. 70/74) e por toda a prova oral colhido em juízo.
Edinei Roberto de Sousa Júnior disse que conta com 17 anos e foi abordado “na biqueira”. Disse que estava vendendo droga no local. Afirma que havia “sete parangas de maconha”. Afirma que não havia 89 porções de cocaína, mas apenas 2 pinos, “perto da árvore”. Disse que estava vendendo a droga sozinho e que o acusado estava no local “tomando coca”. O acusado trabalhava como servente. Não sabe quem era o patrão daquela 'biqueira'. 
O policial militar Francisco Wagner Carvalho Costa disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos e avistou o acusado e o adolescente Edinei. Recorda-se que o acusado estava agachado e mexendo próximo à sarjeta, onde havia um mato. Disse que o adolescente ocupava uma bicicleta e tentou deixar o local ao perceber a viatura. Realizou a busca pessoal e localizou 2 pinos de cocaína com o acusado. Na sarjeta, onde o acusado estava mexendo, havia mais porções. O acusado indicou o local, em uma praça, onde estava o dinheiro, tendo sido apreendidos trinta reais. Esclarece que o acusado levantou o entulho e apenas depois disso foi possível localizar o dinheiro. Disse que o acusado é bem conhecido nos meios policiais. Já havia abordado o acusado, mas nada ilícito apreendido. O adolescente confirmou que também estava na traficância e com ele foram apreendidas mais porções, que estavam em uma sacola. Disse que as porções apreendidas na sarjeta e na mochila eram a mesma. 
O policial militar Alan Bucheli prestou depoimento no mesmo sentido, confirmando que havia dois indivíduos e que o adolescente, ao notar a viatura, saiu do local e foi abordado pelo depoente. Afirma que o adolescente arremessou uma sacola, que foi recuperada e nela havia 30 pinos de cocaína e 5 porções de maconha. Disse que o policial Wagner abordou o acusado, localizando pinos de cocaína no local onde estava inicialmente agachado. Disse que o dinheiro foi apreendido no local indicado pelo acusado e pelo adolescente. Afirma que as porções de cocaína apreendidas com o acusado e na sarjeta eram iguais. Não conhecia o acusado. 
Em solo policial, o acusado Matheus Valentim Anselmo disse que não trazia consigo nenhuma droga e havia acabado de vender dois pinos para “clientes”. As demais drogas apreendidas pertenciam ao adolescente Edinei e ele é que estava vendendo drogas no local onde se deu a abordagem. 
Em juízo o acusado disse que estava “tomando uma coca” com o adolescente. Afirma que estava na posse de dois pinos de cocaína para seu consumo pessoal. Foi abordado pelos policiais, que perguntaram quem estava praticando a venda. O adolescente assumiu que praticava o tráfico e indicou onde o dinheiro estava escondido. Nega que estivesse abaixado na sarjeta no local onde os policiais encontraram as porções. Disse que foi preso poucos dias, pela prática de tráfico de drogas, tendo sido colocado em liberdade em audiência de custódia. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191).
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala, não se podendo, ainda, alegar que os entorpecentes apreendidos eram totalmente da propriedade do menor de idade, tendo em vista que se trata de uma manobra para amenizar as consequências que seriam imputadas ao acusado.
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade, diversidade e forma como as porções estavam embaladas, características típicas do tráfico varejista, valendo anotar que os policiais disseram que o local onde o fato ocorreu é conhecido ponto de venda de drogas.   
Nesse ponto, deve-se consignar ser indiferente que as porções não tenham sido apreendidas na posse direta do acusado, na medida em que as circunstâncias relatadas pelos policiais permitem atribuir a ele a propriedade das porções apreendidas junto à sarjeta, assim como aquelas apreendidas na mochila.
Vale destacar que o acusado foi visto agachado em local onde apenas o proprietário/possuidor do entorpecente poderia estar, sendo de se ressaltar que, de acordo com a versão do acusado, ele  não se abaixou no local onde foi visto pelos policiais militares. 
Ocorre que os policiais confirmaram, em juízo, que viram o acusado abaixado na sarjeta, no exato local onde, na sequência, as porções de cocaína foram apreendidas.
Não bastassem as porções apreendidas no local onde o acusado estava agachado, ainda houve a apreensão de porções na sacola dispensada pelo adolescente Edinei, totalizando 89 porções de cocaína.  
Nem se diga que o adolescente assumiu com exclusividade a prática do tráfico de drogas no local, pois a assunção de responsabilidade pelo inimputável é situação corriqueira e que usualmente acontece em razão das consequências menos graves previstas na legislação menorista.
Por fim, de se anotar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado guardava quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, inexistindo fundamento concreto para a exasperação da pena-base, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Em segunda fase, estão presentes a atenuante da menoridade relativa, sem reflexo sobre a pena aplicada, pois já estipulada no mínimo legal (súmula 231 do STJ) . 
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial (fls. 70/74) revela que os fatos ocorreram existem estabelecimento de ensino e unidade básica de saúde, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas devido ao maior fluxo de pessoas. 
Aliás, a lei não exige que aqueles sejam os locais especialmente visados pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Ainda, restou bem provado que o acusado envolveu o adolescente Edinei na traficância de drogas, anotando-se o relato dos policiais militares no sentido de que ambos estavam juntos no local dos fatos e cada qual na posse de parte dos entorpecentes apreendidos.
Tanto é assim que o policial Francisco Wagner afirmou que as drogas apreendidas no local onde o acusado estava abaixado e aquelas apreendidas na bolsa que o adolescente carregava eram iguais, o que confirma o entendimento aqui exposto. 
Por estes fundamentos, majoro a pena em 1/5, resultando pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, em benefício do acusado, pois ostenta outro processo em andamento por fato análogo, isto é, pela prática de tráfico de drogas (autos nº 1504330-78.2022 - fls. 34/37), fato ocorrido vinte dias antes do aqui apurado.
Vale anotar que, apesar da inexistência de condenação criminal naquele feito nº 1504330-78.2022 - fls. 34/37, pode-se verificar que o acusado foi beneficiado com a liberdade provisória no dia 14 de setembro de 2022 e, inobstante tal fato, foi preso pelo fato aqui apurado no dia 5 de outubro de 2022, isto é, vinte dias após o cumprimento do alvará de soltura, demonstrando sua dedicação a atividades criminosas e, por isso, vedando a aplicação do benefício na presente fase de dosimetria da pena.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, porque o acusado é agente dedicado a atividades criminosas e voltado ao narcotráfico, tendo sido detido em flagrante em duas ocasiões, no intervalo de vinte dias, apesar de contar com apenas 19 anos de idade, o que revela que a imposição de regime mais benéfico seria providência inócua. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Matheus Valentim Anselmo à pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando-se que foi beneficiado com a liberdade provisória em razão de fato análogo ao aqui apurado e, apesar disso, tornou a se envolver com o tráfico de drogas, trazendo consigo e guardando quantidade expressiva de drogas diversas e de grande potencial deletério, o que indica que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque ausente prova da origem lícita. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo. 
Defiro a gratuidade da justiça ao acusado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 01 de dezembro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA