1504967-82.2021.8.26.0291
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... foi dito pelos Policiais. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 23 (vinte e três) invólucros constituídos por plástico e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1504967-82.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Réu(é)(s):
MONICA APARECIDA BARBOZA DA SILVA
Data da audiência:
21/02/2022, às 15:00h 


Aos  21 de fevereiro de 2022, às 15:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveira, do(a)(s) réu(é)(s): MONICA APARECIDA BARBOZA DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Paulo Cesar Talarico,  OAB 80196/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Irineu Prais Júnior e Carla Laiane Braga de Oliveira (PM). Presente ainda a estagiária Manuela Guerreiro Furlan

Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, PM Irineu Prais Júnior e Carla Laiane Braga de Oliveira

Em seguida interrogou-se o réu MONICA APARECIDA BARBOZA DA SILVA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
Mônica Aparecida Barboza da Silva, devidamente qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada pelo Ministério Público como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 24 de novembro de 2021, por volta de 00h50, na Av. Agostinho Enês, n. 159, neste município e Comarca de Jaboticabal/SP, a acusada, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal , 23 (vinte e três) invólucros constituídos por plástico e papel alumínio contendo “crack”, com massa líquida de 4,1g (quatro gramas e um de centigramas). Tal entorpecente causa dependência física e psíquica.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 33/36).
A ré foi notificada (fl. 71) e apresentou defesa prévia (fl. 69). 
A denúncia de fls. 57/59 foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (fls. 72/73).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, a ré foi interrogada. 
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela condenação, manifestando-se ainda favorável à aplicação da causa de diminuição prevista no art.33, § 4º, da Lei de Drogas.  A Defesa requereu, em síntese, a absolvição, especialmente por falta de prova suficiente no tocante à autoria. 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fl. 01); boletim de ocorrência (fls. 06/08); auto de exibição e apreensão do entorpecente e certa quantia em dinheiro (fl. 09); imagem dos entorpecentes e dinheiro apreendidos (fls. 10/11); laudo de exame preliminar positivo para o entorpecente (fls. 13/15); boleto e comprovante de depósito do valor apreendido (fls. 32 e 42); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 46/48); relatório final (fls. 50/52).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
Testemunha Irineu Prais Junior, Policial Militar: disse que estavam em patrulhamento em local conhecido pela traficância, onde abordaram a acusada e outras pessoas (que também foram abordadas, mas nada foi localizado com elas). Com a acusada encontraram, em revista pessoal, cerca de 10 pedras de crack, além de mais pedras em um potinho (que estava embaixo de um cobertor, justamente onde ela estava sentada), que estava próximo à acusada e que ela teria admitido que vendia as drogas, dizendo que vendia a R$ 10,00 cada pedra. 
Testemunha Carla Laiane Braga de Oliveira, Policial Militar: disse que estavam em patrulhamento em avenida j[a conhecida por tráfico e foram abordar cinco indivíduos que estavam na esquina. Com quatro não encontraram nada, mas ao revistar Mônica encontrou dez pedras de crack escondida em seu top. Além disso, embaixo da coberta onde ela estava sentada, encontraram mais 13 pedras de crack e cerca de R$ 67,00 em dinheiro. A acusada confessou a traficância e disse que o dinheiro era proveniente da venda das drogas. A acusada disse que estava traficando porque “precisava”. 
A este Juízo, a ré Mônica Aparecida Barboza da Silva confirmou que as 23 pedras de crack estavam com ela e que eram destinadas à venda. Que fazia isso para manter seu vicio e que vendia cada pedra a R$ 10,00. 
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não deixam dúvidas sobre a prática do fato descrito na denúncia. Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
Os depoimentos dos policiais, no caso, merecem crédito e servem, perfeitamente, para supedâneo da prolação de sentença condenatória, depoimentos estes que, em juízo, harmônicos entre si, sintonizaram-se com os depoimentos prestados extrajudicialmente. Ademais, a acusada confirmou exatamente o que foi dito pelos Policiais. 
No que tange ao tráfico de drogas, convém mencionar que para configuração de tal delito não se exige o efetivo ato de tráfico, bastando à prática de qualquer das condutas previstas no caput do art. 33, da Lei n.º 11.343/2006, que, no caso dos autos, restou configurada por trazer consigo 23 (vinte e três) invólucros constituídos por plástico e papel alumínio contendo “crack”, com massa líquida de 4,1g (quatro gramas e um de centigramas), ou seja, posse protegida.
Assim, a finalidade de traficância depreende-se das circunstâncias em que se deram os fatos, da quantidade de entorpecentes apreendidos, bem como do modo de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para distribuição.
Outrossim, a responsabilidade da acusada pelo crime de tráfico pode ser extraída dos seguintes elementos de convicção: 1) apreensão dos entorpecentes em posse da acusada; 2) declaração das testemunhas policiais relatando a dinâmica delitiva; 3) laudos técnicos demonstrando a natureza das drogas; 4) confissão da ré.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que a acusada é maior de 21 anos (29/01/1993) e é primária (fl. 28).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois a ré é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) A acusada é possuidora de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social da acusada é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade da agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis a acusada. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes quaisquer agravantes. Presente a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d” do Código Penal. No entanto, não é possível nesta fase, diminuir a pena para aquém dos parâmetros legais (Súmula 231, STJ), razão pela qual está permanece inalterada.
Na terceira etapa, cabível a aplicação do benefício disposto no §4º, art. 33 da Lei de Drogas, uma vez que a acusada é primária, de bons antecedentes, sem quaisquer indícios de que integre organização criminosa. Assim, diminuo a reprimenda, porém em apenas 1/3, considerando a quantidade e natureza da droga (crack), de efeitos altamente deletérios. 
Assim, torno a pena definitiva em 03 anos e 4 meses meses de reclusão e pagamento de 334 dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o aberto, (art. 33, §2º, “c”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a primariedade da agente.
A substituição da pena privativa de liberdade é possível diante da quantidade de pena inferior a 4 anos, da ausência de violência ou grave ameaça na conduta e por ser medida é socialmente recomendável, como tentativa de ressocialização. Por isso, substituo as penas privativas por 2 penas restritivas, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário-mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica da ré.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar a acusada Mônica Aparecida Barboza da Silva como incursa nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, condenando-a à pena de em 03 anos e 4 meses meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 334 dias-multa, no piso. Contudo, substituo a sanção corporal, nos termos da fundamentação.
Defiro o recurso em liberdade, pois a pena imposta não coaduna com prisão, especialmente porque convertida em restritiva de direitos. Expeça-se, de imediato, alvará de soltura, devendo ser posta em liberdade, salvo se presa por outro motivo. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno a acusada ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiária da Justiça Gratuita.
Expeça-se certidão de honorário ao defensor nomeado (fl. 24)
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, porque provenientes do tráfico de entorpecentes. Oficie-se requisitando a transferência para o FUNAD.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
PRIC. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.