1504418-53.2021.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO
Comarca: Espírito Santo do Pinhal
Foro: Foro de Espírito Santo do Pinhal
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... Está respondendo processo por crime de tráfico, associação ao tráfico e associação criminosa, mas nunca foi condenada. Se soubesse que o Márcio planejava aplicar o golpe não teria ido junto com ele. Quando viu Graciela puxando a bolsa da vítima perguntou para Cristiana o que estava acontecendo, achou que a vítima estava tentando roubar Graciela, só soube do ocorrido pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Espírito Santo do Pinhal
Foro de Espírito Santo do Pinhal
1ª Vara
Avenida 9 de julho, nº 90, Espirito Santo do Pinhal-SP - cep 13990-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504418-53.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504418-53.2021.8.26.0362
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2103691/2021 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 17366834 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 1382/21/930 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2103691 - DEL.SEC.MOGI GUAÇÚ PLANTÃO, 2103691 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL, 1382/21/930 - DEL.POL.ESPIRITO STO PINHAL
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUZIA FRANCO MARTINS DO AMARAL e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROSELI JOSE FERNANDES COUTINHO


Vistos.

CRISTIANA APARECIDA DA SILVA BRASILENSE, LUZIA FRANCO MARTINS DO AMARAL e MARCIO FRANCO, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nos artigos 288, caput e 171, caput c/c artigo 29, caput, todos do Código Penal, em concurso material, e GRACIELA FRANCO MARTINS, devidamente qualificada, como incursa nos artigos 288, caput e 171, caput c/c artigo 29, caput, e 157, caput, todos do Código Penal, em concurso material, porque pelo menos no período compreendido entre os meses de janeiro e abril de 2021, entre os Municípios de Mogi-Guaçu/SP e Espírito Santo do Pinhal/SP, os acusados além de outra pessoa ainda não identificada, associaram-se para o fim específico de cometer crimes. 
Consta ainda, que no dia 15 de abril de 2021, por volta de 13h40, na Praça da Independência, Centro, no Município e Comarca de Espírito Santo do Pinhal, os acusados e mais um indivíduo que não foi identificado, agindo em concurso, vinculados pelo propósito estável que os unia em associação delituosa e prestando-se mútuo auxílio, com condutas convergentes para alcançarem o proveito criminoso, obtiveram para eles em proveito do grupo criminoso a que pertenciam vantagem ilícita e importe de R$ 21.600,00 (vinte e um mil e seiscentos reais) em prejuízo de Elizabete Aparecida Ferreira, induzindo em erro aludida vítima, mediante ardil. 
Consta por fim que na mesma data e local, momentos após, GRACIELA FRANCO MARTINS, subtraiu para si, mediante violência exercida contra a vítima Elizabete Aparecida Ferreira, um anel e uma aliança, ambos em ouro, além de duas pulseiras, bens estes pertencentes à mencionada vítima (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 15/16).
Laudos periciais às fls. 439/441, 454/455, 662/663, 664/665, 813/814.
A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 13 de maio de 2021 (fls. 285/286). 
Os réus Luzia, Cristiana, Graciela e Márcio foram regularmente citados (fls. 434, 436, 438 e 442) e apresentaram defesa prévia respectivamente às fls. 476/491, 508/521, 492/507 e 526/527.
No curso da instrução a vítima fez o reconhecimento pessoal, no qual não reconheceu nenhuma das mulheres apresentadas como sendo a pessoa que participou do crime, quanto aos homens apresentados reconheceu, sem sombra de dúvidas, o número dois, qual seja, o réu Márcio. Foram colhidos depoimentos das testemunhas, a declaração da vítima, e seguindo-se o interrogatório dos acusados, tudo por meio audiovisual. 
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial da pretensão punitiva. Pediu a condenação de todos acusados como incursos nos artigos 288, caput e 171, caput c/c artigo 29, caput, todos do Código Penal e a absolvição da  acusada Graciela quanto ao crime de roubo, quanto aos ferimentos há duvida quanto a origem razão pela qual deve haver absolvição quanto a violência imputada à ré Graciela. Houve confissão quanto  estelionato pelos réus Márcio, Graciela e Cristiana, deve ser afastada a tese de ignorância da Luzia quanto a finalidade de praticar estelionato, eis que condutora do carro utilizado para a fuga. Quanto ao crime de associação criminosa ha comprovação da reiterada prática de crimes da mesma natureza, conforme prova dos autos que comprovam que Márcio foi reconhecido por duas vítimas e a rés Cristiana e Luzia foram reconhecidas em solo policial e em juízo pr vítima de estelionato, crime idêntico praticado na cidade vizinha (Mogi Guaçu), modus operandi idêntico (Márcio se fazia passar por analfabeto em ambos os crimes). Quanto à reprimenda a ré Luzia deve ser considerada técnicamente primária, sendo as penas fixadas no mínimo legal, ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas da aumento ou diminuição, sendo as penas somadas em concurso material. Imposição de regime inicial aberto, com direito a substituição. Quanto à ré Cristiana, que seja considerada a reincidência e a atenuante da confissão exclusivamente ao crime de estelionato. Imposição de regime inicial semiaberto, sem direito a substituição. Quanto à ré Graciela, na primeria fase que seja considerada a participação mais efetiva da ré, em segunda fase que seja compensada a reincidência pela confissão apenas quanto ao crime de estelionato. Imposição de regime semiaberto, sem direito a substituição. Quanto ao corréu Márcio, na primeira fase as penas sejam fixadas acima do mínimo legal, diante da participação mais efetiva e dos inúmeros antecedentes criminais. Na segunda fase, presente a confissão quanto ao crime de estelionato e a reincidência para ambos os crimes. Imposição de regime inicial fechado, sem substituição.
A defesa da corré LUZIA requer a absolvição de todas as acusações nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal ante a fragilidade das provas. Caso absolvição total não seja concedida, que a ré seja absolvida ao menos pelo crime de associação criminosa. Subsidiariamente, em eventual condenação, que a participação da ré seja considerada de menor importância, para fins de diminuição de pena. Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, se não for esse o entendimento, requer que a pena seja fixada no mínimo legal e imposição de regime inicial aberto. 
A defesa da corré GRACIELA sustenta a absolvição da ré quanto ao crime de associação criminosa, ante a inexistência de provas. Em eventual condenação, que na segunda fase da dosimetria da pena seja considerada a confissão como atenuante. Que seja concedido o direito a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que preenchidos os requisitos. Em caso de pena privativa de liberdade, que seja fixada no mínimo legal e imposição de regime inicial aberto. 
A defesa da corré CRISTIANA requereu a absolvição de todas as acusações ou ao menos pelo crime de associação criminosa, nos termos do artigo 386, VII do CPP. Em eventual condenação, que a pena privativa de liberdade seja substituída por restritiva de direitos. Se não for este o entendimento, que a pena seja fixada no mínimo legal e imposição de regime inicial aberto para o cumprimento da pena. 
A defesa do corréu MÁRCIO sustenta a absolvição do réu pelo crime de associação criminosa, ante a inexistência de provas. Que seja considerada a confissão do réu como atenuante na segunda fase de dosimetria da pena. Concessão do direito de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que preenchidos os requisitos. Em caso de pena privativa de liberdade, que seja fixada no mínimo legal e imposição de regime inicial aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade criminosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03 e 04), boletim de ocorrência (fls. 17/20), pelo auto de apreensão (fls. 15/16), pelos receituários médicos (fls. 61, 62/63, 64, 66 e 67), pelos laudos periciais (fls. 439/441, 454/455, 662/663 e 664/665), bem como demais provas produzidas nos autos. 
Em solo policial (fl. 11) a acusada Luzia Franco Martins do Amaral reservou-se ao direito de não responder a perguntas da Autoridade Policial. Dada a palavra ao defensor, foi dito que a interroganda nega que tenha usado de violência contra a pessoa da vítima e nega que tenha participado de qualquer dos fatos relatados pela vítima.
Em juízo disse só ficou sabendo do ocorrido depois de ser presa. Foi chamada pelo irmão para dirigir para ele em troca receberia R$ 200,00, pois ele não possui habilitação e iria fazer uma entrevista. Disse que estacionou o carro perto da praça, seu irmão foi fazer as coisas dele e a depoente foi até umas lojas fazer compras com seu cartão. Não sabia do golpe. Graciela e Cristiana foram para acompanhar, pois a depoente e o Márcio não sabiam mexer no GPS. Nunca foi presa ou processada. Tem 38 anos, possui três filhos e uma neta. Na época dos fatos não estava fazendo nada, antes vendia roupas. Nunca foi para Mogi Guaçu, acredita que Márcia a confundiu com alguém, pois não estava envolvida nos golpes que foram aplicados lá. Foi absolvida de um processo de estelionato e formação de quadrilha. Está respondendo processo por crime de tráfico, associação ao tráfico e associação criminosa, mas nunca foi condenada. Se soubesse que o Márcio planejava aplicar o golpe não teria ido junto com ele. Quando viu Graciela puxando a bolsa da vítima perguntou para Cristiana o que estava acontecendo, achou que a vítima estava tentando roubar Graciela, só soube do ocorrido pela policia. 
Em solo policial (fl. 12) a acusada Cristiana Aparecida da Silva reservou-se ao direito de não responder as perguntas da autoridade policial. Dada a palavra ao defensor, a interroganda nega a pratica de vias de fato em desfavor da vítima; Que a interroganda também nega qualquer participação em qualquer evento criminoso praticado contra a vítima.
Em juízo disse que uma parte das acusações é verdadeira, aplicaram o golpe do bilhete, não tem como negar. Aduz que o furto não aconteceu, pois a vítima entregou as joias de livre e espontânea vontade. Conhece Márcio há algum tempo, é corretora de imóveis, tem três filhos, estava desempregada quando foi procurada por Márcio que pediu ajuda para aplicar o golpe, concordou em participar por estar passando dificuldades financeiras. Foram até Espírito Santo do Pinhal, e em certo momento percebeu que os comparças precisavam de ajuda, porque a vítima precisava ir ao banco, mas não queria deixar o Márcio sozinho. Aduz que acompanhou a vítima até o banco para fazer o saque de R$ 5.000,00 e a transação de R$ 13.000,00, que posteriormente foi entregue a Márcio. A vítima retirou as joias, pois não possuia todo o valor que havia sido combinado e entregou para o Márcio, momento em que a depoente se retirou. Quando chegou próximo a praça se deparou com a vítima puxando Graciela pelos cabelos, que conseguiu sair e tentou entrar no carro, oportunidade em que a vítima a puxou novamente e acabou pegando a bolsa de Graciela. Nesse momento a depoente desceu do carro para recuperar a bolsa que possuia documentos que poderiam ser usados para identificá-los posteriormente. Aduz que usava unhas compridas que podem ter arranhado a vítima, ou que ela poderia ter se machucado quando os envolvidos arrancaram com o carro. Confessa o crime de estelionato, mas nega o roubo, pois a vítima que deu as joias. Se arrepende de ter participado. Disse que Luzia não sabia de nada e que foram abordados na rodovia. Márcio deu R$ 200,00 para Luzia, deu as joias para Graciela guardar, deu uma parte do dinheiro para Graciela e para a depoente e ficou com o resto. Acredita que foi confundida pela vítima Márcia. Já respondeu processo criminal pelo crime de receptação.
Em solo policial (fl. 13) a acusada Graciela Franco Martins disse que deseja permanecer em silêncio, e apenas se manifestar em juízo. Dada a palavra ao defensor a interroganda nega que tenha praticado vias de fato em desfavor da vítima. 

Em juízo disse que não houve roubo, praticou o golpe, mas não cometeu nenhum crime de roubo. Estava passando necessidades e foi chamada pelo irmão Márcio para participar do golpe. Foram juntamente com Cristiana e Luzia, abordaram a vítima na calçada. Márcio mostrou o bilhete e perguntou a depoente e a vítima se queriam comprar, ambas disseram que sim. Aduz que simulou ligar na Caixa Econômica Federal e enganou a vítima dizendo que o bilhete estava premiado. Sentaram-se na praça, onde a depoente informou que faria tranferência pelo celular, e acompanhou a vítima até o banco, constatou que ela teria R$ 21.000,00, sacaram R$ 3.000,00 que era o limite e voltaram para a praça. Nesse momento a Cristiana apareceu e disse que iria com a vítima no banco para fazer o saque de R$ 5.000,00 e a transferência de R$ 13.000,00. Voltaram para a praça e a vítima disse que não tinha R$ 100.000,00, mas deu os R$ 8.000,00 e disse que deixaria as joias como garantia, então tirou as joias por livre e espontânea vontade e entregou para o Márcio. Beberam água e Márcio disse que iria ao banheiro, quando a depoente e a vítima foram procurá-lo, não mais o localizaram, nesse momento a vítima percebeu que caiu no golpe e rasgou as roupas da depoente, que tentava sair. Quando o carro parou a depoente tentou fugir, mas a vítima pegou sua bolsa, oportunidade em que a depoente voltou para tentar recuperar, mas não conseguiu. Cristiane desceu e ajudou a recuperar a bolsa, porque tinha documentos que poderiam auxiliar na identificação, e foram embora. Márcio dividiu o dinheiro, as joias foram colocadas em uma bolsa vermelha e em seguida foram parados pela policia. O combinado era Márcio fingir que possuía o bilhete, a depoente fingir que compraria e as outras comparças ficavam no carro aguardando. Há dez anos já tinha praticado estelionato. Nunca foi presa. Tem 36 anos, tem um companheiro, possui três filhas. Disse que Luzia não tinha conhecimento dos fatos e não recebeu nenhum valor, foi apenas para dirigir e quando viu a confusão ficou brava. É irmã da Luzia e do Márcio e a Cristiana é conhecida. Disse estar arrependida pelo crime.

Em solo policial (fl. 14) o acusado Márcio Franco se negou a responder as perguntas da autoridade policial. Dada a palavra ao defensor, o interrogando disse que não praticou vias de fato em desfavor da vítima. 

Em juízo disse estava de “RA” e quando foi para casa não conseguiu emprego por conta da pandemia, fazia três meses que estava na rua. Convidou a irmã para praticar o estelionato em Espírito Santo do Pinhal, chegando lá aplicaram o golpe. Confessa a prática do crime. Tinha sido preso por tentativa de roubo, mas nega ter praticado esse delito. Falou para Cristiana participar do estelionato pois ela estava passando dificuldades também. Aduz que a Luzia não sabia de nada, foi apenas para fazer compras e dirigir, o carro pertence à um sobrinho. Praticou outros golpes anteriormente, mas nunca em Mogi Guaçu. A vítima Márcia que o reconheceu disse que parecia ele, mas deve ter confundido. Diz estar arrependido do crime.

Em solo policial (fls. 09/10) a vítima Elizabete Aparecida Ferreira disse que reside em Espírito Santo do Pinhal; Que estava em frente ao prédio onde reside; Que a depoente foi abordada pela autuada Graciela e pelo autuado Márcio; Que o autuado Márcio informou que estava de posse de um bilhete de loteria e a autuada Graciela disse que o bilhete estava premiado; Que simularam ligação para uma lotérica para confirmar a premiação; Que após tal confirmação ficou ajustado que a depoente daria o valor de sessenta mil reais para o autuado Márcio; Que a depoente foi até a agência do Banco do Brasil, com a autuada Graciela; Que o autuado Márcio ficou sentado no banco da praça aguardando as transações bancárias; Que no Banco do Brasil a depoente sacou oito mil reais em espécie; Que após a depoente e a autuada Graciela foram até o banco da praça e entregaram os oito mil reais ao Márcio; Que após a entrega dos oito mil reais, a depoente e a autuada Graciela voltaram para o Banco do Brasil e a depoente fez uma TED no valor de treze mil e seiscentos reais para uma quinta pessoa, que teria o nome de David Richard Amaral; Que após a depoente e a Graciela voltarem para o banco da praça e conversaram com o Márcio; Que Graciela, na simulação, também compraria parte do bilhete premiado; Que percebeu que somente a depoente estava dando dinheiro ao Márcio; Que a depoente achou estranho então chegou a dizer de forma expressa para Graciela que aquilo era um golpe; Que a depoente então começou a gritar na rua; Que Graciela então ficou desesperada, e puxou as joias que a depoente tinha consigo, qual seja, uma aliança de outro, um anel de ouro e duas pulseiras tipo bijuteria; Que a depoente pedia para Graciela lhe devolver o dinheiro; Que Graciela para fugir chegou a empurrar a depoente; Que aproximou-se a autuada Luzia, apareceu no local conduzindo um veículo de cor escura quatro portas; Que Luzia não chegou a descer do veículo; Que como o vidro do veículo estava aberto a depoente viu bem sua feição física; Que Márcio a depoente não viu a direção tomada; Que a Graciela entrou dentro do veículo após as vias de fato praticada em desfavor da depoente; Que a depoente também viu no interior do carro, além da autuada Luzia, a autuada Cristina; Que muitos populares perceberam a prática do crime e acionaram a polícia; Que depois de mais ou menos duas horas a depoente soube da prisão dos autuados em Mogi Guaçu; Que a depoente foi levada pelos policiais de pinhal até a Santa Casa onde foi feito Laudos Médicos, dos ferimentos que Graciela perpetrou em desfavor da depoente; Que a depoente informa, neste plantão policial, que reconhece sem sombra de dúvidas todos os autuados presentes no plantão policial; Que a depoente esclarece que no momento que sacou o dinheiro no Banco do Brasil que apareceu Cristiana, que ficou conversando Graciela, enquanto a declarante fazia a transação bancária.

Em juízo disse que na época ficou muito nervosa, foi abordada por uma senhora a qual iniciou a conversa referente ao cachorrinho da declarante, nesse moemnto o réu Márcio chegou com um endereço escrito em um papel, alegando ser analfabeto e que estava procurando uma pessoa, ai a senhora pegou o papel e disse que se tratava de um bilhete premiado. A senhora então ligou para a casa lotérica e recebeu a informação que o premio era de R$ 8.000.000,00 e na sequência comunicou ao portador do bilhete. A declarante informa que foi se envolvendo na história contada, que a mãe do dono do bilhete era evangélica e não gostava do envolvimento com dinheiro de jogo, pedindo então R$ 100.000,00 para a declarante e a outra senhora, e que ele não acreditava em transação online. A declarante informa que tinha dado R$ 8.000,00 para a senhora, e também a autorizou a pegar um empréstimo no nome da declarante. Estava muito envolvida na história contada pelos estelionatários, até que se deu conta e questionou a senhora sobre o depósito que ela deveria efetuar, a qual respondeu que teria feito online. A declarante não se contentou, pois o moço era analfabeto e não acreditava em transação online, e pediu para ver o comprovante, sendo informada pela senhora de que estava sem internet. Aduz que a conta bancária a qual a foi efetuado o depósito no valor de quase R$ 30.000,00, estava no nome de David e começou a desconfiar, pois David é um nome muito moderno para uma pessoa de idade, desta forma percebeu se tratar de um golpe, mas o indivíduo já tinham ido embora com o depósito e o empréstimo, momento em que segurou a estelionatária e disse que ela não iria sair de perto da declarante até receber os valores de volta, oportunidade em que se iniciou uma luta corporal. A declarante informa que suas joias não foram roubadas, mas sim dadas por ela, entretanto se sentiu roubada, pois foi totalmente manipulada e se machucou toda. Recorda-se de uma secretária morena, que foi quem entrou com a declarante no banco para ajudar a fazer o saque. Aduz que a policia pegou os R$ 8.000,00 da declarante no bolso de Márcio, da secretária e a motorista, que era loira. Disse que entregou suas joias para a moça, pois em troca receberia parte do bilhete premiado, cada uma receberia R$ 100.000,00. Disse que mais pessoas cairam nesse golpe em Mogi Guaçu. Aduz que assim que o dono do bilhete pegou os R$ 8.000,00 disse que precisava ir ao banheiro e sumiu, oportunidade em que ficou sozinha com a moça e percebeu o golpe. Recuperou os R$ 8.000,00, bem como conseguiu cancelar o empréstimo feito no valor aproximado de R$ 29.000,00. Ficou com problema de pressão, mexeu com seu emocional. Todos que foram reconhecidos na estavam envolvidos. A moça que lhe enganou era morena, cabelo tingido a caju, corte chanel e bem gorda. A secretária era uma moça quase negra e alta. A luta corporal iniciou com a declarante segurando o braço da moça, que tentava se desvincilhar para fugir em um carro preto com os comparças. Disse que recuperou as joias, junto com o dinheiro, que estavam em poder dos acusados. Um Uber tirou foto do carro, com isso foi verificada a placa. Teve prejuízo de uns R$ 600,00. Na delegacia deve ter usado o termo “roubo”, pois se sentiu roubada. Pôde ver a motorista quando foi tirar a moça do carro na luta corporal, momento este que  na inteção de segurar a estelionatária ficou com sua bolsa, enquanto a moça ficou com a bolsa da declarante, depois dispensou perto do banco Bradesco. 

Em solo policial (fls. 05/06) a Policial Municipal Gisele Aparecida de Godi Leopoldino disse é policial municipal e recebeu informes de que no vizinho município de Espírito Santo do Pinhal, tinha ocorrido um crime de estelionato, alusivo a um golpe de bilhete premiado; que ainda os informe deram conta de que a vítima percebeu a prática do crime, e acabou saindo em vias de fato com um dos estelionatários; Que ainda foi passado que os estelionatários estavam em um veículo Fiat Linea, de cor preta, placa HMC3475; Que a depoente e o policial Lucas estavam no posto do Rio Guaçu, oportunidade em que depararam com o veículo envolvido no crime ocorrido em Espírito Santo do Pinhal; Que o veículo era conduzido pela autuada Graciela, tendo como passageiro Márcio, Cristiana e Luzia; Que no corpo das três foram encontrados valores em reais, que o Policial Lucas efetuou busca no corpo do autuado Márcio e também encontrou dinheiro; Que no total houve apreensão de oito mil reais em espécie; que no local da abordagem os autuados já confessaram a participação no evento criminoso ocorrido no Município de Espírito Santo do Pinhal; Que ainda a depoente encontrou no corpo da autuada Graciela algumas joias que haviam sido subtraídas da vítima Elisabete; Que foi feito contato com a Policia Municipal de Espírito Santo do Pinhal os quais conduziram ao plantão local a vítima Elisabete; Que a vítima Elisabete, já no plantão policial local, reconheceu os autuados Luzia, Graciela, Cristiana e Márcio, como autores do crime; Que foi lhes dado voz de prisão; Que foi constituído defensor por parte do quatro autuados; Que a depoente esclarece que durante a apresentação da ocorrência, a autoridade policial, visando materializar o crime de associação criminosa, perpetrado pelos autuados, levantou registros de ocorrência da CPJ local, obtendo êxito nas vítimas reconhece-los como autores de crimes de estelionato, consistente em bilhete premiado; Que a depoente se entrevistou rapidamente com a vítima Elisabete que passou-lhe a dinâmica delitiva; que a vítima Elisabete informou-lhe que foi até instituições bancárias do Município de Espírito Santo do Pinhal, após abordagem dos autuados, sendo sacado oito mil em espécie e efetuado uma TED no valor de treze mil reais para uma quinta pessoa, a qual não foi abordada; Que a autoridade policial não fez a apreensão do veículo pois não havia nenhuma irregularidade administrativa, sendo o mesmo liberado para o defensor dos autuados. 

Em juízo disse recebeu informação da Guarda Municipal de Espírito Santo do Pinhal, via “What's App”, sobre a ocorrência de estelionato e que os quatro envolvidos teriam entrado em um veículo Linea, de cor preta, seguindo sentido Mogi Guaçu. A equipe repassou as informações via rádio, oportunidade em que o supervisor trobou com o veículo supracitado e fez o acompanhamento, sendo abordado na entrada do Rio Guaçu. A depoente revistou as integrantes femininas, sendo encontrado dinheiro com elas, e o parceiro da depoente também localizou valores com o integrante masculino, totalizando R$ 8.000,00. Verificou a existência de joias dentro de uma bolsa. Foram encaminhadas fotos do carro para a vítima que reconheceu como sendo o utilizado para a fuga do criminosos. Todos foram encaminhados para o CPJ. No local da abordagem os quatro abordados informaram que pegaram o dinheiro de uma senhora em Espírito Santo do Pinhal, mas na delegacia mudaram a versão. Reconheceu todos os acusados como sendo os envolvidos nos fatos. Tomou ciência do suposto roubo lá na delegacia.  

Em solo policial (fl. 08), o Policial Municipal Lucas Fernando da Silva disse que participou da captura dos autuados Luzia Franco Martins do Amaral, Cristina Aparecida da Silva Brasiliense, Graciela Franco Martins e Márcio Franco. Ratifica integralmente o depoimento da Policial Condutora. 

Em juízo disse foi informado através de um grupo no “WhatsApp” sobre a ocorrência de um roubo seguido de estelionato, ou vice e versa, na cidade de Espírito Santo do Pinhal, de imediato jogou as informações nas redes de comunicações. Foi passado as características de quatro pessoas, que estavam em um veículo Linea da cor preta, que tinha tomado sentido Mogi Guaçu em alta velocidade. Uma viatura o supervisor trobou com  referido carro na rodovia, que foi acompanhado e abordado dentro do posto Rio Guaçu. Em busca pessoal foi localizados valores em dinheiro com cada um dos quatro indivíduos abordados e correntes e aneis da vítima. Soube que a vítima tinha sacado R$ 8.000,00 e feito uma transferência de um valor maior. Foi feito contato com a guarda municipal de Espírito Santo do Pinhal, que compareceram com a vítima, oportunidade que ela reconheceu os quatro indivíduos como sendo os autores do delito. Em seguida, foram encaminhados para a delegacia. O dinheiro estava dividido entre os comparças, todos os ocupantes do veículo estavam com uma parte. O depoente reconheceu todos os acusados como sendo aqueles que estavam no veículo abordado. Pessoas se deslocaram até a delegacia para verificar se os acusados teriam participados de outros golpes. Nunca viu os acusados. Não recorda os valores exatos que foram encontrados com cada participante do golpe. 

A testemunha Márcia Aparecida Pinto Guedes de Lemes em juízo disse que foi vítima de estelionato e reconheceu as acusadas Luzia e Crisitiana, quanto ao acusado Márcio, não reconheceu com certeza porque o indivíduo estava usando máscara de proteção ao Covid-19. Disse que foi parada por um homem na rua falando que era analfabeto e pediu para a depoente localizar para ele o brechó, momento em que chegou outro comparça dele. Iniciou-se uma conversa sobre o bilhete premiado, o indíviduo disse que morava em uma fazenda em Itapira e precisava ir até lá para avisar o patrão, solicitou a depoente que fosse com ela até a Caixa Economica Federal para reconhecer o bilhete premiado, chegando lá no banco, onde a depoente tem conta, o individuo entrou na sua frente e foi sacando todo o valor que seria permitido dentro do limite que tinha lá, sendo sacado R$ 8.000,00, pois o dono do bilhete iria devidir o premio com a depoente. Ele então pediu para a depoente tirar copia dos documentos dela, para posteriormente receber parte do premio, e quando ela retornou ele já tinha fugido. As acusadas Luzia e Cristiana estavam dentro do carro esperando o suposto dono do bilhete. Aduz que não iria comprar parte do bilhete, mas sim receber em troca da ajuda que daria para que o dono do bilhete que era analfabeto pudesse receber o premio. 

Quanto ao delito de roubo:

Inicialmente, afasto de plano a imputação do delito de roubo imputado a corré Graciela, pois em juízo a vítima esclareceu que, embora tenha se sentido roubada, na verdade entregou suas joias para Graciela por livre e espontânea vontade, ainda que se trate de vontade viciada, visto que se encontra no mesmo contexto do golpe praticado, qual seja, o do “bilhete premiado”. Todavia, não houve violência ou grave ameaça para subtração das joias, que foram entregues como consequência do estelionato.

Também não é caso de se desclassificar a conduta para lesão corporal ou de se punir a alegada violência imputada a Graciela, eis que há relevante duvidas da origem das lesões apresentadas pela vítima. 

Dito isso, não há que se falar em subtração mediante grave ameaça, de modo que absolvo a corré Graciela quanto ao crime previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso I, do Código de Processo Penal.

Quanto ao crime de estelionato e associação criminosa

Os documentos acostados aos autos, bem como os depoimentos prestados pelas testemunhas em juízo confirmam que os réus obtiveram vantagem ilícita, mediante artifício fraudulento, consistente na prática de golpe conhecido como "golpe de bilhete premiado". Tal golpe tem origem com a simulação por um dos indivíduos de possuir um bilhete da loteria premiado, mas ante a impossibilidade de receber o premio, por alguma razão, induz a vítima em erro, fazendo-a acreditar que se entregasse a quantia requisitada, seria recompensada por auxiliar o ganhador do premio/receberia o prêmio. 

As condutas dos acusados foram dolosas com o claro fim de ludibriar a vítima e obter vantagem ilícita em prejuízo desta. Percebe-se, que os depoimentos da vítima, tanto em fase policial, como em juízo mostraram-se coesos, sem contradições, não dissentindo nos pontos essenciais, aliados com as imagens das câmeras de segurança acostadas nos autos, tudo indicando que os fatos narrados na denúncia realmente ocorreram. 

Em juízo os corréus Márcio, Cristiana e Graciela confessaram a prática do crime de estelionado, com todos os detalhes, entretanto, negaram a associação criminosa e a participação da corré Luzia. Entretanto, tal versão não encontra respaldo com as demais provas dos autos.
Todos vieram juntos no mesmo veículo a cidade de Espírito Santo do Pinhal com intuito claro e definido de praticar o estelionato, é pouco crível que os três réus confessos teriam chamado alguém para ser o condutor do veículo, o qual garantiria a fuga de todos, sem que tivesse ciência do delito, eis que o conhecimento e adesão do motorista à conduta criminosa é primordial para dar efetividade à fuga. 

Além disso, com Luzia também foi encontrado parte do produto do crime, objeto da divisão feita durante o percurso até Mogi Guaçu, onde foram presos. Não bastasse todas essas provas, Luzia assim como a ré Cristiana e Mário foi reconhecida em outro estelionato praticado na cidade de Mogi Guaçu dias antes. 

Configuradas as condutas dos réus que se ajustam perfeitamente ao tipo penal. Utilizaram-se de meio fraudulento para obterem vantagem ilícita, para eles, em detrimento da vítima. 

Pelas mesmas razões, entendo configurado o delito de associação criminosa. 

Prescreve o artigo 288 do Código Penal:

“Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: (Redação dada pela Lei nº 12.850, de 2013) (Vigência)

Pena – reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. (Redação dada pela Lei nº 12. 850, de 2013) (Vigência)

Os elementos constantes dos autos comprovam que o crje foi praticado mediante prévio ajuste de condutas entre os quatro reus, que antes mesmo destes fatos já se dedicavam a crimes da mesma natureza, praticados com mesmo modus operandi.

Na ocasião dos fatos, houve perfeita divisão de tarefas, já que enquanto um dos réus simulava possuir um bilhete premiado (Márcio), outra simulava que, assim como a vítima, também compraria parte do bilhete (Graciela), a Cristiane ajudou nas transações bancarias e Luzia ficou nas imediações visando  prestar auxilio no momento da fuga, e por fim, outro indivíduo, ainda não identificado, foi quem recebeu, por meio de TED, uma parte dos valores obtidos ilicitamente. 

Segundo apurado, os réus associaram-se com ânimo de permanência e de modo estável, para cometer delitos de estelionato, nesta cidade e em outras do Estado de São Paulo. Isto é, que há notícias de que ao menos outros dois crimes de estelionato, na mesma modalidade conhecida como “golpe do bilhete premiado”, foram perpetrados entre janeiro de 2021 e abril de 2021 por integrantes mesmo do grupo criminoso. Conforme prova dos autos e relatos da testemunha Márcia, vítima de outro estelionato, que reconhece Luzia, Marco e Cristiana.  

Atente-se ainda para o significativo valor obtido e o alto nível de organização, que demonstram a estabilidade da associação criminosa entre os réus, o que comprova e existência de vínculo entre ambos, sendo perfeitamente admissível a condenação pelo delito previsto no artigo 288, caput, do Código Penal.


Da individualização da pena quanto à Cristiana Aparecida da Silva Brasilense

1) Quanto ao estelionato e associação criminosa (Artigo 171, caput, c/c 29, ambos do Código Penal e artigo 288, caput, do Código Penal)

Em primeira fase, não há circunstâncias para se considerar nesta fase, portanto as penas devem ser fixadas no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa para o artigo 171 do CP; e 01 (um) ano de reclusão para o artigo 288 do CP.

Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 85/87), mas presente a atenuante da confissão apenas para o crime de estelionato, razão pela qual apenas a pena do crime de associação deverá ser agravada em 1/6, fixando-se em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão para o artigo 288 do CP. 

Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, portanto, sem alterações das penas anteriormente fixadas em 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa para o artigo 171 do CP; e em 01 (um) ano, 02 (dois) meses de reclusão para o artigo 288 do CP. 

Nos termos do artigo 69, CP, tendo em vista o concurso material, as penas dos crimes deverão ser somadas, resultando em 02 (dois) anos, 02 (dois) meses de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. 
Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena, consoante disposto no artigo 33, do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que não presentes os requisitos legais, em virtude da reincidência.  
Da individualização da pena quanto a Luzia Franco Martins do Amaral

1) Quanto ao estelionato e associação criminosa (Artigo 171, caput, c/c 29, ambos do Código Penal e artigo 288, caput, do Código Penal)

Na primeira fase, verifica-se que a ré é tecnicamente primária (fls. 81/82), não há outras causas que possam ser qualificadas negativamente. Portanto, as penas devem ser fixadas no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa para o artigo 171 do CP; e 01 (um) ano de reclusão para o artigo 288 do CP. 

Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 

Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, portanto, sem alterações das penas anteriormente fixadas em 01 (um) ano de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa para o artigo 171 do CP; e 01 (um) ano de reclusão para o artigo 288 do CP. 

Nos termos do artigo 69, CP, tendo em vista o concurso material, as penas dos crimes deverão ser somadas, resultando em 02 (dois) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias multa.
O regime inicial de cumprimento de pena deverá ser o aberto, nos termos das diretrizes traçadas pelo artigo 33 do Código Penal. 

Defiro a substituição da pena por duas restritivas de direitos do Código Penal, consistente na prestação de serviços à comunidade e pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário mínimo em favor de entidade de fins assistenciais indicadas pelo juízo da execução. 

Da individualização da pena quanto a Márcio Franco

1) Quanto ao estelionato e associação criminosa (Artigo 171, caput, c/c 29, ambos do Código Penal e artigo 288, caput, do Código Penal)

Em primeira fase, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 114/117), justificando a elevação das penas bases em 1/6, fixando-as em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa para o artigo 171 do CP e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o artigo 288 do CP.

Em segunda fase, presente a agravante da reincidência (fls. 114/117) e a atenuante de confissão apenas para o crime de estelionato, admitindo-se a compensação, razão pela qual apenas a pena do crime de associação será agravada em 1/6, fixando-a 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão para o artigo 288 do CP. 

Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, portanto, sem alterações das penas anteriormente fixadas em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa para o artigo 171 do CP e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão para o artigo 288 do CP. 

Nos termos do artigo 69, CP, tendo em vista o concurso material, as penas dos crimes deverão ser somadas, resultando em 02 (dois) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa. 
Tendo em vista os péssimos antecedentes criminais, a reincidência, bem como reiteração de conduta logo após estar em gozo de beneficio de progressão de regime par ao aberto, Fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, consoante disposto no artigo 33, do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que não presentes os requisitos legais.  
Da individualização da pena quanto a Graciela Franco Martins

1) Quanto ao estelionato e associação criminosa (Artigo 171, caput, c/c 29, ambos do Código Penal e artigo 288, caput, do Código Penal)

Em primeira fase, observo que a ré ostenta maus antecedentes (fls. 93/95), justificando a elevação das penas bases em 1/6, fixando-as em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa para o artigo 171 do CP e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o artigo 288 do CP.

Em segunda fase, verifico presente a agravante da reincidência (fls. 93/95) e a atenuante de confissão apenas para o crime de estelionato, admitindo-se a compensação, razão pela qual apenas a pena do crime de associação será agravada em 1/6, fixando-a 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão para o artigo 288 do CP.  

Em terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, portanto, sem alterações das penas anteriormente fixadas em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa para o artigo 171 do CP e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão para o artigo 288 do CP. 

Nos termos do artigo 69, CP, tendo em vista o concurso material, as penas dos crimes deverão ser somadas, resultando em 02 (dois) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa.
Tendo e vista a pena fixada, a existência de reincidência e maus antecedentes, fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena, consoante disposto no artigo 33, do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que não presentes os requisitos legais.
Diante do exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR:
(i) Cristiana Aparecida da Silva Brasilense, qualificada nos autos, a cumprir as penas de 02 (dois) anos, 02 (dois) meses de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, em regime inicial semiaberto, por infração aos artigos 171, caput e 288, caput, ambos do Código Penal, em concurso material, sem substituições;

(ii) Luzia Franco Martins do Amaral, qualificada nos autos, a cumprir as penas de 02 (dois) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias multa, em regime inicial aberto, por infração aos artigos 171, caput e 288, caput, ambos do Código Penal, em concurso material, com substituições supra;
(iii) Márcio Franco¸ devidamente qualificado nos autos, a cumprir as penas de 02 (dois) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, em regime inicial fechado, por infração aos artigos 171, caput e 288, caput, ambos do Código Penal, em concurso material, sem substituições;
(iv) Graciela Franco Martins, devidamente qualificada nos autos, a cumprir as penas de 02 (dois) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa, em regime inicial semiaberto, por infração aos artigos 171, caput e 288, caput, ambos do Código Penal, sem substituições; 
(v) bem como para ABSOLVER a corré Gacriela Franco Martins da imputação do artigo 157, caput, do Código Penal, nos termos do artigo 386, inciso I, do Código de Processo Penal.
Considerando as penas impostas aos acusados, defiro apelo em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se à Justiça Eleitoral.
Publique-se. Intime-se.

Espirito Santo do Pinhal, 10 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA