1504733-18.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... para abertura do referido cofre, confessou o tráfico e inocentou sua esposa. 

Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que a grande quantidade de drogas pertencia a ambos os réus e se destinava ao tráfico. A natureza, a quantidade das drogas, as circunstâncias da prisão e o modo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
Foro de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Itu-SP - cep 13301-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504733-18.2021.8.26.0286 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504733-18.2021.8.26.0286
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Corrupção ativa
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2323236/2021 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 21646358 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 3354/21/610 - DEL.POL.PLANTÃO ITU, 2323236 - 04º D.P. ITU, 3354/21/610 - 04º D.P. ITU
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO DE LIMA ARRUDA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz de Direito: Dr. Hélio Villaça Furukawa


VISTOS, 


ADRIANO DE LIMA ARRUDA e VALQUÍRIA ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, e art. 333, caput, do Código Penal, na forma dos arts. 29 e 69, ambos do Código Penal, uma vez que no dia 28 de novembro de 2021, nesta comarca de Itu, em concurso, teriam transportado, para fins de tráfico, 1.075 porções de cocaína, com peso bruto de 930 gramas, bem como 669 porções de maconha, com peso bruto de 1,925 quilogramas, sendo que a prática criminosa teria envolvido a criança Gustavo Henrique Alves Arruda, de apenas 11 (onze) anos de idade. 

Consta, no mais, que os réus ADRIANO e VALQUÍRIA teriam oferecido vantagem ilícita aos policiais militares Carlos Alberto de Araújo Carvalho e Artur Wilhan de Campos Silveira, funcionários públicos no exercício de suas funções, para que omitissem ato de ofício e não os conduzissem à delegacia de polícia. Os réus foram presos em flagrante, tiveram as prisões convertidas em preventiva e Valquíria foi beneficiada pela prisão domiciliar (fls. 65/66).

As defesas preliminares foram apresentadas às fls. 162/174. A denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2022 (fl. 186). 

Durante a instrução realizada de maneira virtual, foram ouvidas duas testemunhas e os réus foram interrogados. Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos dois acusados pelo tráfico e pela corrupção ativa, tendo a Defesa requerido a absolvição de ambos. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento dos benefícios legais, o privilégio e a imposição do regime mais brando. 

RELATADOS, DECIDO. 

A ação penal é parcialmente procedente, devendo Valquíria ser absolvida da corrupção. 

A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/02 e 15), boletim de ocorrência (fls. 03/06), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de constatação preliminar (fl. 21) e laudo químico-toxicológico (fls. 209/211), que comprovou que as substâncias apreendidas eram maconha e cocaína.

Também não há dúvidas quanto à autoria. 

A ré Valquíria Alves da Silva esclareceu que estavam a caminho de Sorocaba para visitarem uma chácara que alugaram e que desconhecia a existência de drogas no veículo. Estavam sem carro e por este motivo utilizaram-se de outro veículo para ir de Itu a Sorocaba. Conduzia o carro a pedido de seu marido, que se encontrava com a perna machucada. Não notou o cheiro de drogas no veículo, bem como que não ouviu a oferta de dinheiro supostamente praticada por seu marido. Negou ter oferecido dinheiro aos policiais e sequer acompanhou a conversa deles com Adriano. Permaneceu longe durante a abordagem e não fez ligação para pedir dinheiro. Adriano faz uso de entorpecentes, mas que nunca na frente do filho. Nega ser usuária de drogas. 

O réu Adriano de Lima Arruda respondeu que é casado há 13 (treze) anos com Valquíria, moram em São Paulo e não tem passagem policial. Ele e sua esposa encontravam-se com dificuldades financeiras em 2021 e por isso aceitou proposta para transportar de carro umas “coisas” até Sorocaba em troca de dinheiro. O dono do veículo é um cliente de sua loja. Sabia que o objeto transportado seria droga e ganharia R$ 500,00 (quinhentos reais) pela viagem, mais R$ 200,00 (duzentos reais) pelo combustível. Fez a viagem com sua esposa e seu filho porque estava com uma bactéria grave na perna e porque queria levá-los para visitar uma chácara que alugara na cidade. Nenhum dos dois sabia da existência da droga. Negou ser usuário de drogas e que portasse qualquer porção em seu bolso. Foram abordados pelo PM Carvalho no pedágio, ele solicitou a parada do veículo, bem como o desembarque. Ao ser abordado, o policial perguntou se não haveria “ideia para trocar”. Como respondeu negativamente, Carvalho sinalizou para que outro policial o auxiliasse na abordagem. O segundo policial se aproximou e conseguiu abrir o painel com rapidez, não precisando de qualquer auxílio. O policial Carvalho voltou a indagar se agora teria “ideia pra trocar ou algo para oferecer”. Negou ter dinheiro para oferecer aos policiais, bem como não tinha o contato do dono da droga. Não chegou a ver a droga e ficou sendo pressionado para “resolver” a situação mediante pagamento de quantia. Ao longo da abordagem, os policiais mantiveram sua esposa distante do veículo, de forma que ela não acompanhou o que se passava durante a ocorrência. 

O policial militar rodoviário Carlos Alberto de Araújo Carvalho declarou que estava em patrulhamento junto ao colega PM Artur, quando avistaram um veículo Fiat/ldea passando com os vidros abertos. Puderam avistar um casal, sendo que a mulher conduzia o veículo, enquanto o homem aparentava estar com a perna enfaixada. Ao perceberem a presença da viatura, ambos mudaram o comportamento, causando estranheza e ensejando a parada. Durante a abordagem, constataram que havia, além do casal, uma criança no banco de trás, sendo o filho de 11 anos. Solicitaram a documentação e sentiram forte odor de maconha, pedindo para que ambos desembarcassem do veículo. Revistou o veículo, não encontrando nada de ilícito, embora o forte odor de maconha persistisse. O casal admitiu ter feito uso de maconha no veículo e Adriano portava uma pequena porção de maconha no bolso. Ainda desconfiados, ligaram o ar condicionado do veículo, o que tornou o cheiro ainda mais forte. Na tentativa de abrir o painel, visualizaram microtubos através de uma fresta. Neste instante, o réu Adriano ofereceu a quantia de R$ 10,000.00 (dez mil reais) aos policiais para que os deixassem ir embora, momento em que a ré Valquíria falava com outra pessoa para que levasse dinheiro até o local. Retiraram o celular de Valquíria e Adriano foi questionado a respeito da abertura da fresta. Ele explicou aos policiais e conseguiram abrir o compartimento secreto, no qual havia grande quantidade de maconha e cocaína. O réu disse que levaria a droga para a Zona Oeste de Sorocaba, mas que sua esposa não sabia de nada. Toda a abordagem perdurou por cerca de trinta ou quarenta minutos. 

O policial militar rodoviário Artur Wilhan de Campos Silveira confirmou integralmente a versão do policial Carvalho, dizendo que abordaram o veículo dos réus no pedágio e que havia um forte cheiro de maconha próximo ao painel. Descobriram que a droga estava escondida em um cofre e Adriano ofereceu dinheiro para ser liberado. Ele próprio forneceu o segredo para abertura do referido cofre, confessou o tráfico e inocentou sua esposa. 

Assim, diante dos depoimentos seguros dos policiais e considerando-se a absoluta falta de provas das versões defensivas, inequívoco que a grande quantidade de drogas pertencia a ambos os réus e se destinava ao tráfico. A natureza, a quantidade das drogas, as circunstâncias da prisão e o modo de acondicionamento dos psicotrópicos tornam patente o crime. Não há qualquer dúvida de que os acusados transportavam o entorpecente e ele se destinava a terceiros, conduta que tipifica o crime de tráfico.
 
Adriano confessou o crime e mostrou aos policiais como realizar a abertura do cofre, sendo evidente seu envolvimento. Também não há dúvidas de que Valquíria também tinha ciência dos fatos e aderiu à conduta do marido. Os policiais foram enfáticos em confirmar o forte odor de maconha e Valquíria era a condutora do veículo, que sequer pertencia ao casal. Também demonstrou nervosismo ao perceber a presença da viatura, indicando inequívoca ciência. Não é crível que Adriano receba um veículo de terceiros, sabendo que ele continha drogas, e convide a esposa e o filho para o acompanharem, colocando ambos em risco. Evidente que Valquíria aderiu à vontade do marido e efetuou o transporte da droga, levando seu filho para dar uma aparência de normalidade. Também se verificam inconsistências entre as versões apresentadas por cada um dos réus no que tange ao uso e à posse de drogas por Adriano, o que afasta a credibilidade das alegações defensivas. Não há dúvidas do envolvimento de ambos com o tráfico. 

Contudo, quanto ao crime de corrupção, deve prevalecer o benefício da dúvida em favor de Valquíria. Embora os policiais tenham afirmado que ela falava ao celular para pedir dinheiro, sua participação não restou devidamente demonstrada. O fato cabalmente comprovado foi o oferecimento de dinheiro por Adriano para que fosse liberado, não havendo a menor credibilidade na afirmação de que o policial Carvalho queria fazer um arranjo. O oferecimento da vantagem pecuniária, por si só, já configura o delito de corrupção, sendo desnecessária a concretização da entrega. A ligação supostamente realizada por Valquíria não restou esclarecida e não partiu dela qualquer oferta de dinheiro, impondo-se sua absolvição.
 
As provas são suficientes para a condenação, nos termos acima expostos.

Aplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Ambos são primários, não consta que sejam integrantes de associação criminosa e que se dediquem ao tráfico de maneira reiterada. Entretanto, os réus não são merecedores de diminuição máxima por se tratar de grande quantidade de droga e envolver criança, o que torna o delito mais grave e de maior reprovabilidade. Diminuo as penas em 1/3 (um terço). 

Também aplicável a causa do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, pois a criança (filho do casal) foi utilizada na prática do tráfico para evitar uma abordagem e garantir a impunidade do crime, circunstância que a caracteriza. Aumento as penas em 1/6 (um sexto).

Quanto aos crimes praticados pelo corréu Adriano, deve ser reconhecido o concurso material, pois evidente a autonomia de desígnios. 

Passo à fixação das penas.

As penas-base serão aplicadas no mínimo, por não existirem circunstâncias que exijam exasperação. Fixo as penas-base em 05 (cinco) anos para o tráfico e 02 (dois) anos para a corrupção de Adriano. As atenuantes não podem reduzir a pena abaixo do mínimo. Pela causa do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, diminuo as penas do tráfico em 1/3 (um terço). Pela causa do art. 40, inciso VI, da Lei 11.343/2006, aumento as penas em 1/6 (um sexto). Não há causas de aumento ou diminuição quanto ao crime de corrupção. Fixo, pois, as penas dos dois acusados pelo tráfico em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e a pena de Adriano pela corrupção em 02 (dois) anos de reclusão, tornando-as definitivas. 

As penas pecuniárias ficam alteradas na mesma proporção, totalizando 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa para o tráfico e 10 (dez) dias-multa para a corrupção, todas no menor valor. 

Fixo o regime inicial aberto para o cumprimento de pena de Valquíria, por ser primária, mãe de criança e pela quantidade da pena. Desnecessário regime mais gravoso. Quanto a Adriano, possível a fixação do regime semiaberto, em razão da primariedade e da aplicação do privilégio. A somatória das penas impede o regime mais brando. Inviável a substituição das penas ou qualquer benefício, por não ser medida socialmente recomendada, notadamente a grande quantidade de droga. 


ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e: 

A) condeno o réu ADRIANO DE LIMA ARRUDA, qualificado nos autos, a cumprir penas de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão pelo tráfico e mais 02 (dois) anos de reclusão pela corrupção, totalizando 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, ambas em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de multa no valor total de 398 (trezentos e noventa e oito) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06, e art. 333, caput, do Código Penal, todos na forma dos arts. 29 e 69, do Código Penal;

B) condeno a ré VALQUÍRIA ALVES DA SILVA, qualificada nos autos, cumprir pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de multa de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, no menor valor, corrigidos desde a data do crime, por infração ao art. 33, caput, e § 4º c.c. art. 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06. 

Nego ao corréu Adriano o direito de recorrer em liberdade, em razão da gravidade dos delitos, da grande quantidade de droga e por ter demonstrado que não pretende se sujeitar à lei penal, indicando a necessidade de manutenção de sua prisão. Concedo à Valquíria o direito de recorrer em liberdade, dada a natureza da pena a ela imposta.

Recomende-se o réu Adriano na prisão em que se encontra e expeça-se alvará de soltura clausulado em seu favor de Valquíria, observando que se encontra em prisão domiciliar, a qual fica expressamente revogada.

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no "rol dos culpados", expeça-se mandado de prisão em regime aberto em desfavor de Valquíria e encaminhe-se o numerário e o veículo apreendidos à SENAD, por se tratarem de produto e instrumento do crime, ora declarados perdidos em favor da União.

Custas na forma da lei. 

P.R.I.C.

Itu, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA