1504100-64.2021.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... a jurisprudência:
"APELAÇÃO CRIMINAL.TRÁFICO DE DROGAS. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALIDADE. 1.Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Condenação que se impunha. O depoimento de agente penitenciário tem o mesmo valor dos testemunhos em geral, uma vez isento de suspeição e harmônico com os demais elementos de prova dos autos, de modo que é hábil a embasar um decreto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504100-64.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504100-64.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2268291/2021 - 02º D.P. AVARE, 15432258 - 02º D.P. AVARE, 2268291 - 02º D.P. AVARE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GENILDO URIAS DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

GENILDO URIAS DOS SANTOS, vulgo "Nildo, cão do mangue, pudo, metanol e VDS", já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, sob a acusação de que, na manhã de 29 de setembro de 2020, por volta das 05h30min, na Avenida Salim Antonio Curiati, número 333, Penitenciária Dr. Paulo Luciano de Campos – P1, neste município e Comarca de Avaré, deteriorou a janela da cela 145, no pavilhão IV, coisa alheia de propriedade do patrimônio de Estado, conforme laudo a fls. 47/50.
Portaria e demais peças do inquérito policial (fls. 01/53). Em 24 de novembro de 2021, a denúncia foi recebida (fls. 60/61) e o réu, devidamente citado (fls. 92), ofereceu defesa preliminar (fls. 103). Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi ratificado e foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 104/106). Em audiência, foram inquiridas 02 testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 128/129 e gravações audiovisuais). 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 132/134). A i. defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu com fulcro no artigo 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, bem como pela substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, fixação do regime inicial aberto e possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 139/150).
É a síntese necessária. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Segundo a inicial acustória, "GENILDO cumpre pena sozinho na cela 145, no pavilhão IV, da unidade prisional “Dr. Paulo Luciano de Campos – P1”, bem de propriedade do patrimônio público estadual. Na data dos fatos, antes da contagem dos detentos, o denunciado realizou cortes na solda da grapa que prende a chapa de ferro, cerrou a grade da janela e deteriorou seus vidros, conforme laudo acostado a fls. 47/50".
A ação penal é procedente, eis que a prova coligida para o bojo dos autos oferece respaldo suficiente para embasar uma decisão condenatória.
A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 03/04, cópia do procedimento administrativo disciplinar a fls. 05/46,  (fls. 12/15 e 72/74), laudo pericial a fls. 47/50, bem como por toda prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva também restou comprovada e recai sobre o réu.
A testemunha Piter Pinheiro Nogueira, agente penitenciário, em juízo, disse "que durante contagem dos detentos constataram que na cela 145 do pavilhão IV, a janela estava cerradaa cela é individual e que o réu foi localizado na área intra-muros, próximo da arquibacanda de futebol". 
A testemunha Clodoaldo Rodrigues, agente penitenciário, judicialmente, reprisou a assertiva de seu colega acrescentando "que não teve contato com o réu".
O réu Genildo, em seu interrogatório judicial, confirmou a prática dos fatos que lhe são imputados na denúncia. Disse "que entrou em desespero para sair da penitenciária diante do cenário de COVID 19, inclusive com a morte de familiares, razão pela qual danificou a cela".
Com efeito, a confissão do réu representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso, nada existindo no sentido de infirma-la ou de fragiliza-la, merecendo, pois, eficácia probatória. Neste sentido:
“Prova - confissão judicial - Eficácia - Valor absoluto, se presumível livre de vícios de inteligência e vontade, principalmente se corroborada pelo conjunto probatório - Recurso improvido (Taquaritinga - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator Alceu Penteado Navarro - 17/12/2009 - Voto nº: 14232(g.n.)
...
“Confissão espontânea - Prova - Ato que se apresenta em perfeita harmonia com os demais elementos probatórios - Base segura de convicção do Juiz - Condenação que se impõe - Inteligência do art. 197 do CPP”.  (TJTO) - RT 858/677 
Ademais, sua confissão foi corroborada pelos depoimentos dos agentes penitenciários, os quais confirmaram, da fase inquisitiva à judicial, os danos que o réu praticou na cela em que estava recolhido. Ressalto, inicialmente, que os depoimentos prestados por agentes de segurança pública merecem credibilidade, não apenas por serem agentes do Estado, cuja presunção de validade de seus atos se presume, mas por inexistir qualquer motivo para que tais servidores viessem em juízo e faltassem com a verdade apenas para prejudicar o acusado, sem qualquer motivo aparente. Nesse sentido, entende a jurisprudência:
"APELAÇÃO CRIMINAL.TRÁFICO DE DROGAS. PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS. VALIDADE. 1.Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Condenação que se impunha. O depoimento de agente penitenciário tem o mesmo valor dos testemunhos em geral, uma vez isento de suspeição e harmônico com os demais elementos de prova dos autos, de modo que é hábil a embasar um decreto condenatório. 2. Crime impossível. A revista pessoal de forma alguma impossibilita a consumação do delito, mas apenas a dificulta. Sem sombra de dúvida, o fato narrado na denúncia não consubstancia ineficácia absoluta do meio ou impropriedade absoluta do objeto. Então, demonstra-se inviável o reconhecimento desse instituto. Apelo improvido".(Apelação Crime Nº 70070308788, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator:Manuel José Martinez Lucas, Julgado em 09/11/2016). (TJ-RS - ACR: 70070308788 RS, Relator:Manuel José Martinez Lucas, Data de Julgamento: 09/11/2016, Primeira Câmara Criminal, Datade Publicação: Diário da Justiça do dia 21/11/2016) (destaquei)
...
"EMENTA: PENAL ESPECIAL - TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS -SENTENÇA ABSOLUTÓRIA - IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL - MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS - VALIDADE DA PALAVRA DOS AGENTES PENITENCIÁRIOS - FRAGILIDADE DA VERSÃO DO ACUSADO - CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE - APLICAÇÃO DA MINORANTE DO § 4º DO ART. 33 DA LEI 11.343/06 -PRESCRIÇÃO DA PRETENÇÃO PUNITIVA PELA PENA APLICADA - EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE. - A palavra dos agentes penitenciários constitui prova idônea para fundamentar a sentença condenatória, pois seus depoimentos têm o mesmo valor probante atribuído às pessoas não pertencentes aos quadros da polícia - desde que, por óbvio, sejamisentos de má-fé ou suspeita, como no caso -, devendo prevalecer, pois, sobre a frágil versãodo réu - Considerando a pena aplicada, decorrido o lapso prescricional desde a data do recebimento da denúncia, é de se decretar extinta a punibilidade do agente pela prescrição da pretensão punitiva" (TJ-MG - APR: 10148110018675001 MG, Relator: Júlio Cezar Guttierrez,Data de Julgamento: 13/06/2018, Data de Publicação: 20/06/2018) (destaquei)

Desta feita, o crime de dano  restou cabalmente comprovado nos autos eis que o réu agiu com dolo de danificar o patrimônio público. Neste sentido:
“No art. 163, par. ún., III, do CP, não há qualquer previsão de que se perquira o objetivo do agente ao praticar o dano, pelo que, para sua caracterização, basta o dolo genérico de destruir, inutilizar ou deteriorar o patrimônio público” (TJRS – Ap. – Rel. Montaury dos Santos Martins – j. 09.09.1998 – RT 763/660) (g.n.).
Neste ponto, ressalto que os danos causados ao patrimônio público foram confirmados pela perícia realizada, consoante laudo a fls. 47/50,  restando claro que os danos existiram e foram provocados pela conduta do réu.  Nesse sentido, entende a jurisprudência:
"PENAL. APELAÇÃO. DANO QUALIFICADO. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória ou diante da aplicação do "princípio da insignificância". Subsidiariamente, a redução da pena-base. Parcial pertinência. 1) Condenação Legítima. Materialidade e autoria que restaram demonstradas pelos depoimentos dos agentes penitenciários, bem como pelo laudo pericial que atestou o dano na fiação elétrica da unidade prisional. 2) Aplicação do princípio da insignificância.Impossibilidade. Tratando-se de crime de dano ao patrimônio público, é inaplicável o princípio da insignificância, mormente porque a conduta não se reveste de reduzido grau de reprovabilidade, um dos vetores elencados pela corrente jurisprudencial que o reconhece, a despeito da ausência de previsão legal. 3) Dosimetria das penas. Redução da basilar. Possibilidade.Forma equivocada de cálculo aplicada pelo piso. Readequação necessária.Razoabilidade. Respeito ao princípio da individualização da pena. Redução quese impõe. 4) Alteração do Regime de cumprimento da pena. Possibilidade defixação do regime inicial aberto ante as circunstâncias do crime e as condiçõespessoais do agente. Parcial provimento". (TJ-SP - AP 1500365-02.2019.8.26.0620, Relator: Alcides Malossi Junior, Data de Julgamento: 27/01/2022, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 27/01/2022)(destaquei)

Por fim descabe falar em Principio da Insignificância, eis que tratando-se de patrimônio público, qualquer lesão é relevante para o bem jurídico tutelado.
Ante o exposto, o rico conjunto probatório colhido evidencia que o réu efetivamente praticou os fatos imputados na denúncia, sendo de rigor a condenação. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para CONDENAR o réu GENILDO URIAS DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria da pena, observo que o réu possui péssimos antecedentes (F.A. e certidões a fls. 69/90) demonstrando reiteração delitiva o que deve ser levado em consideração no cálculo da quantidade de aumento da pena na primeira fase. Além disso, os antecedentes negativos não devem ser ignorados, como se ser condenado e jamais ter mácula na folha de antecedentes sejam situações idênticas, em detrimento da isonomia substancial. Ademais, as circunstâncias do crime são negativas, já que o acusado praticou o crime dentro da penitenciária na qual cumpre pena, o que se afigura mais reprovável, já que mesmo estando recluso dentro da penitenciária ainda assim continua a infringir a lei, o que demonstra maior audácia e reprovabilidade, a exigir do Estado sanção maior, razoável e proporcional à gravidade da conduta praticada. Desta feita, elevo a reprimenda em 1/5 (um quinto), atingindo a quantia de 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de detenção e pagamento de 12 (doze) dias multa. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60). Na segunda fase, embora presente a atenuante da confissão e de acordo com as diretrizes contidas no Tema n. 585 ( Compensação – Possibilidade – Confissão – Reincidência-“É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação integral da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência, seja ela específica ou não. Todavia, nos casos de multirreincidência, deve ser reconhecida a preponderância da agravante prevista no art. 61, I, do Código Penal, sendo admissível a sua compensação proporcional com a atenuante da confissão espontânea, em estrito atendimento aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade”),  em virtude da multirrreincidência (fls. 84/90), elevo a pena em mais 1/6 (um sexto), fixando-a em 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de detenção e pagamento de 14 (quatorze) dias multa. Ausentes quaisquer outras circunstâncias atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição aplicáveis ao caso. Assim, fixo em definitivo a pena a cumprir de 08 (OITO) MESES E 12 (DOZE) DIAS DE DETENÇÃO E PAGAMENTO DE 14 (QUATORZE) DIAS MULTA, COM O DIA UNITÁRIO NO PISO MÍNIMO LEGAL.
Com base na regra do artigo 33 do Código Penal, devido aos maus antecedentes do réu, à reincidência, bem como a personalidade voltada para prática delitiva, fazendo dos crimes patrimoniais senso comum em seu meio de vida, fixo o regime prisional inicial o SEMIABERTO. Ressalto que, embora a quantidade de pena privativa de liberdade seja inferior a quatro anos, entendo que pode o juiz determinar o cumprimento da pena em regime mais gravoso, uma vez que a concessão de regime mais brando é mera faculdade conferida ao julgador, conforme interpretação do art. 33, §3º, do CP. Cabe invocar ensinamento do STF: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59”.
Observado o disposto no artigo 44, incisos II e III, do Código Penal, bem como o já exposto acerca da personalidade delitiva e circunstâncias judiciais desfavoráveis, o réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Do mesmo modo, incabível a suspensão condicional da pena, ante o não preenchimento dos requisitos do artigo 77, incisos I e II, do Código Penal.
Ausentes os requisitos para a decretação da prisão cautelar, nos termos do artigo 387, parágrafo único, c.c. artigo 312, ambos do CPP, o réu poderá apelar em liberdade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes providências: (a) expeça-se guia de execução (definitiva, se o caso) do condenado; (b) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto no artigo 686, do Código de Processo Penal; (c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando sua condenação, com a devida identificação dele, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto no art. 15, III, da Constituição da República c/c o art. 71, §2º, do Código Eleitoral; (d) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (e) efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas processuais nos termos da lei. 
P.I.C. Avare, 02 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA