1504428-90.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... pudesse identificar que se tratava de um roubo, e sim que o interrogando deu um
golpe na vítima. Sustentou que no passado não respondeu a nenhum processo de roubo,
pois nunca cometeu esse crime. Ressaltou que as imagens mostram que em nenhum 
momento o interrogando juntamente com o Leandro, cometeram roubo e sim que 
cometeram o ato de dar um golpe no senhor. Informou ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504428-90.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504428-90.2020.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego de Campos Xavier e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

LEANDRO MORENO GARCIA e DIEGO DE CAMPOS XAVIER, qualificados nos autos, foram 
denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 
2º, inciso II, c.c artigo 61, inciso II, alínea “h” (idoso), ambos do Código Penal,
por fato ocorrido, no dia 11 de julho de 2020, no entanto, na denúncia constou que 
os fatos ocorreram dia 11 de junho de 2020, tratando-se de mero erro material, por 
volta das 09h45min, na Avenida Itavuvu, 2005, Jardim Los Angeles I e II, nesta 
cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A autoridade policial apresentou relatório final, oportunidade em que representou 
pela prisão preventiva dos investigados (fls. 253/262). O representante do 
Ministério Público manifestou-se pelo deferimento do pedido, oportunidade em que 
ofereceu a denúncia (fls. 266/270). A denúncia foi recebida, oportunidade em que 
foi indeferida a representação pela decretação da prisão preventiva dos denunciados
(fls. 271).   
Os réus constituíram defensor (fls. 147/149) e apresentaram resposta à acusação, 
oportunidade em que alegaram, preliminarmente, a nulidade da denúncia (fls. 321/331
e 332/336). O representante do Ministério Público manifestou-se pela rejeição das 

      
alegações defensivas (fls. 340/342).
Às fls. 345 a Defesa requereu o desentranhamento da petição de 326/331, informando 
que a resposta à acusação correta é aquela juntada às fls. 332/336, o que foi 
deferido (fls. 348).
Certidão de óbito da vítima às fls. 372. 
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e os 
réus foram interrogados (fls. 383/387). 
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus 
nos termos da denúncia (fls. 391/399).
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição dos acusados (fls. 405/410). 

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A testemunha comum, Fernando de Moraes Sobrinho, investigador de polícia, disse que
recebeu um boletim de ocorrência versando sobre roubo, em que a vítima relatou que 
foi sacar dinheiro no caixa eletrônico do supermercado Tauste, da avenida Itavuvu, 
e no momento em que estava fazendo a transação, uma pessoa se aproximou dela e a 
envolveu numa conversa, oportunidade em que realizou a troca do cartão, porém, como
percebeu que não ia conseguir a senha, acabou ameaçando a vítima e fingindo que 
estava armado ou talvez realmente estivesse armado, não se sabe, ocasião em que a 
vítima acabou passando a senha do cartão para o autor dos fatos. Relatou que a 
vítima informou que havia um segundo criminoso ao lado, praticando o crime junto 
com o primeiro. Narrou que, nesse momento a vítima passou mal e começou a desmaiar,
oportunidade em que o criminoso deixou o local, e a vítima foi atendida pelo 
segurança do próprio mercado. Mencionou que, posteriormente, a vítima veio a saber 
que foram feitos saques, transferências e compras indevidas com o cartão dela, 
totalizando, aproximadamente, nove mil reais, salvo engano. Narrou que iniciou a 
investigação pelas câmeras do mercado, que mostram toda a ação descrita pela vítima
do criminoso se aproximando dele, trocando o cartão, oportunidade em que foi 
possível verificar que o criminoso que teve o primeiro contato com a vítima, deixou
o local pela rua, enquanto o outro, que seria o réu Diego, se dirige ao veículo. 
Explicou que, pelas imagens, é possível verificar que os dois réus chegaram juntos 
num veículo Ford Ká, cujas placas foram identificadas pelas câmeras. Declarou que 
tendo em vista que não foi possível na época dos fatos, a identificação de quem 
estava com o veículo, foi colocado um alerta no sistema Detecta, referente ao carro
que estaria envolvido nesse crime de roubo aqui em Sorocaba. Relatou que, passado 
algum tempo, o veículo foi abordado em São Paulo, salvo engano na zona leste, por 
policiais militares, e estavam no veículo os réus Leandro e Diego, os quais foram 
conduzidos à delegacia da zona leste em São Paulo, e foram identificados, uma vez 
que já não mais havia o flagrante do crime investigado. Esclareceu que a vítima foi
novamente chamada à delegacia, ocasião em que foram colocadas as fotos de álbuns de
criminosos com as características apontadas, oportunidade em que a vítima 
reconheceu os réus Diego e Leandro como os autores do roubo naquela situação. 
Mencionou que apurou também que os acusados já se envolveram em crimes de mesma 
natureza, de trocas de cartão e senhas, em outras ocorrências, tanto anterior ao 
crime narrado nestes autos, como posterior também, salvo engano no ano de dois mil 
e vinte e um, e juntos. Afirmou que teve contato com a vítima, o qual se tratava de
pessoa idosa, fragilizada pela idade e em decorrência de alguns problemas de saúde 
que o depoente não se recorda quais, ressaltando inclusive, que no dia dos fatos a 
vítima passou mal, desmaiou, em razão da pressão, devido a ameaça exercida pelo 
autor, o qual fingiu estar armado, ocasião em que foi socorrido pelo próprio 
segurança do Tauste. Relatou que não assistiu ao vídeo contendo as imagens captadas
pelas câmeras de segurança, porém, viu as imagens frisadas. Sustentou que as 
imagens são de uma certa distância, então é possível ver o contato, bem como todo o
relato da vítima com a coerência com que ele narrou os fatos, porém, a imagem não 
permite visualizar exatamente o rosto, inclusive a vítima dá detalhes de que o 
Diego estaria de bermuda, então é possível perceber nas imagens que ele estava de 

camiseta preta e bermuda. Ressaltou que inclusive as características do réu 
Leandro, na imagem, também eram conforme as características apontadas pela vítima, 
porém, o rosto ou detalhes dele exibindo ou fazendo menção de estar armado, o 
depoente não conseguiu ver nas imagens, no entanto, é coerente com o que a vítima 
relatou. Esclareceu que o carro dos réus estava no subsolo do mercado, ao qual o 
réu Diego se dirigiu depois do crime, e foi possível identificar a placa. Narrou 
que acompanhou o reconhecimento fotográfico feito pela vítima, oportunidade em que 
ela teve certeza absoluta quando foram mostradas as fotos dos investigados e de 
outros que participaram do reconhecimento. Relatou que a vítima, na data do 
reconhecimento dos réus, apontou o réu Leandro como sendo aquele que simulou estar 
armado ou que estava armado, enquanto o Diego permaneceu próximo a eles. Informou 
que não se recorda se a vítima comentou algo no sentido de se antes de ela passar 
mal, os réus já tinham feito alguma transação bancária com o cartão dela, na frente
dela. Explicou que não teve contato com os réus. Narrou que solicitou um mandado de
busca na época dos fatos, para cumprimento nas residências dos réus em São Paulo, 
no entanto, eles não foram localizados, somente as mães deles. Ressaltou que 
acompanhou o reconhecimento fotográfico feito pela vítima, oportunidade em que é 
feito uma filtragem pelas características, uma vez que a delegacia possui um álbum 
policial contendo muitas fotos, de forma que dadas as características apontadas, os
policiais mostram as fotos, inclusive as dos investigados também. Relatou que na 
ocasião em que foi feito o reconhecimento fotográfico possuía as fotos dos réus 
porque já tinham sido anteriormente abordados pelos policiais em São Paulo, 
oportunidade em que enviaram as fotos deles. Explicou que não acompanhou as 
declarações da vítima no dia em que foram feitas, porém, teve acesso depois. 
Afirmou que viu as imagens do crime em slides, em imagens paradas e toda a dinâmica
do autor se aproximando e tendo contato próximo com a vítima, mas inclusive pelas 
imagens estariam os dois de costas e de frente para o caixa eletrônico, condizente 
com o que a vítima relatou aos policiais, no entanto, o depoente não conseguiu ver 
os detalhes. Declarou que, salvo engano, foi feita a oitiva de um funcionário do 
Tauste, o segurança que socorreu a vítima, porém o depoente não acompanhou. 
Esclareceu que os mandados de busca nos endereços dos réus em São Paulo, foram 
cumpridos nas casas dos dois investigados, oportunidade em que nada ilícito foi 
encontrado e quem estavam nas residências no momento do cumprimento eram as 
genitoras dos investigados. Ressaltou que em algumas ocorrências de abordagens dos 
réus pela Polícia Militar, em São Paulo, foram encontrados em poder deles cartões e
maquininhas, porém, especificamente em relação a abordagem referente a estes autos 
o depoente não tem certeza se foi encontrado algo de ilícito em poder deles.  
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha comum e investigador de polícia, 
Marcelo Coutinho. Acrescentou que acompanhou as declarações da vítima, bem como 
auxiliou o investigador Fernando na ocasião do reconhecimento fotográfico. Relatou 
que a vítima informou que primeiro os réus tentaram fazer a troca do cartão, porém,
no momento em que ele começou a passar mal, em razão do nervosismo, uma vez que a 
vítima tentou resistir e não entregar o cartão, pois percebeu que havia alguma 
coisa de errado, um dos réus fez menção de estar armado, momento em que a vítima 
não resistiu mais e entregou o cartão com a senha. Declarou que presenciou o 
momento do reconhecimento e viu a vítima reconhecendo os dois acusados. Afirmou que
a vítima não teve dúvidas no momento do reconhecimento, e no mesmo instante em que 
visualizou as fotos dos réus enviadas pelos policiais de São Paulo, os reconheceu 
imediatamente. Explicou que a vítima relatou qual dos réus fez a menção de estar 
armado, porém, o depoente não se recorda. Declarou que, salvo engano, a vítima 
comentou que o indivíduo que estava de bermuda era o que fez menção de estar 
armado. Narrou que efetuou pesquisa no mesmo sistema Detecta, e constatou que os 
réus já tinham praticado outros golpes parecidos, inclusive em conjunto, ocasião em
que praticaram o estelionato utilizando o método da troca do cartão. Mencionou que 
a vítima era idosa e se mostrava fragilizada com o que tinha acontecido, inclusive 
ainda estava bastante emocionada com o que tinha passado. Esclareceu que na 
pesquisa realizada acerca da vida pregressa dos acusados não constatou o crime de 
roubo. Relatou que visualizou as imagens captadas pela câmera de segurança do 
local, porém, os réus estavam de costas para a câmera, então, pelo ângulo que foi 

visto as imagens é possível perceber que foi feita a abordagem, que eles estavam 
próximo e conversando com a vítima, porém pelo ângulo da câmera não foi possível 
visualizar essa menção de um deles estar armado. Alegou que não acompanhou as 
declarações da vítima e sim o reconhecimento. Explicou que o álbum da polícia conta
com aproximadamente trezentas mil fotos, de modo que é feito um filtro de acordo 
com as características informadas pela vítima, portanto a filtragem é feita pelo 
próprio sistema, oportunidade em que a página aparece de dez em dez, desse modo, 
tendo em vista que a vítima deve ter visto ao menos cem fotos, por essa razão não 
foram colocados os nomes de todas as fotos que lhe foram apresentadas. Informou que
visualizou, posteriormente, a filmagem captada pelas câmeras do supermercado, e 
assistiu somente com o investigador Fernando, uma vez que estava auxiliando no caso
e ainda não tinha visualizado as imagens. 
A testemunha comum, José Rubem Sodre Santos, disse que é segurança e estava de 
costas para a vítima. Explicou que por ser segurança, fica de costas para o caixa 
eletrônico, portanto, se a pessoa não vier falar a ele o que está acontecendo, não 
tem como saber. Relatou que se recorda que parece que roubaram o dinheiro da vítima
no caixa. Narrou que se recorda que a vítima tinha ido sacar um dinheiro e tinha 
duas pessoas no caixa eletrônico que simularam que iam ajudar a vítima, porém, a 
roubaram, se recorda que foi algo assim. Afirmou que ficou sabendo dos fatos 
somente depois, pois estava de costas para a vítima. Declarou que não presenciou os
fatos porque estava de costas, porém, a pessoa devia estar falando baixo com a 
vítima, ocasião em que ele começou a tremer e passar mal, oportunidade em que as 
pessoas foram avisá-lo, ocasião em que avisou o monitoramento. Comentou que se 
aproximou da vítima e o colocou sentado na cadeira de rodas, porque estava passando
muito mal, oportunidade em que chamou o pessoal do SAT para atender a vítima. 
Relatou que perguntou à vítima o que tinha acontecido, oportunidade em que esta 
falou que uma pessoa o tinha ajudado, porém, ele percebeu que tinha caído em um 
golpe e o depoente não se recorda com exatidão se tinha sido em quinze mil reais ou
oito mil reais. Ressaltou que conversou com a vítima e esta lhe contou que estava 
no caixa eletrônico, oportunidade em que duas pessoas se aproximaram para ajudá-lo,
ocasião em que a vítima passou a senha, passou tudo às pessoas, no entanto, 
percebeu que tinha caído em um golpe, ocasião em que começou a tremer e passar mal,
oportunidade em que o depoente pegou a cadeira para a vítima se sentar e chamou o 
pessoal do atendimento do supermercado. Explicou que a função dele é olhar a loja, 
portanto fica de costas para o caixa eletrônico, por isso não viu nada. Esclareceu 
que não se recorda quem o avisou que a vítima estava passando mal. Ressaltou que 
não tinha nenhuma testemunha presencial, pois só estavam os três, o senhorzinho que
estava tirando o dinheiro e mais as duas pessoas que o roubaram. Narrou que um dos 
indivíduos que roubaram o senhorzinho conversou um pouco com o depoente, uma vez 
que foi ele quem o avisou que o senhorzinho estava passando mal, e saiu do local. 
Mencionou que viu as imagens do monitoramento e não visualizou ninguém armado. 
O réu Diego negou os fatos. Disse que na data dos fatos, juntamente com o Leandro 
tinham vindo a Sorocaba com o intuito de comparecer a uma agência de veículos de um
conhecido deles, pois iam ver um carro, oportunidade em que após, na volta, 
passaram no supermercado para efetuar um saque. Narrou que no momento em que 
chegaram ao supermercado, a suposta vítima estava no caixa eletrônico com 
dificuldades, oportunidade em que ela pediu uma ajuda ao Leandro e ao interrogando,
ocasião em que acabaram cometendo o delito de trocar o cartão da vítima e aplicar o
golpe nela. Explicou que depois de ter cometido o delito do golpe, foi o próprio 
interrogando que chamou o segurança e avisou que a vítima estava passando mal. 
Alegou que em momento algum o interrogando e o outro réu fizeram gesto ou menção de
estarem armados e nem mesmo algum gesto que pudesse identificar que se tratava de 
um roubo, e sim que o interrogando deu um golpe na vítima. Sustentou que no passado
não respondeu a nenhum processo de roubo, pois nunca cometeu esse crime. Ressaltou 
que as imagens mostram que em nenhum momento o interrogando juntamente com o 
Leandro, cometeram roubo e sim que cometeram o ato de dar um golpe no senhor. 
Informou que já foi processado antes e que não tem nada contra os policiais do 
processo, bem como não os conhece. Confirmou que o valor desviado da vítima foi de 
treze mil reais. Sustentou que pretende devolver o valor total que foi subtraído da

vítima à família deste. 
O réu Leandro negou os fatos. Disse que no tocante ao crime de assalto não é 
verdadeira. Narrou que acabou cometendo um golpe, pois a vítima estava com 
dificuldades e pediu a ajuda dele, oportunidade em que se aproveitou das 
dificuldades da vítima e acabou dando um golpe e trocando o cartão dele. Alegou que
não teve arma nenhuma envolvida, pois nunca pegou numa arma de fogo. Afirmou que já
foi processado antes e que não tem nada contra os policiais, pois não os conhece, 
nunca os viu antes. Sustentou que não se recorda o valor exato que foi desviado da 
vítima, porque já faz algum tempo, porém, se recorda que foi uma compra no débito, 
um saque e uma transferência, porém não lembra o valor exato. Esclareceu que pode 
ser que o valor total desviado da vítima seja algo próximo a treze mil reais, porém
não se recorda se é o valor exato. Declarou que tem interesse em ressarcir a 
família da vítima desse valor desviado. 
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de roubo qualificado 
narrado na denúncia por parte dos denunciados, pois embora não tenha sido possível 
o reconhecimento dos réus em juízo, em razão do falecimento da vítima, conforme 
comprova o documento de fls. 372, esta os reconheceu, fotograficamente, sem sombra 
de dúvidas na fase policial, conforme auto de reconhecimento de fls. 29/30. Note-se
que, além de a vítima identificar os acusados de acordo com as características 
físicas, também especificou as ações praticadas por cada um, informando que o 
indivíduo apontado por ela como sendo o réu Leandro foi o primeiro que a abordou, 
exibindo um papel emitido pelo caixa eletrônico com os dizeres “operação pendente”,
e informando que caso ela não retornasse ao caixa e digitasse a senha, perderia 
dinheiro, oportunidade em que a vítima retornou ao caixa eletrônico e no momento em
que pegou o cartão bancário para efetuar a operação, referido réu permaneceu 
bastante próximo dela, ocasião em que colocou uma das mãos no bolso fazendo menção 
de estar armado e exigiu que a vítima lhe entregasse a senha e o cartão, o que foi 
atendido; da mesma forma, a vítima identificou que o segundo indivíduo apontado por
ela como sendo o réu Diego, o qual trajava bermuda, foi aquele que permaneceu 
próximo ao caixa eletrônico durante toda a ação criminosa, prestando auxílio ao réu
Leandro.       
Ressalta-se que os policiais ouvidos em juízo foram categóricos ao relatar que, 
depois de analisarem as imagens captadas pelas câmeras de segurança do 
supermercado, no qual localiza-se, em determinado recinto, o caixa eletrônico do 
banco vinte e quatro horas, identificaram que o indivíduo que primeiro teve contado
com a vítima, ou seja, o réu Leandro, deixou o local pela saída que dá acesso à 
rua, conforme demonstram as imagens de fls. 74/75, enquanto o segundo indivíduo, 
que se trata do réu Diego, se dirigiu ao veículo que estava estacionado no subsolo 
do mercado, conforme imagens de fls. 74/75. Também identificaram, por meio das 
imagens, que os acusados chegaram ao estacionamento do supermercado no mesmo 
veículo, um Ford Ká, cujas placas foram captadas pelas câmeras de segurança do 
local, oportunidade em que foi colocado um alerta no sistema Detecta, e passados 
alguns dias, o veículo foi abordado na cidade de São Paulo, oportunidade em que os 
acusados foram identificados, na sequência, foi efetuado o reconhecimento 
fotográfico pela vítima, o qual, conforme afirmação dos policiais em juízo, seguiu 
as diretrizes preconizadas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal, uma vez que
após a realização de um filtro pelo próprio sistema, de acordo com as 
características informadas pela vítima, foram apresentadas diversas fotos a esta, 
no mínimo cem, razão pela qual não foram discriminados os nomes de cada um dos 
indivíduos constantes nas fotos apresentadas à vítima, oportunidade em que esta 
reconheceu os acusados, sem sombra de dúvidas, como sendo os agentes criminosos. 
Ademais, importante ressaltar que o reconhecimento ocorreu apenas dezesseis dias 
após os fatos, e os réus, durante a prática criminosa, permaneceram bastante 
próximos à vítima, o que certamente contribuiu para que esta mantivesse a 
fisionomia deles fixada em sua mente. 
Por outro lado, o laudo pericial de degravação das imagens, acostado às fls. 74/93,
não deixa dúvida de que os agentes criminosos se trata dos réus.  
Atente-se que os réus, em seus interrogatórios em juízo, não negaram a autoria da 
prática delitiva, contudo, sustentam que não praticaram roubo e sim que aplicaram 

um “golpe”, uma vez que utilizaram de ação ardilosa para obterem vantagem indevida 
em prejuízo da vítima, no entanto, tal alegação não merece credibilidade, pois, a 
vítima foi categórica em suas declarações na fase inquisitorial (fls. 06/07), ao 
relatar que o indivíduo, no caso o réu Leandro, ficou bastante próximo dela e levou
a mão ao bolso, fazendo menção de estar armado, ocasião em que exigiu que a vítima 
entregasse a senha e o cartão, oportunidade em que obedeceu, pois acreditou que ele
estivesse com um canivete, bem como percebeu que ele estava acompanhado de outros 
criminosos, pois havia um segundo indivíduo que permaneceu bastante próximo do 
caixa, o qual se trata do réu Diego, ocasião em que a vítima sentiu muito medo e 
começou a passar mal, tendo uma provável queda de pressão, sendo, na sequência, 
socorrido por funcionários do supermercado. Também declarou que percebeu que o 
cartão bancário que o acusado Leandro havia deixado com a vítima ao se retirar do 
local, pertencia a pessoa desconhecida, bem como que ao conferir o extrato bancário
ao chegar em sua residência, verificou que tinham sido realizadas quatro operações 
indevidas, sendo uma transferência bancária no valor de R$ 4.995,85, a favor de 
Érika Yara Martin; um saque ATM no valor de R$ 1.000,00; uma compra ELO no valor de
R$ 3.495,21; e uma compra ELO no valor de R$ 3.498,52, conforme comprovam os 
documentos de fls. 08/11, as quais não tinham sido feitas pela vítima, totalizando 
um prejuízo de R$ 12.989,58.
Ressalta-se que o crime de roubo se configura não só com o emprego de violência, 
como também com o emprego de grave ameaça. Esta, por sua vez, se caracteriza pelo 
constrangimento moral pelo qual uma pessoa procura impor sua vontade a outrem, a 
fim de que esta faça o que lhe é determinado, sob pena de sofrer dano considerável 
de um bem jurídico. Note-se que no presente caso restou configurada a grave ameaça,
pois os réus intimidaram e atemorizaram a vítima, viciando a vontade dela, que 
entregou a senha e o cartão ao acusado Leandro, em obediência à exigência deste, 
bem como declarou em sede policial que, pelo comportamento de um dos réus, 
acreditou que ele estivesse com um canivete, e acompanhado por outros indivíduos, 
ocasião em que ficou com muito medo, relatando, ainda, ter passado muito mal, o que
foi confirmado pela testemunha José Rubem, segurança do mercado. 
Importante observar que a grave ameaça foi empregada pelos réus de forma velada, 
razão pela qual não foram identificadas nas imagens captadas pela câmera de 
segurança, e não porque não ocorreram, como querem fazer crer os réus e a Defesa. 
Também não pôde ser observada pelo segurança do supermercado, a testemunha José 
Rubem, porque, conforme relatado por ele, sua função é olhar a loja, portanto 
permanece de costas para o caixa eletrônico, razão pela qual não presenciou os 
fatos. Assim, não há que se falar em desclassificação do crime de roubo para o 
crime de estelionato, como alegam os réus e como pleiteia a Defesa em memorial, uma
vez que restou demonstrado que a subtração dos bens da vítima se deu depois de 
exercida grave ameaça contra ela. 
Desse modo, ao contrário do que alega a Defesa em memorial, a prova da autoria por 
parte dos réus e da materialidade para o crime de roubo majorado, restou 
devidamente demonstrada nos autos, e decorreu não apenas do reconhecimento 
fotográfico, como também de outras provas colhidas sob o crivo do contraditório, 
conforme acima fundamentado.  
 O concurso de agentes também ficou demonstrado pelas provas coligidas aos autos, 
em especial pelas declarações da vítima (fls. 06/07) e pelas imagens captadas pelas
câmeras de segurança do local (fls. 76/93), bem como pelos interrogatórios dos réus
em juízo.  
Também restou demonstrado nos autos que a vítima se tratava de pessoa idosa, 
contando com mais de sessenta anos de idade, conforme comprova o documento de fls. 
07 dos autos. 
Restou provada ainda a consumação do roubo, pois houve a inversão da posse dos bens
da vítima (valores em dinheiro) em favor dos réus, os quais não foram recuperados. 
Ante tal contexto probatório, resta provada a prática pelos réus do crime previsto 
no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “h” (idoso), 
ambos do Código Penal.

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que, ao 
contrário do que alega o representante do Ministério Público, o crime não foi 
cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da 
mesma espécie, no entanto, verifico que a vítima sofreu grande prejuízo, 
consistente em aproximadamente treze mil reais (consequências do crime), o que se 
constata pelas declarações da vítima em sede policial e pelos documentos de fls. 
08/11; verifico ainda, que o réu Diego apresenta três condenações definitivas 
(Processo nº 0001996-87.2017, nº 0106209-18.2015 e nº 0020897-11.2014 – cujos 
trânsitos em julgado ocorreram dentro do lustro atual), conforme se constata pela 
certidão de fls. 311/315, de forma que uma delas será utilizada como maus 
antecedentes e as demais como reincidências; assim, aumento a pena-base para o réu 
Diego em 1/5, fixando-a em 04 ANOS, 09 MESES E 18 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA.
Atente-se que, é perfeitamente possível, quando há várias condenações capazes de 
gerarem reincidência, que parte delas fundamente a agravante enquanto outra parte 
seja utilizada como maus antecedentes, evitando-se o bis in idem. Quanto ao réu 
Leandro, verifico que é portador de maus antecedentes, conforme comprova a certidão
de fls. 316/325 (Processos nº 0010904-95.2015, nº 1501148-28.2019 e nº 1506174-
27.2019), assim, aumento a pena-base em 1/4, resultando em 05 ANOS DE RECLUSÃO E 12
DIAS-MULTA. Fixo as penas de multa no valor mínimo legal, ante a falta de prova de 
condição econômica dos réus. Ressalta-se que as condenações acima mencionadas, 
referente ao réu Leandro, caracterizam maus antecedentes, tendo em vista que “É 
consabido que a condenação definitiva por fato anterior ao crime descrito na 
denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que 
não configure a agravante da reincidência, pode caracterizar maus antecedentes, 
pois diz respeito ao histórico do acusado” (AgRg no AREsp n. 1.073.422/DF, relator 
Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 22/8/2017, DJe 31/8/2017).
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias atenuantes em relação 
aos dois réus. Por outro lado, face à agravante de terem os agentes cometido o 
crime contra pessoa maior de 60 anos (artigo 61, inciso II, alínea “h”, do CP), 
conforme comprova o documento de fls. 07, aumento suas penas em 1/6, que resulta em
05 ANOS, 07 MESES E 06 DIAS DE RECLUSÃO E 14 DIAS-MULTA, para o réu Diego; e em 05 
ANOS E 10 MESES DE RECLUSÃO E 14 DIAS-MULTA, para o réu Leandro. Tendo em vista que
ainda pesa contra os réus a agravante da multirreincidência, e que em relação ao 
réu Diego já foi fundamentado na primeira fase da dosimetria, aumento sua pena em 
mais 1/6, face ao número de condenações (duas), tendo em vista que uma delas já foi
utilizada na primeira fase como maus antecedentes, resultando em 06 ANOS, 06 MESES 
E 12 DIAS DE RECLUSÃO E 16 DIAS-MULTA.  No tocante ao réu Leandro, a agravante da 
multirreincidência está demonstrada pela certidão de fls. 316/325 (Processos nº 
0011526-87.2012, nº 0015591-42.2012, nº 0017055-57.2015, nº 0010904-95.2015, nº 
0028561-95.2014 e nº 0015591-42.2012), assim, aumento sua pena em 1/2, face ao 
número de condenações (seis), resultando em 08 ANOS E 09 MESES DE RECLUSÃO E 21 
DIAS-MULTA. 
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à 
presença da qualificadora consistente no concurso de pessoas, aumento as penas no 
mínimo legal, qual seja, 1/3, tendo em vista que não há ocorrência de 
circunstâncias especiais inerentes à própria qualificadora, resultando em 08 ANOS, 
08 MESES E 16 DIAS DE RECLUSÃO E 21 DIAS-MULTA, para o réu Diego; e em 11 ANOS E 08
MESES DE RECLUSÃO E 28 DIAS-MULTA, para o réu Leandro.
Fixo o regime inicial FECHADO, para ambos os réus, em razão das circunstâncias 
judiciais desfavoráveis, conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista 
que, à luz do artigo 33, §3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, 
estas servem de parâmetro à imposição do regime de cumprimento de pena.
Tendo em vista que os réus responderam o processo em liberdade e não demonstraram 
necessidade de custódia cautelar, têm o direito de assim permanecerem até o 
trânsito em julgado da condenação. Assim, concedo aos réus o direito de recorrerem 
em liberdade.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base apenas a 

quantidade da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, 
conforme acima fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, 
porquanto é o mais adequado e recomendado no presente caso.
Condeno cada um dos réus ao pagamento de R$ 6.494,79 (seis mil, quatrocentos e 
noventa e quatro reais e setenta e nove centavos), referente à reparação dos danos 
causados à vítima pela infração, que corresponde a R$ 12.989,58 (doze mil, 
novecentos e oitenta e nove reais e cinquenta e oito centavos) conforme comprovam 
os documentos de fls. 08/11, e de acordo com os interrogatórios dos réus em juízo, 
os quais manifestaram interesse em ressarcir a família da vítima do valor 
subtraído; em cumprimento ao disposto no artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal.      
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu DIEGO DE 
CAMPOS XAVIER à pena de 08 ANOS, 08 MESES E 16 DIAS DE RECLUSÃO E 21 DIAS-MULTA, no
valor mínimo legal, e o réu LEANDRO MORENO GARCIA à pena de 11 ANOS E 08 MESES DE 
RECLUSÃO E 28 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal; ambos no regime inicial fechado, 
podendo recorrerem em liberdade, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. 
o artigo 61, inciso II, alínea “h” (idoso) ambos do Código Penal. 
Custas “ex lege”.
Intime-se a vítima.
P.I.C.
Sorocaba, 07 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

