1504616-93.2022.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2200671/2022 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 26328657 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 2200671 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS MATHEUS DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
1ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca nº 3036, ., Centro - CEP 15010-400, Fone: (17) 3233-6700, São José do Rio Preto-SP - E-mail: riopreto1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO – SESSÃO VIRTUAL – COMUNICADO CG Nº 284/2020

Processo Digital n°:
1504616-93.2022.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2200671/2022 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 26328657 - 01º D.P. S.JOSE DO RIO PRETO, 2200671 - 03º D.P. S.JOSE RIO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINÍCIUS MATHEUS DA SILVA


Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Justiça Gratuita
Em 17 de novembro de 2022, nesta cidade e Comarca de São José do Rio Preto-SP, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANA CASSIANO ZAMPERLINI COCHITO, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de Instrução Debates e Julgamento, nos autos do processo em epígrafe, da 1ª Vara Criminal desta Comarca, realizada por videoconferência, através da ferramenta "Microsoft Teams", nos termos dos Provimentos CSM n°2545, 2549, 2561 e 2464/2020, e Comunicado CG nº 284/2020. Cumpridas as formalidades de praxe, verificou-se presentes o digno representante do Ministério Público, Exmo. Sr. Dr. ODIVAL CICOTE, o(a) acusado(a) VINÍCIUS MATHEUS DA SILVA, bem como seu(ua) defensor(a): Dr(a). ROGERIO DE SOUZA SILVA, OAB 383119/SP (const. fls. 52/53) e, aguardando no lobby, estava(m) a(s) testemunha(s) comuns MARCOS ROGÉRIO CAMPOS, ERICK RICHARD ALVES e ELSON ROCHA DOS SANTOS, e a(s) testemunha(s) de defesa GABRIEL PONDI DE PAULA; instalou-se a audiência. As partes ficam cientificadas que o termo de audiência será assinado eletronicamente pelo Juiz, bem como que eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas no momento da realização do ato, sob pena de preclusão (artigo 1269/1270 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça). Não havendo óbice na utilização de sistema de videoconferência em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados pelo sistema audiovisual, através da ferramenta "Microsoft Teams". Será disponibilizada a  gravação da audiência em sua integridade, ficando vinculada neste termo de audiência, e em um eventual recurso, nos termos do Comunicado Conjunto nº 1350/2020, estará disponível no E-SAJ. A seguir, acomodadas as partes, o(a) MM. Juiz(a) procedeu à citação do(a) acusado(a), dando-lhe ciência dos termos da denúncia. Em seguida, procedeu-se à inquirição da(s) testemunha(s) MARCOS (00min10seg), ERICK (04min52seg), e ELSON (19min03seg), e GABRIEL (38min07seg), bem como, respeitado o item 8.1 do Comunicado CG n° 284/2020, procedeu ao interrogatório do(a) acusado(a) (41min05seg), colhidos pelo sistema audiovisual, através do aplicativo "Microsoft Teams", e tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução criminal e determinado que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao representante do Ministério Público, pelo mesmo foi dito: “MM. Juiz(a): VINICIUS MATHEUS DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque segundo narra a denúncia, no dia 25 de julho de 2022, por volta das 12h08min, na Rua Cândido Brasil Estrela, nº 576, São José do Rio Preto-SP, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar , adquiriu, para fins de comercialização a terceiros 1.000 comprimidos de METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), pesando 378,25 gramas (auto de exibição e apreensão às fls. 17/18, laudo de constatação prévia às fls. 13 e exame químico-toxicológico definitivo às fls. 84/86 e fotos às fls. 26 e 28), substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Conforme apurado, na data dos fatos, policiais, através de investigação, levantaram informações de que numa "república" desta cidade ocorreria uma entrega de quantidade expressiva de droga sintética para que fosse distribuída numa festa no próximo final de semana. Os policiais fizeram campana no local e notaram que se aproximou uma motocicleta do correio e fez uma entrega. Diante de tais fatos abordaram a pessoa que recebeu referida entrega, de nome Elson, o qual se identificou como policial rodoviário federal aposentado e que mantinha a república em questão. Elson disse aos policiais que recebeu a encomenda a pedido do denunciado, que morava no local, o qual lhe enviou mensagem por aplicativo de celular e disse para ele receber aquela encomenda, que não sabia do que se tratava. Elson disse que o denunciado estava trabalhando numa loja e levou os policiais até referido local, sendo que antes os Policiais constataram que na verdade a encomenda se tratava de vários comprimidos da droga Ecstasy. Os policiais foram até a loja indagaram o indiciado a respeito dos fatos, o qual assumiu ser dono da droga e que havia feito contato com uma pessoa através do telegrama, mas não forneceu maiores dados a respeito do fornecedor, valor e destino da droga. Elson mostrou aos policiais o áudio do aplicativo de seu celular no qual o denunciado lhe pediu para receber a encomenda, razão pela qual foi apreendido referido aparelho para que seja periciado. O aparelho de telefone celular do denunciado foi apreendido. Pela considerável quantidade de droga apreendida, local da abordagem e comportamento do denunciado na ocasião de sua prisão, demonstra-se inequivocamente que o entorpecente apreendido se destinava a comercialização e entrega a terceiros. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está comprovada pela apreensão da droga - 1.000 comprimidos de ecstasy – consoante auto de exibição e apreensão de fls. 17/18, e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 84/86, com resultado positivo para METILENODIOXIMETANFETAMINA (MDMA), substância entorpecente que causa dependência física e psíquica listada na Portaria nº 344/98 do SUS/MS, e atualizações posteriores. A autoria atribuída ao réu na denúncia também restou comprovada. No inquérito policial o acusado permaneceu em silêncio. Interrogado em juízo, o réu declarou que realmente morava num dos quartos da casa. Negou a propriedade da droga, alegando que a encomenda recebida por Elson não era sua. Não sabe o motivo pela qual na embalagem do correio constava o seu nome como destinatário. No dia do fato enviou uma “mensagem” a Elson para receber uma encomenda que chegaria pelo correio, mas não era essa. É usuário de maconha. Apesar da negativa do réu, o fato delituoso a ele imputado na denúncia restou comprovado. Com efeito, o policial civil Marcos Rogério Campos, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 02) e depois em juízo, declarou que tiveram informações de que na data do fato seria entregue grande quantidade de droga sintética na república situada no endereço mencionado na denúncia para venda numa festa que seria realizada no final daquela semana. Diante dessa informação fizeram campana no local e notaram que se aproximou uma motocicleta do correio e fez uma entrega (uma caixa). Abordaram a pessoa que recebeu a entrega (caixa), identificado como sendo Elson Rocha dos Santos, o qual se identificou como policial rodoviário federal aposentado e que mantinha a república em questão. Elson disse ter recebido a encomenda a pedido do acusado, que morava no local, o qual lhe enviou mensagem por aplicativo de celular pedindo-lhe para receber aquela encomenda, mas não sabia não sabia do que se tratava. Elson disse que o acusado estava trabalhando numa loja e os levou até o referido local. Constataram que dentro da caixa entregue pelo correio existia grande quantidade de comprimidos de ecstasy. Foram até a loja onde o acusado estava trabalhando e ele assumiu a propriedade da droga, alegando que a tinha comprado de um desconhecido através do telegrama. Elson mostrou o áudio do aplicativo de seu celular por meio do qual o acusado lhe pediu para receber a encomenda, razão pela qual foi apreendido referido aparelho para que seja periciado. O acusado não quis fornecer a senha de desbloqueio de tela de seu celular para que fosse posteriormente periciado. O policial civil Erick Richard Alves, ouvido no auto de prisão em flagrante (fls. 4) e depois em juízo, confirmou o depoimento de seu colega de trabalho Marcos Rogério Campos. Declarou que tiveram informações de que na data do fato seria entregue grande quantidade de droga sintética na república situada no endereço mencionado na denúncia para venda numa festa que seria realizada no final daquela semana. Diante dessa informação fizeram campana no local e notaram que se aproximou uma motocicleta do correio e fez uma entrega (uma caixa). Abordaram a pessoa que recebeu a entrega (caixa), identificado como sendo Elson Rocha dos Santos, o qual se identificou como policial rodoviário federal aposentado e que mantinha a república em questão. Elson disse ter recebido a encomenda a pedido do acusado, que morava no local, o qual lhe enviou mensagem por aplicativo de celular pedindo-lhe para receber aquela encomenda, mas não sabia não sabia do que se tratava. Elson disse que o acusado estava trabalhando numa loja e os levou até o referido local. Constataram que dentro da caixa existia grande quantidade de drogas de comprimidos de ecstasy. Foram até a loja onde o acusado estava trabalhando e ele assumiu a propriedade da droga, alegando que a tinha comprado de um desconhecido através do telegrama. Elson mostrou o áudio do aplicativo de seu celular por meio do qual o acusado lhe pediu para receber a encomenda, razão pela qual foi apreendido referido aparelho para que seja periciado. O acusado não quis fornecer a senha de desbloqueio de tela de seu celular para que fosse posteriormente periciado. A caixa contendo a droga estava endereçada ao acusado. A testemunha Elson Rocha dos Santos, ouvida no auto de prisão em flagrante (fls. 5) e depois em juízo, confirmou os fatos. Disse que é Policial Rodoviário Federal aposentado, sendo proprietário de várias casas localizadas no local dos fatos. Esclareceu que uma das casas é alugada para o acusado Vinicius e que na data do fato lá compareceu um carteiro a fim de entregar uma encomenda para ele. Como de costume, recebeu a encomenda destinada a seu inquilino, com o objetivo de lhe entregar depois. Quando recebeu a encomenda, logo foi abordado por Policiais Civis, que se identificaram e lhe indagaram acerca da encomenda. De pronto, explicou a eles a situação, sendo que abriram a caixa em sua frente, momento em que viu que realmente tinha entorpecentes dentro. Informou então aos Policiais o local de trabalho do acusado, sendo então que rumaram até lá e o encontraram, trazendo todos até esta Delegacia. Mostrou em seu celular o áudio que recebeu do acusado pedindo para que recebesse a encomenda dos Correios que chegaria em seu nome. O acusado lhe pediu para receber outras encomendas do correio em seu nome. A correspondência (caixa) que recepcionou no dia do fato estava sado. A casa possuía 6 quartos, e alega que alugou um quarto para o acusado. No dia do fato o acusado lhe enviou um áudio para receber a encomenda do correio para ele. A testemunha GABRIEL, arrolado pela Defesa, informou que é dono de bar e que o acusado já trabalhou no seu estabelecimento comercial. Nunca soube do envolvimento do acusado com o crime. As mensagens de fls. 125, datadas de um mês antes do fato, apenas evidenciam que o acusado já pediu à Elson para receber encomendas do correio para ele outras vezes. O acusado se recusou a fornecer a senha do seu aparelho celular para exame pericial. O réu é primário. Ante o exposto, somos pela procedência do pedido e consequente condenação do réu VINICIUS MATHEUS DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06 Requer, ainda, a decretação do perdimento definitivo do celular utilizado na traficância, nos termos do artigo 91, inciso II, alíneas “a” e “b”, do Código Penal, e artigo 63, da Lei 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas – FUNAD (Banco do Brasil, ag. 3602-1, conta 170.500-8, código identificador do depósito para o Estado de São Paulo: 110.001-20904-102-6 numerários, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas). Em seguida, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a) do acusado, o mesmo apresentou as alegações finais pelo sistema audiovisual (52min58seg). Na sequência, pelo(a) MM. Juiz(a) de Direito foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. VINÍCIUS MATHEUS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia, no dia 25 de julho de 2022, por volta das 12h08min, na Rua Cândido Brasil Estrela, nº 576, nesta cidade e comarca, o acusado, consciente e voluntariamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, adquiriu, para fins de comercialização a terceiros 1.000 comprimidos de metilenodioximetanfetamina (MDMA), pesando 378,250 gramas, substâncias entorpecentes, capazes de causar dependência física e psíquica, listadas na Portaria nº 344/98 do SUS/MS. Narra a denúncia que policiais, através de investigação, levantaram informações de que numa "república" desta cidade ocorreria uma entrega de quantidade expressiva de droga sintética para que fosse distribuída numa festa no próximo final de semana. Os policiais fizeram campana no local e notaram que se aproximou uma motocicleta do correio e fez uma entrega, e diante de tais fatos abordaram a pessoa que recebeu referida entrega, de nome Elson, o qual se identificou como policial rodoviário federal aposentado e mantinha a república em questão. Narra que Elson disse aos policiais que recebeu a encomenda atendendo pedido do acusado, que morava no local, o qual lhe enviou mensagem por aplicativo de celular e disse para ele receber aquela encomenda, que não sabia do que se tratava. Narra que Elson disse que o acusado estava trabalhando numa loja e levou os policiais até referido local, sendo que antes os policiais constataram que na verdade a encomenda se tratava de vários comprimidos da droga Ecstasy. Narra que os policiais foram até a loja e indagaram o acusado sobre os fatos, o qual assumiu ser dono da droga e havia feito contato com uma pessoa através do telegram, mas não forneceu maiores dados sobre o fornecedor, valor e destino da droga. Narra que Elson mostrou aos policiais o áudio do aplicativo de seu celular no qual o acusado lhe pediu para receber a encomenda, razão pela qual foi apreendido referido aparelho para que fosse periciado. Narra que o aparelho de telefone celular do acusado foi apreendido. Notificado (fl. 111), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 112/117). Recebida a denúncia (fls. 136/139), o réu foi citado. Durante a instrução, depois de ouvidas as testemunhas, o acusado foi interrogado. A instrução foi encerrada e nos debates orais o Ministério Público reiterou o pedido condenatório contido na denúncia, ao passo que a Defesa sustenta a absolvição, alegando, em suma, falta de provas. É o relatório. DECIDO. O acusado permaneceu em silêncio na fase policial e em Juízo disse que foi abordado pelos policiais em seu local de trabalho e de lá foi encaminhado para a delegacia. Residia na casa da testemunha Elson e mandou mensagem para tal pessoal receber suas encomendas, mas nenhuma era droga. Não sabe o porquê de estar constar seu nome como destinatário da mercadoria. Moravam seis pessoas na residência. É usuário de maconha. Os policiais Marcos Rogério Campos e Erick Richard Alves, no auto de prisão em flagrante, afirmaram que durante diligências levantaram informações que numa "república" da cidade ocorreria a entrega de quantidade expressiva de droga sintética, para que fosse distribuída numa festa no final de semana seguinte. Ficaram nas proximidades do imóvel e notaram que se aproximou uma motocicleta dos Correios e fez uma entrega, sendo que abordaram o indivíduo que recebeu a encomenda, tratando-se da testemunha Elson, o qual se identificou como policial rodoviário federal aposentado, indicando que mantinha mencionada república. Elson indicou que recebeu e encomenda atendendo pedido do acusado, morador da república, o qual lhe enviou mensagem por aplicativo de celular solicitando que recebesse a encomenda, mas Elson frisou que não sabia do que se tratava. Elson disse também que o acusado estava trabalhando numa loja, levando-os até o local, sendo que antes confirmaram que de fato a encomenda se tratava de vários comprimidos de Ecstasy. Feita a abordagem do acusado na loja e, indagado dos fatos, ele assumiu ser dono da droga, esclarecendo que tinha feito contato com uma pessoa através do Telegram, mas não forneceu maiores dados do fornecedor ou ainda o valor e destino da droga. A testemunha Elson executou o áudio do aplicativo de seu celular, no qual o acusado solicita para receber a encomenda, razão pela qual foi apreendido referido aparelho para ser periciado. O acusado não quis fornecer a senha de desbloqueio de tela de seu celular para que fosse posteriormente periciado. No mesmo sentido são as declarações dos policiais na fase judicial, reiterando a narrativa acima. A testemunha Elson Rocha dos Santos, na fase extrajudicial, asseverou ser proprietário de algumas casas, inclusive aquela onde foi abordado. Aluga a casa para o acusado Vinícius, sendo que na data dos fatos lá compareceu um carteiro para entregar uma encomenda ao acusado e como de costume recebeu a encomenda destinada a seu inquilino, com o objetivo de guardar para o mesmo. Logo que recebeu a encomenda foi abordado pelos policiais e prontamente explicou para eles a situação, sendo que abriram a caixa na sua frente, constatando que realmente continha entorpecente. Indicou aos policiais o local de trabalho de Vinícius, sendo então que rumaram até lá e o abordaram. Mostrou em seu celular o áudio que recebeu de Vinícius, pedindo-lhe para receber a encomenda. Negou qualquer envolvimento com as drogas ou com o acusado. Em igual sentido são as declarações da testemunha na fase judicial, reafirmando que alugava um quarto de sua residência para o réu e costumava receber encomendas para ele. No dia dos fatos recebeu a encomenda enviada ao réu e logo em seguida foi abordado pelos policiais. Os policiais abriram a encomenda e havia droga sintética em seu interior. O réu tinha boa conduta e nunca teve problemas com ele. O réu usava maconha. Foram até o trabalho do réu, onde ele foi preso. Quando retornou para casa duas pessoas apareceram perguntando do réu e da encomenda recebida, informando-os que o Vinicius estava preso, saindo tais pessoas com pressa. O réu alugava um quarto para o acusado há cerca de seis meses e na época moravam seis pessoas na casa. Sempre recebia mensagens e telefonemas do réu e dos outros moradores para receber encomendas. Gabriel Conde não presenciou os fatos, sendo apenas de referência. O réu já trabalhou para a testemunha, aos finais de semana, em um bar. Ante o exposto, pela prova do feito, angariada sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, de rigor a condenação. A materialidade é comprovada pelos documentos de 8/10 (boletim de ocorrência), fls. 17/18 (auto de exibição e apreensão), fls. 21/28 (fotografias das drogas e objetos apreendidos), fls. 85/86 (exame químico-toxicológico) e pela prova oral. De igual forma a autoria restou comprovada, recaindo na pessoa do acusado, mormente porque a prova dos autos demonstra que os entorpecentes apreendidos lhe pertenciam e se destinavam ao comércio ilícito, mormente pelas condições da abordagem. Ademais, temos ainda as narrativas uníssonas e coerentes dos policiais, no sentido de que se deslocaram ao local apenas para apurar informações sobre a entrega de grande quantidade de drogas sintéticas, quando de fato avistaram a entrega feita pelo funcionário do Correio e recebida pela testemunha Elson, o qual se apresentou como proprietário do imóvel, indicando ser o acusado seu inquilino, e que ali estava para receber a encomenda, atendendo pedido do acusado, que estava trabalhando, inclusive apresentou o áudio com a solicitação. Após confirmarem o conteúdo da embalagem, tratando-se de aproximadamente mil comprimidos de Ecstasy, rumaram até o local de trabalho do acusado, onde foi abordado. Considerando ainda as narrativas incisivas dos policiais, afirmaram que o acusado assumiu a propriedade da droga, sem esclarecer maiores detalhes sobre o vendedor ou a negociação, mas apenas que se deu por meio de aplicativo. Necessário destacar que além da quantidade de droga apreendida, para a solução do delito em tela outras circunstâncias são observadas, tais como o local da apreensão, as condições da prisão, a profissão exercida, a forma como estavam embaladas, as investigações pretéritas, etc. Vale ressaltar a importância de se aferir o modo de vida do acusado, no caso, não tendo sido trazidos aos autos elementos que conduzam à certeza quanto à possibilidade de poder incursionar pela seara do uso de drogas. Com efeito, não há dúvidas que a droga foi remetida ao réu, porquanto a encomenda enviada pelos Correios tinha como destinatário o acusado, o qual morava naquele endereço e o locador tinha autorização para receber encomendas do réu. Ademais, a testemunha Elson relatou que após retornar da delegacia duas pessoas estavam aguardando Vinicius e perguntaram sobre a encomenda. Logo, a encomenda era destinada ao acusado, o que basta para configurar o crime. Além do mais, pode coexistir, na mesma pessoa, a figura de traficante e usuário. O fato de ser usuário de substância entorpecente não obsta ao reconhecimento da figura de traficante. Ao contrário, é natural que ambas as condições, a de usuário e a de traficante coexistam, pois, com a arrecadação obtida com a venda do entorpecente, possibilitar-se-á o emprego na compra, para que o vício possa ser sustentado. Quanto ao valor dos depoimentos de policiais, como são servidores públicos, fielmente compromissados com o bem e a defesa da coletividade (o dever funcional de um policial, em sentido estrito, é prevenir e reprimir o crime), presume-se que agem corretamente e são dignos de credibilidade, mormente porque não há nos autos nenhuma notícia de que teriam motivos para imputar acusação falsa ao réu, que sequer conheciam, e no caso em tela encontram amparo na narrativa da testemunha Elson, bem como nas mensagens de fl.125. Aliás, como já se decidiu, “Os depoimentos dos policiais que prenderam em flagrante o réu, por tráfico ilícito de entorpecentes, gozam, em princípio, da mesma credibilidade que, em geral, gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policiais não estão não impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos pequeno valor, sobretudo se os mesmos estão em harmonia com as demais provas dos autos, inclusive com a delação dos usuários da fase inquisitorial” (TJ-DF, Ap. 20030110632367APR, 1ª T., Rel. Edson Alfredo Smaniotto, 09.03.2006, v.u., DJ 31.05.2006, p. 180). No mesmo sentido o Superior Tribunal de Justiça e o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (STJ, HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). “Art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06 – Materialidade delitiva e autoria demonstradas. A forma como ocorreu a apreensão impede a desclassificação para a figura do art. 28 da Lei. Prova - Palavras de Servidores Públicos – Validade - Inexistência de motivos para incriminarem o réu injustamente. Penas fixadas acima do mínimo legal, em razão da reincidência. Regime prisional fechado. Recurso provido” (TJ-SP, Apelação nº 0010112-19.2016.8.26.0050, 6ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Machado de Andrade, v.u., j. 5 de julho de 2018). Vale ressaltar ainda que para a configuração do crime de tráfico de entorpecentes basta a ocorrência de um dos verbos do tipo penal (descrição da lei), o que, neste caso, constitui o fato do réu adquirir os entorpecentes apreendidos, com o objetivo de comercializá-los, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Nesse contexto, comprovadas a autoria e materialidade, de rigor a condenação pela prática do delito descrito no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06. Passo à dosimetria das penas. Na primeira fase, atendendo aos critérios do art. 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei de Drogas, fixo a pena base em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Para tanto, considero a quantidade de droga apreendida (1.000 comprimidos de metilenodioximetanfetamina (MDMA), pesando 378,25 gramas). Na segunda fase não há agravante ou atenuante para ser considerada, permanecendo a pena acima. Não há que se falar em atenuante da confissão espontânea porque o réu negou a prática do delito. Na terceira fase descabida a aplicação do redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, pois é necessário o preenchimento dos seguintes requisitos legais: a) agente primário; b) com bons antecedentes; c) não se dedique às atividades delituosas; e d) não integre organização criminosa. Ora, neste caso, embora o acusado seja primário, sem antecedentes criminais e não havendo notícia de que integre organização criminosa, comprovado que se dedicava a atividades delituosas. Com efeito, o legislador, ao editar a lei de drogas, objetivou dar tratamento diferenciado ao traficante ocasional, representado por aquele que não faz do tráfico seu meio de vida, por merecer menor reprovabilidade e, consequentemente, tratamento mais benéfico do que o traficante habitual. Em outras palavras, para a situação do mercador novato, aquele de pequena expressão, conhecido como “traficante de primeira viagem”, como se pode classificar aquele que possui “estoque” diminuto para negociar durante curto período e, em regra, suprir o próprio vício. Portanto, para esse tipo de traficante é que a lei previu a benesse como forma de abrandar seu maior rigor punitivo. A doutrina e a jurisprudência apontam situações caracterizadoras de atividades criminosas, tais como o fato de o agente estar respondendo a outros processos criminais, encontrar-se na posse de armas e apetrechos relacionados ao tráfico, como embalagens para porções individualizadas, balanças de precisão ou, ainda, quantidade e variedade de drogas apreendidas. Pois bem. O caso em tela revela não se tratar de “iniciante”. Com efeito, a par da primariedade, a própria dinâmica fática, revelou circunstâncias delitivas extremamente desfavoráveis. O modo como foi praticado o crime, utilizando-se de redes sociais e dos correios para a prática do delito, a demonstrar maior envolvimento com o delito. Temos ainda a apreensão de expressiva quantidade de droga sintética, somente obtida em contato direto com organizações criminosas, o que é notório, trazendo elevado risco à saúde pública, além da mitigação não ser direito subjetivo. Saliento que a quantidade de drogas está sendo utilizada de forma supletiva para afastar o redutor legal. Ausentes outras causas de aumento ou diminuição, fica definitiva a pena acima lançada. Fixo o regime inicial para o cumprimento da pena de prisão no fechado. Reitero que o acusado foi surpreendido com grande quantidade de drogas, de sorte que a gravidade concreta do delito revela-se totalmente incompatível com regimes menos gravosos. Ressalto que a fixação do regime fechado se faz necessária para prevenir a reprodução de fatos criminosos desta natureza e acautelar o meio social. Ademais, a quantidade de droga apreendida justifica o regime mais severo. Nesse sentido, decisões do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: “EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL. PENAL. TRÁFICODE ENTORPECENTE. CAUSA DE AUMENTO DO INC. III DO ART. 40 E CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO § 4º DO ART. 33, AMBOS DA LEI N. 11.343/2006. IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE PROVA. FIXAÇÃO DO REGIME FECHADO PARA INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. POSSIBILIDADE. QUANTIDADE E DIVERSIDADE DE ENTORPECENTES APREENDIDOS. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO” (STF, HC 161247/SP, AG.REG. NO HABEAS CORPUS, Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Julgamento:  22/02/2019, Órgão Julgador:  Segunda Turma, v.u.). “Ementa: REGIME INICIAL FECHADO. POSSIBILIDADE. NATUREZA E QUANTIDADE DA DROGA APREENDIDA. ART. 42 DA LEI N. 11.343/2006. MODO MAIS GRAVE JUSTIFICADO. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. A quantidade de entorpecente apreendido justifica a manutenção do modo prisional mais gravoso, consoante vem decidindo esta Corte Superior de Justiça. 2.  Na espécie, estabelecida a pena em patamar superior a 4 e inferior a 8 anos de reclusão, proporcional o estabelecimento do regime mais severo, ante a quantidade do entorpecente. Exegese do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em combinação com o art. 42 da Lei n. 11.343/2006. 3. Agravo regimental desprovido” (STJ, AgRg no HC 458375/SC, AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2018/0168683-8, Rel. Ministro JORGE MUSSI, Quinta Turma, j. 25/06/2019, DJe 02/08/2019). O réu está preso. Nego o direito ao recurso em liberdade. O crime que cometeu e a pena a que está submetido, nesta sentença, são suficientes para retratar sua periculosidade se solto, de modo que a prisão se sustenta na garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Ademais, como permaneceu preso durante a tramitação do processo, seria um contrassenso que, sem o primeiro título de condenação, a sentença, houvesse motivo para manutenção do cárcere. E, depois, com a definição da culpa (ou pelo menos a primeira definição ruma à culpa), tivesse o direito de deixar a prisão. Assim, já se decidiu: “Processual Penal. Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. (...) Direito de apelar em liberdade. Réu que permaneceu custodiado ao longo do processo. Prisão preventiva. Fundamentação. I – O direito de apelar em liberdade de sentença condenatória não se aplica ao réu já preso, desde o início da instrução criminal, em decorrência de flagrante ou de preventiva. (Precedentes do STJ e do STF). II – A exigência da prisão provisória para apelar, não ofende a garantia constitucional da presunção de inocência. (Súmula n. 09 do STJ). (...) III – Condições pessoais favoráveis como primariedade, bons antecedentes e residência fixa no distrito da culpa, não têm o condão de, por si só, garantir ao paciente a revogação da prisão cautela (Precedentes). Writ denegado” (HC 62882/RS; Ministro Felix Fischer, j. 07/11/2006, DJ 12.02.2007, p.285). O presente caso não comporta aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, pois, com a prisão provisória, ainda não alcançou o tempo que lhe permitiria a progressão de regime. Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, o que faço para condenar o réu VINÍCIUS MATHEUS DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 6 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 600 dias-multa, no mínimo a unidade. Cada dia-multa deverá ser calculado sobre um trigésimo do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato e devidamente corrigida, nos termos do art. 49, do Código Penal. Como exposto acima, sem direito a recorrer em liberdade, recomendando-se na prisão em que se encontra. Condeno-a, ainda, no pagamento das custas, no valor de 100 UFESPs. Comprovado o tráfico de drogas, decreto o perdimento do celular apreendido, em favor da União, na forma requerida na denúncia. Com efeito, não foi comprovada a origem lícita do bem apreendido. Agora, com a sentença decretada, estando o laudo definitivo da droga nos autos, determino a destruição da contraprova armazenada, servindo esta como ofício. Por fim, após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se à Justiça Eleitoral a suspensão dos direitos políticos do réu (art. 15, inc. III, da Constituição Federal). Em seguida, o(a) acusado(a) manifestou interesse em RECORRER DA SENTENÇA, declarando sua Defesa que irá arrazoar diretamente na Superior Instância, nos termos do art. 600, §4º, do CPP. Pelo(a) MM Juiz(a) foi dito que recebia o recurso.  Expeça-se o necessário, inclusive guia de recolhimento provisória, se o caso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se, oportunamente. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Janete Mayumi Gobara, M358186 - Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a): assinado eletronicamente