1504173-96.2019.8.26.0302
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Jaú
Foro: Foro de Jaú
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2306974/2019 - DEL.POL.ITAPUI, 5082378 - DEL.POL.ITAPUI, 4561/19/406 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaú
Foro de Jaú
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Mário Gomes Pahin, s/n, Jaú-SP - cep 17210-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504173-96.2019.8.26.0302 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504173-96.2019.8.26.0302
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2306974/2019 - DEL.POL.ITAPUI, 5082378 - DEL.POL.ITAPUI, 4561/19/406 - DEL.POL.ITAPUI, 2306974 - DEL.POL.ITAPUI, 4561/19/406 - DEL.POL.ITAPUI, 2306974 - DEL.POL.ITAPUI, 4561/19/406 - DEL.POL.ITAPUI, 2306974 - DEL.POL.ITAPUI, 4561/19/406 - DEL.POL.ITAPUI, 2306974 - DEL.POL.ITAPUI, 4561/19/406 - DEL.POL.ITAPUI, 2306974 - DEL.POL.ITAPUI, 4561/19/406 - DEL.POL.ITAPUI
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FELIPE RODRIGUES DE LIMA
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO


Vistos.

LUIZ FELIPE RODRIGUES DE LIMA foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO, como incurso no art. 157, § 2˚-A, I, do Código Penal, porque, aos 06/07/2019, por volta das 10h15min, já determinado a praticar um roubo, furtou um veículo (VW/Gol, de cor branca) em Jaú e dirigiu-se à “Mercearia e Bebidas Bica de Pedra” (Rua José Abraão Azer, n.˚ 23, Jardim Bica da Pedra, na cidade de Itapuí, nesta comarca); então, munido de uma arma de fogo e vestindo uma blusa de moletom (com capuz e de cor clara), entrou no local com o rosto descoberto, apontou a arma na direção da proprietária G.F.L. e anunciou o assalto; em seguida, ele exigiu que ela lhe entregasse todo o dinheiro lá existente (aproximadamente R$ 500,00) e, após ter sido atendido, empreendeu rápida fuga; depois, a vítima registrou um boletim de ocorrência e descreveu as características físicas do réu (de cor parda, magro e de estatura média) e das vestimentas que ele trajava no momento do roubo; posteriormente, aos 23/08/2019, ele foi abordado por Policiais Militares nesta cidade (Jardim Padre Augusto Sani), em decorrência de informações que indicavam o seu envolvimento com o tráfico ilícito de drogas, bem como que tinha a posse de uma arma de fogo (tipo cartucheira); então, após ter sido preso em flagrante em poder de drogas, ele foi questionado acerca daquela arma e acabou por admitir a posse dela e a havia utilizado para praticar um roubo na cidade de Itapuí (fls. 6/8); durante as investigações, obteve-se acesso a imagens de uma câmera de segurança localizada nas proximidades da mercearia e, por isso, foi possível verificar que um veículo VW/Gol, de cor branca, havia passado lá no dia do roubo (fls. 10/4); a vítima reconheceu fotograficamente o réu como sendo o autor do crime (fls. 16/8). Formalmente ouvido, ele confessou o cometimento do roubo com emprego de arma de fogo (fls. 9 e 50/2).

O inquérito policial foi instaurado por meio de portaria (fls. 2/3). Contudo, mediante representação da Autoridade Policial (fls. 56/7) e requerimento do Ministério Público (fls. 134), foi decretada a prisão preventiva do réu, aos 26/04/2021 (fls. 144/5), que foi cumprida aos 04/05/2021 (fls. 149/52).

Recebida a denúncia em 01/04/2020 (fls. 69/70, 117 e 179/81), o réu foi regularmente citado (fls. 105) e ofereceu distinta resposta escrita à acusação (fls. 112/4).

Em instrução (audiência virtual realizada por meio de videoconferência – ferramenta Microsoft Teams), ouviram-se a vítima e uma testemunha, interrogando-se o réu ao final. 

Em debate, o Ministério Público, entendendo comprovadas a materialidade e autoria delitivas, insistiu na condenação proposta, opinando pela fixação de pena superior ao mínimo, em regime inicial fechado, sem benefícios, tampouco o direito de recurso em liberdade, arbitrando-se indenização corrigível no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais).

A Defesa teceu ponderações acerca da aplicação da pena, com aplicação de pena mínima, afastamento da causa de aumento relacionada à arma de fogo, e recurso em liberdade. 

É o relatório. 
DECIDO. 

A demanda é inteiramente procedente, pois o MINISTÉRIO PÚBLICO conseguiu comprovar todas as suas afirmações.

Vejamos.

Materialidade comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, Relatório nº 52/2019 (fls. 10/4) e auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16/8), além dos depoimentos colhidos em juízo.

Autoria igualmente inequívoca.

Em declarações ao Juízo, a vítima aduziu que, no dia dos fatos, estava atendendo um cliente e chegou o réu. Quando foi atendê-lo, ele anunciou o assalto com uma arma, exigindo a entrega de dinheiro e celular. Na oportunidade, porém, ele levou unicamente o numerário, consistente em mais de 500 reais. Não recuperou nenhuma quantia desse valor. A arma era “tipo uma espingarda”, mas era pequena, com um cabo de madeira. Não tinha visto o réu anteriormente. Depois dos fatos, pessoas, que têm câmeras na rua, verificaram um GOL branco que passou algumas vezes no local. Mudou bastante seu comportamento após esse fato, pois trabalha com receio, abrindo mais tarde o comércio. Na delegacia, reconheceu o réu por foto. Em juízo, ficou em dúvida em relação a 2 das pessoas que lhe foram mostradas como sendo o réu (o réu era o número 3). Reconheceu a arma utilizada no crime como semelhante à que lhe foi mostrada pela Defesa. 

A testemunha Policial Militar Aguinaldo relatou que receberam informações de que o réu estava comercializando drogas em Jaú. Na abordagem, durante a entrevista, ele comentou que o apelido dele seria “Calopsita”, e tinham informações de que ele estaria portando uma arma de fogo, uma “espingarda”. Questionado o réu sobre a espingarda, ele confessou a propriedade da arma. No momento, o réu disse que tinha a espingarda e que a escondeu no mato, mas alguém a subtraiu. Ele também disse que a usou em um roubo em Itapuí em um mercado, e com a utilização de um Gol branco. O réu também lhe falou que escondeu o carro. 

Interrogado, o réu confessou a prática do crime, mas disse que a arma utilizada era de brinquedo. Afirmou que tinha o apelido de “Calopsita”. Afirmou que, no dia dos fatos, falou para a polícia que era uma arma de pressão, e não uma “cartucheira”. Disse que essa arma de pressão comprou de um amigo, Marcelo, mas não tem recibo. Escondeu a espingarda de pressão, mesmo sendo um objeto de uso legal, porque ficou com receio de a encontrarem. Embora conste em seu depoimento (fl. 09), não disse à polícia que era uma arma de fogo. 

Pois bem.

Como se vê, no caso dos autos, além da ocorrência do delito informada pela vítima, a testemunha Policial ouvida em audiência também acresceu que o acusado lhe confessou a autoria do delito, e o réu, ademais, também confessou sua prática em juízo. Frise-se que a ofendida detalhou o enfático anúncio de assalto pelo réu e, mais ainda, o emprego de a arma de fogo para ameaçá-la gravemente (conquanto não tenha havido o reconhecimento em audiência, mas se ressaltando que o depoimento da testemunha Policial, com a confissão em juízo, é suficiente para o entendimento da ocorrência do delito).

Outrossim, não se encontram nos autos sequer indícios, quanto menos razoáveis, de uma falsa incriminação, não havendo, assim, também nenhum motivo para se duvidar da versão apresentada pelos Policiais que diligenciaram no caso, porquanto "os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade" (STJ, AgRg no REsp 1863836/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 06/10/2020).

Lembre-se de que indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado. [...] (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal. 8ª ed., rev. e atual. São Paulo: Editora Atlas, 1997, pág. 318). Ademais, confira ainda esta pontual lição doutrinária: [...] Todavia, nem sempre é possível a prova direta desses fatos específicos, ora porque foram clandestinos, ora porque são subjetivos, ora porque a prova direta pereceu ou é impossível. Nesses casos o labor probatório se desenvolve com prova indireta, cujo objeto são fatos que não estão previstos na lei com geradores de consequências jurídicas, mas que podem levar à conclusão sobre a existência daqueles fatos legalmente relevantes para se alcançar o resultado pretendido. Esses fatos, objeto da chamada prova indireta, são os indícios, que se conceituam como fatos ou circunstâncias de fato que podem levar à conclusão da existência de outros fatos. [...] verifica-se que entre a prova do indício e a convicção da existência do outro fato, o juiz, mentalmente, dá um salto, através de um raciocínio lógico, mediante a aplicação de 'presunções' ou 'regras de experiência'. [...] No primeiro caso, a convicção da existência resulta de imposição legal. No segundo, da aplicação de uma rega que o juiz extraiu da observação técnica ou da observação do que ordinariamente acontece no comportamento humano. [...] As regras de experiência, comum ou técnica, não estão no plano dos fatos e, portanto, do ônus da prova, podendo e devendo o juiz aplicá-las de ofício, como faria com as presunções legais, podendo, contudo, a parte ter interesse em desenvolver atividade argumentativa sobre tais regras, como faria juntando pareceres jurídicos sobre a interpretação do direito, mas nesse caso não se trata, propriamente, de atividade probatória, mas apenas de atividade dialética de argumentação e colaboração. [...] As presunções que decorrem das regras da experiência, quer a técnica, quer a comum, admitem prova em contrário, ou seja, as partes podem pretender demonstrar que certo fato não tem o significado que parece ter ou que ordinariamente teria. Todavia, o ônus de demonstrar essa peculiaridade é de quem pretende desfazer a conclusão que naturalmente decorreria. [...] (GRECO FILHO, Vicente. Manual de Processo Penal. 5ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1998, p. 208, 209 e 211 e 212).

Por outro lado, não há que se falar no afastamento da causa de aumento de pena concernente ao emprego de arma de fogo (CP, art. 157, § 2º-A, I), pois o seu reconhecimento não exige a apreensão e realização de perícia no artefato utilizado na prática do crime de roubo, desde que a utilização fique evidenciada por outros meios de prova, o que ocorreu no presente caso, considerando os dizeres da vítima e da testemunha Policial. Aliás, anteriormente o réu não apresentou qualquer versão no sentido do que foi por ele mencionado em audiência judicial e, ainda, não é crível o afastamento da referida causa de aumento mesmo após a descrição do objeto fornecida pela vítima em audiência. Nesse sentido: [...] Para a configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a apreensão e a realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser comprovado o efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral (no caso, declarações da vítima). [...] (TJSP, Apelação Criminal 0002517-95.2017.8.26.0320; Relator: Alcides Malossi Junior; 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 23/05/2019). 

Frisa-se, ainda, que eventual outro crime de furto anterior, com suas respectivas consequências, deve ser analisado em feito específico.

Assim, de rigor a condenação como inteiramente proposta, passo à dosimetria da pena, atendendo à ordem dos arts. 59 e 68 do Código Penal e segundo os dados também cumpridamente provados pelo Ministério Público. 

Na primeira fase (CP, art. 59, caput), o que merece ser relevada é a maior culpabilidade ou censurabilidade da conduta, porque não se tratou de um assalto comum, mas planejado e premeditado, uma vez que o réu, além de ter utilizado veículo e arma de fogo, deslocou-se para uma a cidade local dos fatos para cometer um roubo em uma mercearia (o que também evidencia maior audácia). Ademais, devem ser consideradas as bem graves consequências do roubo, em decorrência do declarado abalo psicológico-emocional que a vítima ainda suporta pelo trauma enfrentado com a grave ameaça empregada e do delito perpetrado pelo réu. Diante disso tudo, a pena-base reclama ser majorada em 2/7, pois o mais proporcional ao quanto analisado, mas com o dia-multa calculado sobre o mínimo, ante a falta de elementos acerca da real situação econômica dele (CP, arts. 49 e 60). 

Na segunda fase, observo a ocorrência de confissão parcial (CP, art. 65, III, d), já que o acusado confessou a prática do crime, mas aduziu não tê-lo perpetrado com arma de fogo (o que houve reconhecimento diverso nesta sentença, conforme acima explanado), sendo este elemento de assaz importância para o caso em tela, razão pela qual aplico a redução, nesta etapa, de 1/9. Não há agravantes a serem aplicadas.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena a serem reconhecidas. Em virtude de o roubo ter sido praticado com emprego de arma de fogo (CP, art. 157, § 2º-A, I – lembrando, ainda, que a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de sua apreensão e perícia, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova. [...] (STJ, AgRg no AREsp 1577702/DF, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 18/08/2020) e, ainda, porque se tem entendido que deve ser invertida em detrimento dos acusados a presunção [de eficácia da arma de fogo] se não localizada por terem eles dado causa ao seu desaparecimento), aplico o aumento de 2/3, conforme exata determinação legal.  

Nos termos do art. art. 33, § 2º, a, do CP, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 34), mesmo porque é o único que atende ao binômio da necessidade/suficiência (CP, art. 33, § 3º), destacada a gravidade concreta do fato, conforme se infere da análise da dosimetria como um todo, mormente das circunstâncias judiciais e da causa de aumento de pena.

No mais, tendo a vítima informado e confirmado o valor não recuperado, havendo também o Ministério Público o apontado e requerido a respectiva indenização desde a denúncia (fls. 15 e 62/3), sem controvérsia fundada em defesa, procede o seu arbitramento nos termos do art. 387, IV, do CPP.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente demanda penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO move em face de LUIZ FELIPE RODRIGUES DE LIMA, qualificado nos autos, para condená-lo, como incurso no art. 157, § 2˚-A, I, do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos, 7 (sete) meses e 11 (onze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e de 16 (dezesseis) dias-multa, calculados sobre 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.

Deixo de reconhecer-lhe o direito de recorrer em liberdade, pois nada de novo ocorreu de modo a não subsistirem as razões que autorizaram a decretação e a manutenção da prisão cautelar (CPP, art. 312). Além do que, porque respondeu preso ao processo, de sorte que seria um paradoxo colocá-lo em liberdade exatamente depois de receber a sentença penal condenatória, acrescendo-se, ainda, que o delito possui gravidade em concreto, conforme acima se mencionou, além de que a clausura é justificada para a garantia da ordem pública, já que há evidências de o réu já ter praticado outros crimes, conforme se infere de sua folha de antecedentes. A propósito, confira: [...] A orientação pacificada nesta Corte Superior é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu segregado durante a persecução criminal, se persistentes os motivos para a preventiva. [...] (STJ, AgRg no HC 591.586/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 02/02/2021, DJe 04/02/2021). Assim, recomende-se ele na prisão e expeça-se guia de recolhimento, encaminhando-a, com as peças obrigatórias, ao Juízo de Execução. 

Nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, arbitro indenização corrigível no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) para a vítima.

Custas e despesas processuais na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o mais necessário, regularize-se e, nada havendo a ser tratado, arquive-se os autos com as cautelas de praxe.

Publique-se, intime-se e 
CUMPRA-SE.


Jaú, 06 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA