1504810-64.2021.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/06/2022
... ali reside, seja porque é dado ao tráfico e porque já foi condenado por tráfico neste mesmo local, acrescentando-se, ainda, a denúncia anterior que o indicava e que motivou a busca dos policiais. Ressalta-se que os policiais não invadiram a residência. Confirmado por todos que estava aberta e com forte odor de maconha. Assim, toda a droga e a balança eram mesmo de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1504810-64.2021.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2327597/2021 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 15994276 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 177/21/901 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO, 2327597 - DISE- DEL.SEC.SERTÃOZINHO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR FERNANDES MAFALDA


PROCESSO DIGITAL

Aos 28 de junho de 2022, às 14:20 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado nomeado do réu, Dr. ENRICO BIAGI PELÁ, OAB/SP nº 161.029; o réu JOÃO VITOR FERNANDES MAFALDA; as testemunhas de acusação ANDRÉ CICCILINI DE OLIVEIRA e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO; e a testemunha de defesa DANILA DOMINGOS. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. À Defesa foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com o acusado antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação ANDRÉ CICCILINI DE OLIVEIRA e EURÍPEDES ÂNGELO PAIXÃO, a testemunha de defesa DANILA DOMINGOS, bem como foi interrogado o acusado JOÃO VITOR FERNANDES MAFALDA. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, destacando que ele já foi condenado por tráfico neste mesmo local, reincidência, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que os policiais sequer mencionaram que havia uma testemunha, essa testemunha mencionou que na casa dele estava apenas a maconha, que era para consumo, desclassificação para o delito do art. 28. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. JOÃO VITOR FEERNANDES MAFALDA (RG n° 57861248, filho de Juciara dos Santos Fernandes e Ederaldo Pereira Mafalda) foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006, porque, no dia 25 de novembro de 2021, por volta das 15h20, na Rua Victorio Polegatto, nº 886, Jardim Alvorada, nesta cidade e Comarca de Sertãozinho-SP, guardava e tinha em depósito, para fins de entrega a consumo de terceiros, 30 cápsulas de cocaína e 15 porções de maconha, sem autorização ou em desacordo com a determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls. 52/53), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 68/72). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas da acusação e uma da defesa. Em seguida, foi o réu interrogado. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, destacando que ele já foi condenado por tráfico neste mesmo local, reincidência, regime fechado e sem substituição. Pela Defesa foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que os policiais sequer mencionaram que havia uma testemunha, essa testemunha mencionou que na casa dele estava apenas a maconha, que era para consumo, desclassificação para o delito do art. 28. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), auto de exibição e apreensão (fls. 07), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 15/17 e 18/20), laudo pericial em objeto (fls. 21/23) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais declararam que receberam denúncia sobre um indivíduo que estaria guardando e comercializando entorpecentes, inclusive, informando seu sobrenome, “Mafalda” (um dos policiais mencionou neste sentido). Se deslocaram até o local, um cortiço, a porta estava aberta, sentiram forte odor de drogas e visualizaram no sofá uma sacola com entorpecentes, um kit com 13 trouxinhas de maconha e duas soltas e outro kit com 30 porções de cocaína e uma balança de precisão. Em cima de um rack, localizaram documentos pessoais do acusado. Não encontraram drogas ou outros objetos em outros cômodos. A testemunha Danila declarou que o acusado é seu vizinho no cortiço, ocupando a parte da frente. Os policiais chegaram e fizeram a vistoria no cômodo dele. Viu que ele encontraram uma sacola, lhe mostraram e disseram que eram drogas, mas não conhece. Eles vistoriaram outros cômodos dos fundos do cortiço e acharam outras sacolas. Viu que eles acharam uma sacola na divisa entre o cômodo do acusado e do vizinho. Interrogado, o réu disse que chegou em casa do trabalho e soube pela vizinha que os policiais tinham entrado em sua casa e encontrado uma sacola. Confirma que a sacola com 05 trouxinhas de maconha era sua, para consumo, mas nega a propriedade da cocaína e da balança de precisão. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovadas por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar o réu falsamente pela prática de crime tão grave. De qualquer forma, o réu admite que aquele local era sua residência, inclusive os policiais encontraram seu documento pessoal. Também admite que tinha maconha para consumo, 05 porções, negando o restante da droga. A parte controvertida, portanto, diz respeito à existência de mais drogas no local e da balança de precisão. Nesse ponto, não há porque suspeitar dos depoimentos dos policiais, como acima mencionado, que em sua grande parte foi corroborado pelo depoimento da testemunha Danilla. Ou seja, a testemunha de defesa confirma que os policiais encontraram drogas na casa do réu, não sabendo precisar que tipo ou que quantidade. Também confirma que a balança de precisão estava na divisa entre a casa dele e a do vizinho. A divergência, portanto, entre esses depoimentos está simplesmente na forma como encontrado, se tudo junto no interior, ou separado, como a testemunha disse. E isso não tem relevância para a conclusão de que eram todas de propriedade do réu, seja porque ele ali reside, seja porque é dado ao tráfico e porque já foi condenado por tráfico neste mesmo local, acrescentando-se, ainda, a denúncia anterior que o indicava e que motivou a busca dos policiais. Ressalta-se que os policiais não invadiram a residência. Confirmado por todos que estava aberta e com forte odor de maconha. Assim, toda a droga e a balança eram mesmo de responsabilidade do réu. No mais, a solução legal para se concluir pela distinção entre o simples usuário de entorpecentes e o traficante vem do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/2006. Com base nos elementos ali indicados, é possível identificar qual condição se encaixa o acusado. Neste contexto, observo que a quantidade e variedade de entorpecente apreendida afasta alegação de mero uso. Usuários não transportam, guardam ou trazem consigo essa quantidade de entorpecentes, muito menos em porções individualizadas. Certamente iria entregar a usuários. Como se sabe, os simples usuários carregam pequenas porções, mesmo porque não possuem condições financeiras para aquisição de grandes quantidades e também porque sabem que podem ser confundidos com traficantes, deixando drogas em pequenas porções dentro da própria residência. O réu tinha, ao todo, 15 porções de maconha e 30 de cocaína. A natureza altamente nociva da droga também indica o mesmo sentido, assim como a forma de embalo. As circunstâncias da prisão são reveladoras. O local foi alvo de denúncia anterior e é conhecido pela traficância, assim como toda a região. Havia balança de precisão. Houve denúncia anterior. O réu é reincidente específico e confessou que guardava parte da droga. O outro tráfico pelo qual ele foi condenado foi praticado neste mesmo local. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se trata de simples usuário de entorpecentes, mas sim de traficante, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usar parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência específica (fls. 47/51). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, mas sim a agravante da reincidência específica (fls. 47/51), majorando a pena em 1/5, restando em 06 (seis) anos de reclusão. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 600 (seiscentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e o réu é reincidente específico. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JOÃO VITOR FEERNANDES MAFALDA (RG n° 57861248, filho de Juciara dos Santos Fernandes e Ederaldo Pereira Mafalda) e o CONDENO às penas de 06 (seis) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Autorizo o recurso em liberdade, por ausência dos pressupostos da prisão preventiva. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa e pelo réu foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Comunique-se à Vara de Execução competente, encaminhando-se cópia desta sentença e do depoimento do acusado para eventual análise da prática de falta disciplinar.”. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.