1504387-21.2021.8.26.0075
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... criminal em relação ao delito de roubo descrito na denúncia. Isto porque, as 
declarações da vítima e das testemunhas, demonstram a autoria de tal delito por 
parte dos acusados.

Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
2ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-039
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504387-21.2021.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504387-21.2021.8.26.0075
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2271431/2021 - DEL.POL.BERTIOGA,
14991134 - DEL.POL.BERTIOGA, 2271431 - DEL.POL.BERTIOGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HELCIAS SANTIAGO e outro
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

VICTOR HELCIAS SANTIAGO e WESLEY TIAGO FRANCISCO, qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, 
§2º, incisos II (concurso de agentes) e §2ºA, inciso I (emprego de arma de fogo) do
Código Penal e no artigo 15 do Estatuto do Desarmamento c/c artigo 61, inciso II, 
alínea “b”, todos na forma do artigo 69, do Código Penal e , porque, segundo a 
denúncia, no dia 20 de setembro de 2021, às 17h40, na orla da praia do Indaiá, no 
acesso à praia 1, Jardim São Lourenço II, nesta cidade de Bertioga, os acusados, 
agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, uma corrente de ouro,
uma aliança, um anel de ouro, um relógio de pulso e uma motocicleta elétrica, marca

Aima, modelo Ku Yan, vermelha, pertencentes à vítima Joana Dalva Andrade Barreto.  

Presentes os pressupostos e as condições para o exercício da ação e afastadas as 
hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida. (fls. 
122).

Devidamente citados (fls. 67), os acusados apresentaram resposta escrita à acusação
(fl. 84/86).

Em instrução, foi tomado o depoimento das testemunhas, vítimas e, ao final, 
realizado o interrogatório dos acusados. Encerrada a instrução, as partes 
apresentaram alegações finais orais.

O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, 
requereu a condenação nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela improcedência do pedido condenatório.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/19), 
auto de reconhecimento de pessoa (fls. 10 e 12), auto de avaliação (fls. 20) e 
demais provas produzidas nos autos.

A autoria delitiva é certa.

A vítima Karolayne Lis De Araujo Farias disse em solo policial que “Às 20:00, da 
data de ontem a declarante estava chegando à residência de seu pai, a testemunha 
João, com o seu carro, quando viu dois indivíduos desconhecidos na rua que estavam 
com a moto elétrica roubada de Joana, e lhe abordaram dizendo 'fica quieta e me 
passa a chave do carro'. A declarante abriu o carro e ambos os autores revistaram 
seu carro, e disseram que se a mesma tentasse avisar alguém iriam lhe matar. Ao 
final, os autores desistiram de roubar o carro de Karolayne e subtraíram sua 
pulseira. A declarante entrou na casa de seu genitor, João, e ao lhe contar do 
ocorrido João saiu de carro para tentar localizar os autores, encontrando-os a 
apenas duas quadras de sua residência e, ao avistarem João os autores abandonaram a
moto de Joana e efetuaram dois disparos de arma de fogo na direção de João, e os 
autores fugiram a pé do local.” (fls. 13).

Em juízo declarou que estava chegando na casa de seu pai por volta das 19h30min com
seu filho, estacionou e chamou o pai no portão. Nesse momento, foi surpreendida 
pelos dois criminosos, um deles com uma arma de fogo. O outro pegou a chave do seu 
carro, abriu o veículo e revistou tudo. Roubaram uma pulseira que estava no seu 
pulso, pegaram as coisas e foram embora. Ameaçaram-na, dizendo que se gritasse a 
matariam. Não levaram o carro, devolveram a chave, mas subtraíram a sua pulseira. 
Os criminosos chegaram de moto, a qual haviam roubado da praia, como ficou sabendo 
disso depois. Seu pai não viu o que aconteceu, mas conseguiu ir atrás dos 
criminosos logo em seguida. Os assaltantes chegaram a disparar na direção de seu 
pai. Não recuperou a pulseira. Não fez reconhecimento dos assaltantes na delegacia,
pois estava com medo deles, mas foi até lá no dia seguinte, quando foram pegos 
roubando o mercado no bairro Indaia, pela manhã. Um dos criminosos era moreno e 
alto, e estava com a arma. O outro tinha mechas loiras e era mais baixo, e fez as 
ameaças. Não conseguiu reconhecer ninguém em juízo. 

A vítima Joana Dalva Andrade Barreto disse em solo policial que “Na data de ontem, 
a declarante estava trafegando com a sua moto elétrica, às 17:40, na orla Praia do 

Indaiá, quando foi abordada por dois indivíduos, que lhe disseram "perdeu tia". Um 
dos autores estava com uma arma de fogo e subtraiu as joias de Joana enquanto o 
outro autor subiu na moto elétrica, e disse que se a vítima não ensinasse o segredo
da moto iria a matar, e após conseguir o segredo e roubar a moto ambos se evadiram 
do local dos fatos.” (fls. 11).

Em juízo declarou que estava saindo da praia com uma motinha elétrica quando os 
criminosos a abordaram. Colocaram a arma em seu corpo e levaram sua moto, seu 
relógio, sua corrente, seus pertences. Depois acredita que foram praticar outros 
assaltos. Os criminosos puxaram a arma dizendo “perdeu”, colocaram o revólver em 
sua costela e proferiram ameaças. Ensinou-os a ligar a moto após as ameaças e eles 
foram embora. Não recuperou nenhum pertence, apenas a moto. Não conhecia a vítima 
Karolayne. Fez o reconhecimento dos criminosos na delegacia. ambos estavam de capuz
no dia dos fatos. Em juízo reconheceu apenas o réu VICTOR. 

A testemunha João Batista Silva Farias disse em juízo que estava tomando banho e 
dois rapazes apareceram numa moto elétrica e assaltaram sua filha. Seu filho então 
o chamou. Em seguida, saiu de casa e foi atrás dos assaltantes em seu carro. Após 
500 metros, seu filho avistou os criminosos, que chegaram a efetuar dois disparos 
em sua direção. Então, jogaram a moto e saíram fugidos por área de mata. Acionaram 
a polícia e conseguiram resgatar a moto da outra vítima. Um dos assaltantes era 
moreno mais alto e estava com a arma de fogo. Em juízo reconheceu o réu WESLEY. 

Em seu interrogatório policial, o réu VICTOR HELCIAS SANTIAGO fez uso do direito 
constitucional ao silêncio.

Em juízo, o acusado negou os fatos. disse que não possui envolvimento com os crimes
imputados e não sabe por que está sendo acusado indevidamente.  

Em seu interrogatório policial, o réu WESLEY TIAGO FRANCISCO fez uso do direito 
constitucional ao silêncio.

Em juízo o acusado negou os fatos. Disse que não possui envolvimento com o crime 
imputado e que um policial de nome Augusto coagiu as vítimas por celular a dizerem 
que o reconheciam em delegacia. O carcereiro da cidade de Mongaguá facilitou sua 
fuga e deixou seu número de telefone para avisar sua esposa. Um tempo depois, esse 
carcereiro começou a tentar extorqui-lo, querendo dinheiro, dizendo que ia matá-lo.
Não se recorda o nome dele.

Como se vê, a prova produzida nos autos é suficiente para sustentar uma condenação 
criminal em relação ao delito de roubo descrito na denúncia. Isto porque, as 
declarações da vítima e das testemunhas, demonstram a autoria de tal delito por 
parte dos acusados.

Sobre o crime de roubo, vale colacionar a jurisprudência do egrégio Superior 
Tribunal de Justiça: “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”, nos exatos termos do 
enunciado da Súmula nº 582.

Nota-se que as vítimas sofreram grave ameaça, vez que os acusados, conforme o 
relato das ofendidas, estavam com uma arma de fogo, violência que tipifica o crime 
de roubo. Ressalte-se que a jurisprudência é pacífica no sentido de que a palavra 
da vítima é elemento hábil a comprovar a violência, sendo desnecessária a apreensão
da arma de fogo. 

ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 

EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEMDENEGADA. (HC 96099, Relator: Min. 
Ricardo Lewandowski, Tribunal Pleno, julgado em 19/02/2009, DJe-104 DIVULG 04-06-
2009 PUBLIC 05-06-2009 EMENT VOL- 02363-03 PP-00498).

EMBARGOS INFRINGENTES EMAPELAÇÃO CRIMINAL. PEDIDO DE EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO 
DO ARTIGO 157, §2º, I, DO CP. DECLARAÇÃO DA VÍTIMA APTA A COMPROVAR A UTILIZAÇÃO DA
ARMA. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. EMBARGOS PARCIALMENTE PROVIDO. Para 
configuração da majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é desnecessária a 
apreensão ou a perícia da arma de fogo quando outros elementos evidenciam a 
utilização do artefato na consumação do roubo, como é o caso da prova testemunhal. 
Se a pena base foi indevidamente exacerbada, deve ser reduzida ao mínimo previsto. 
(TJMS; EI-ACr-Recl 2010.024859-1/0001-00; Dourados; Seção Criminal; Relª Desª 
Marilza Lúcia Fortes; DJEMS 09/05/2011; Pág. 35).

Ademais, a vítima Joana Dalva Andrade Barreto reconheceu o réu VICTOR em juízo, 
apontando-o, acima de dúvida, como um dor criminosos responsáveis pelo roubo de sua
motocicleta. A testemunha João Batista Silva Farias, embora não tenha reconhecido o
réu VICTOR, apontou, sem sombra de dúvidas, o réu WESLEY como um dos autores do 
roubo sofrido por sua filha na porta de sua casa. Apenas a vítima Karolayne Lis De 
Araujo Farias, o que definitivamente não serve para infirmar o reconhecimento que 
os demais envolvidos nos fatos prestaram em juízo, com as garantias constitucionais
asseguradas. 

Por outro lado, a versão exculpatória dos réus é superficial e não merece 
acolhimento. Ambos negam a participação nos fatos, embora tenham confessado a 
prática de crime em dia posterior. O réu WESLEY chegou a fantasia a história de que
um agente de segurança teria facilitado sua fuga de detenção e, tempos depois, 
teria passado a lhe ameaçar e extorquir. Teria deixado o telefone com esse agente, 
mas não se recorda de seu nome. Claramente criou essa história para se furtar de 
sua responsabilidade penal, em legítimo exercício do direito de autodefesa, mas 
cuja credibilidade é inexistente. 

No mais, vislumbra-se que a causa de aumento de pena prevista no inciso II do §2º 
do artigo 157 do Código Penal relativas ao concurso de agentes está devidamente 
comprovada. O relato das vítimas e da testemunha indicam com segurança que os 
acusados agiram em conjunto. Veja-se a jurisprudência: 

“Apelação – Roubo majorado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e 
restrição da liberdade da vítima – Condenação – Recursos da defesa e do Ministério 
Público – Absolvição pretendida – Impossibilidade – Conjunto probatório apto à 
condenação de ambos os acusados – Desclassificação para a forma tentada – 
Descabimento - Crime consumado - Inversão da posse dos bens subtraídos - Pedido de 
afastamento da majorante do emprego de arma não apreendida – Inviabilidade – 
Palavra da vítima suficiente – Precedentes – Causa de aumento de pena relativa à 
restrição da liberdade da vítima – Manutenção – Ofendido que ficou em poder dos 
assaltantes além do tempo necessário à execução do crime – (...)”. (TJSP; Apelação 
Criminal 0002896-81.2018.8.26.0229; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador:
8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Mor - 1ª Vara Judicial; Data do 
Julgamento: 23/04/2021; Data de Registro: 23/04/2021 - grifei).

Vê-se que a jurisprudência consagra a palavra da vítima como elemento de amplo 
valor em crimes patrimoniais. No caso em comento, o relato da vítima foi 
corroborado pelos demais elementos de prova. Ademais, não há qualquer elemento a 
indicar que tivesse motivos pessoais para acusar falsamente os réus.

Outrossim, de rigor a condenação pelo crime descrito no artigo 15 da Lei nº 
10.826/2003. Vítima e testemunha ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, 
relataram que os acusados, após fugir com a motocicleta subtraída da primeira 
vítima, e após os atos de violência contra a segunda, efetuaram disparos em direção

ao veículo onde estava o genitor da segunda vítima e seu filho, com o evidente 
intuito de garantir a sua impunidade e impedir a sua abordagem posterior. 

Assim, nota-se que a prova produzida nos autos é suficiente para sustentar uma 
condenação criminal. 

Portanto, em que pese o esforço da nobre defesa, no presente caso, tenho que as 
provas se revelam impregnadas de elementos positivos de credibilidade suficientes 
para dar base à decisão condenatória.

Apurada a responsabilidade, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da 
dosimetria.

1) Quanto ao réu VICTOR HELCIAS SANTIAGO:

A. Para o crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso II, por duas 
vezes:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, não há valoração negativa. Ainda nesta etapa, utilizo 
uma das causas de aumento do crime de roubo para incrementar a reprimenda em 1/6. 
Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 
11 (onze) dias-multa.

Ressalto que a jurisprudência do C. STJ admite a utilização de uma das causas de 
aumento como elemento para incrementar a pena na primeira fase:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO 
PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO 
NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO CONCURSO DE AGENTE E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE 
AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS 
CAUSAS DE AUMENTO. PRECEDENTES. QUANTUM DE AUMENTO DA PENA-BASE PROPORCIONAL E 
FUNDAMENTADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE
PROVA. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A 
DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. II - Na hipótese, verifica-se que 
as instâncias ordinárias fixaram a pena-base do paciente acima do mínimo legal, 
tendo em vista que a majorante do concurso de agentes foi utilizada como 
circunstância judicial desfavorável (art. 157, § 2º, inciso II, Código Penal). Tal 
majoração, entretanto, é legítima, uma vez que a inclusão da majorante sobejante 
(concurso de agente) como vetorial gravosa na pena-base é prática majoritariamente 
admitida nesta Corte. (...)” (AgRg no HC 642.042/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, 
QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021). 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da 
reincidência específica (fls. 118/120), razão pela qual aplico a fração de 1/6 e 
fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, além de 13 (treze) dias-multa.

Na terceira fase do cálculo não há causas de diminuição. Presente a causa de 
aumento previstas no artigo 157, §2º-A, inciso I, portanto, aumento a pena em 1/3. 
Assim, fixo a pena final para o crime de roubo circunstanciado em 07 (sete) anos, 
07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, além de 18 (dezoito) dias-multa.

Aplicando-se as regras do concurso material de crimes, pois o acusado praticou mais
de uma ação contra mais de uma vítima, em contextos distintos, fixo a pena em 15 
(quinze) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 36 (trinta e 
seis) dias-multa.

B. Para o crime previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003, c/c art. 61, inciso 
II, alínea b, do Código Penal:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, não há valoração negativa. Fixo, pois, a pena base no 
seu mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante da 
reincidência (fls. 118/120), bem como a agravante prevista no art. 61, inciso II, 
alínea b, pois o crime foi cometido para assegurar a impunidade do crime de roubo. 
Aplico, pois, a fração de 1/3 e fixo a pena intermediária em 02 anos e 08 meses de 
reclusão, além de 11 (onze) dias-multa. 

Na terceira fase do cálculo não há causas de diminuição ou de aumento de pena. 

Aplicando-se as regras do concurso material de crimes, somando as penas do crime de
disparo de arma de fogo e roubo circunstanciado, fixo a pena definitiva em 17 
(dezessete) anos, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, além de 47 dias-
multa.

2) Quanto ao réu WESLEY TIAGO FRANCISCO:

A. Para o crime previsto no art. 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso II, por duas 
vezes:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 
121/123). Ainda nesta etapa, utilizo uma das causas de aumento do crime de roubo 
para incrementar a reprimenda, o que faço aplicando a fração total de 1/3. Assim, 
fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 
(treze) dias-multa.

Ressalto que a jurisprudência do C. STJ admite a utilização de uma das causas de 
aumento como elemento para incrementar a pena na primeira fase:

“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO 
PELO USO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. INCREMENTO 
NA PRIMEIRA FASE COM BASE NO CONCURSO DE AGENTE E UTILIZAÇÃO DA OUTRA CAUSA DE 
AUMENTO PARA MAJORAR A PENA NA TERCEIRA FASE. POSSIBILIDADE. PRESENÇA DE DUAS 
CAUSAS DE AUMENTO. PRECEDENTES. QUANTUM DE AUMENTO DA PENA-BASE PROPORCIONAL E 
FUNDAMENTADO. INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE
PROVA. POSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A 
DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. II - Na hipótese, verifica-se que 
as instâncias ordinárias fixaram a pena-base do paciente acima do mínimo legal, 
tendo em vista que a majorante do concurso de agentes foi utilizada como 
circunstância judicial desfavorável (art. 157, § 2º, inciso II, Código Penal). Tal 
majoração, entretanto, é legítima, uma vez que a inclusão da majorante sobejante 
(concurso de agente) como vetorial gravosa na pena-base é prática majoritariamente 
admitida nesta Corte. (...)” (AgRg no HC 642.042/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, 
QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2021, DJe 12/03/2021). 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 

Na terceira fase do cálculo não há causas de diminuição. Presente a causa de 
aumento previstas no artigo 157, §2º-A, inciso I, portanto, aumento a pena em 1/3. 
Assim, fixo a pena final para o crime de roubo circunstanciado em 07 (sete) anos, 
01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 17 (dezessete) dias-multa.

Aplicando-se as regras do concurso material de crimes, pois o acusado praticou mais
de uma ação contra mais de uma vítima, em contextos distintos, fixo a pena em 14 
(quatorze) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 34 (trinta 
e quatro) dias-multa.

B. Para o crime previsto no artigo 15 da Lei nº 10.826/2003, c/c art. 61, inciso 
II, alínea b, do Código Penal:

Na primeira fase da dosimetria da pena, analisando as circunstâncias judiciais do 
artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 
121/123), razão pela qual aplico a fração de 1/6 e fixo a pena base em 02 (dois) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente a agravante do art. 
61, inciso II, alínea b, pois o crime foi cometido para assegurar a impunidade do 
crime de roubo, razão pela qual aplico a fração de 1/6 e fixo a pena intermediária 
em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 13 
(treze) dias-multa.

Na terceira fase do cálculo não há causas de diminuição ou de aumento de pena. 

Aplicando-se as regras do concurso material de crimes, somando as penas do crime de
disparo de arma de fogo e roubo circunstanciado, fixo a pena definitiva em 16 
(dezesseis) anos, 11 (onze) meses e 10 dias de reclusão, além de 47 (quarenta e 
sete) dias-multa.

Diante da ausência de elementos que indiquem as condições econômicas dos réus, fixo
cada dia-multa no mínimo legal.

Nos termos do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, para o cumprimento da 
reprimenda, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, fixo o regime inicial 
FECHADO para o cumprimento da pena, para ambos os réus, tendo em vista o montante 
de pena aplicada e considerando que o réu VICTOR é reincidente e o réu WESLEY 
possui maus antecedentes, sendo necessária uma reprimenda mais severa.

Ausentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, deixo de substituir 
a pena privativa de liberdade.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação para CONDENAR:
1) o réu VICTOR HELCIAS SANTIAGO à pena de 14 (quatorze) anos, 02 (dois) meses e 20
(vinte) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 34 (trinta e quatro) 
dias-multa, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-
A, inciso II, por duas vezes, do Código Penal e artigo 15 da Lei nº 10/826/2003, c/
c art. 61, inciso II alínea b, na forma do artigo 69 do Código Penal.  
2) o réu WESLEY TIAGO FRANCISCO à pena de 16 (dezesseis) anos, 11 (onze) meses e 10
dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, além de 47 (quarenta e sete) dias-
multa, pela prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, 
inciso II, por duas vezes, do Código Penal e artigo 15 da Lei nº 10/826/2003, c/c 
art. 61, inciso II alínea b, na forma do artigo 69 do Código Penal.  

Presentes os pressupostos de manutenção da prisão cautelar, deve ser afastada a 
possibilidade de recurso em liberdade. Ademais, fixado o regime fechado para o 
início de cumprimento da pena privativa de liberdade, inexiste desproporcionalidade
na permanência da prisão provisória. Destarte, nego o direito de os réus recorrerem
em liberdade. Recomende-se ao local em que se encontrem recolhidos. Expeça-se guia 
de recolhimento provisória.

Deixo de estabelecer valor mínimo para a reparação do prejuízo causado às vítimas, 
conforme preceitua o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, em razão 

da insuficiência de parâmetros para determiná-lo e por considerar que o objeto do 
crime foi restituído.

Após o trânsito em julgado:
I) Comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III, da 
CRFB/88, bem como IIRGD.
II) Comunique-se o Juízo da Execução, para aditamento da Guia de Recolhimento, 
encaminhando-se as peças necessárias.

Custas ex lege.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Bertioga, 22 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

