1504666-96.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Eduardo D'Elia Salvatori
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... os papéis sem ler; já ele viu o artigo do tráfico e não assinou, pois negara que estivesse traficando. Assim, “tiraram o tráfico dele”. Indagado, respondeu que a intenção era só pegar um celular, e ele tentou convencer Alan para não fazer isso, mas esse ficou falando “vamo vamo vamo”. Admitiu que, no momento, ele pediu o celular do menino também (teria dito “passa o celular ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
3ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504666-96.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504666-96.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS DOS SANTOS PAULO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo D'Elia Salvatori


Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 01-06) em face de ALAN DOS SANTOS CARVALHO e LUCAS DOS SANTOS PAULO, ambos qualificados nos autos, dando o primeiro como incurso, por 2 (duas) vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, por 2 (duas) vezes, no artigo 158, § 1º, do Código Penal, e no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, todos combinados com os artigos 61, inciso II, alínea “j”, e 69, do Código Penal e o segundo como incurso, por 2 (duas) vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, e por 2 (duas) vezes, no artigo 158, § 1º, combinados com os artigos 61, inciso II, alínea “j”, e 69, todos do Código Penal, porque no dia 24 de fevereiro de 2022, às 22h12, na Rua Tijuco Preto, esquina com a Rua Tuiuti, no Bairro Tatuapé, nesta cidade de São Paulo, agindo conjuntamente e com unidade de desígnios, teriam subtraído para eles, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular, modelo A 22, de Juan Carlo Lustosa, e um aparelho de telefone celular, modelo S9 Plus, de Caroline Beatriz Martins de Souza. Constou também da denúncia que, na mesma data, pouco tempo depois dos crimes acima narrados, no Bairro Vila Carrão, na Rua Alegre, altura do número 115, o denunciado ALAN DOS SANTOS CARVALHO trouxe consigo e transportou, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas (maconha), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, bem como que os crimes foram praticados durante estado de calamidade pública, em razão da Pandemia de Covid-19.
As prisões em flagrante de ambos os réus foram convertidas em preventivas (fls. 78-81).
A denúncia foi recebida no dia 10 de março de 2.022 (fls. 113).
Decisão ratificando o recebimento da denúncia (fl. 153).
Os réus apresentaram respostas (fls. 140-144 e 203).
Durante a instrução, realizada virtualmente, foram ouvidas as duas vítimas, duas testemunhas e interrogados os réus. O Ministério Público, em alegações finais orais, postulou pela parcial procedência, requerendo a condenação pelos roubos e extorsão, bem como a desclassificação do tráfico de drogas, ao argumento de que teria havido apenas porte, devendo ser aplicada a pena de advertência. No mais, defendeu o afastamento da agravante do estado de calamidade. A Defesa de Alan dos Santos Carvalho, também em sede de debates, pugnou pela absolvição; desclassificação do crime do art. 33 da Lei de Drogas para o art. 28 do mesmo diploma legal; fixação da pena base no mínimo legal; afastamento da agravante da calamidade; reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e menoridade relativa; e reconhecimento da continuidade delitiva, caso se reconheça a existência de dois crimes. Já a Defesa de Lucas dos Santos Paulo, em memoriais escritos, pugnou pela absolvição. Requereu, para o caso de condenação, a fixação da pena-base no mínimo legal; que não haja a incidência da agravante da calamidade pública; que seja aplicada as atenuantes do art. 65, I e III, “d” e do CP, bem como seja reconhecida a continuidade delitiva, nos termos do art. 71 do CP.
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO.
A condenação penal depende da conjunção de dois elementos, quais sejam: a prova da existência do crime e a prova da imputação de sua autoria.
Analiso, em tópico separado, a questão relativa à acusação com fundamento na Lei 11.343/06, relacionada exclusivamente ao réu Alan dos Santos Carvalho.
(1) ALAN DOS SANTOS CARVALHO - LEI DE DROGAS
Anoto que o Ministério Público, de início, entendeu que a conduta imputada a Alan dos Santos Carvalho se amoldava à figura do art. 33, caput, da Lei 11.343/06. Contudo, em sede de alegações finais, passou a entender que o réu apenas portava a droga para consumo próprio, requerendo a desclassificação e sua condenação à pena de advertência.
Pois bem.
A existência delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), pelo boletim de ocorrência (fls. 17-21), pelo auto de exibição, apreensão (fls. 26-27), bem como pelos laudos periciais (fls. 206-220).
A autoria também restou comprovada, com base nos elementos acima indicados e, ainda, nos termos da prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
Deveras, a testemunha Thiago, policial militar, confirmou que os drogas e apetrechos de drogas com um dos réus, não se lembrando ao certo com qual deles. Já a testemunha Ronaldo, também policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido, acrescentando que os réus teriam, no momento da captura, afirmado que a droga era para uso próprio e, ainda, apontando, em sede de reconhecimento pessoal, que a droga e apetrechos teriam sido encontrados com a pessoa que estava com a placa de número 01, Alan dos Santos Carvalho.
Não bastasse, Alan dos Santos Carvalho, em seu interrogatório, confessou que havia acabado de comprar a droga para seu consumo próprio e a trazia consigo, estando sua conduta, portanto, perfeitamente amoldada ao disposto no art. 28 da lei 11.343/06. Com efeito, não há elementos mínimos nos autos que impilam à verificação de traficância. 
Passo, agora, à etapa da aplicação da pena, em estrita observância ao disposto pelos artigos 5º, inciso XLVI, da CRFB/88 e 68, caput, do Código Penal.
Analisando o disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06 e nos artigos constantes do Código Penal, notadamente considerando a confissão do acusado, entendo, porque não adequadas as demais medidas, por bem fixar a pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, previstas no art. 28, I, da mencionada Lei 11.343/06.

(2) CRIMES DE ROUBO E EXTORSÃO, EM RELAÇÃO A AMBOS OS RÉUS.
 Passo agora à análise da imputação relativa aos crimes de roubo e extorsão, em relação a ambos os réus
Consoante já salientado, a condenação penal depende da conjunção de dois elementos, quais sejam: a prova da existência do crime e aprova da imputação de sua autoria.
A existência delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 07), pelo boletim de ocorrência (fls. 17-21), pelo auto de exibição, apreensão (fls. 24-25), bem como pela prova oral. 
A autoria também restou comprovada, com base nos elementos acima indicados, notadamente pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório.
A vítima Caroline declarou que estava no trabalho, quando combinou de sair com seu amigo, de modo que se encontraram antes das 22h00, decidindo “dar uma volta”. Acrescentou que se sentaram para conversar, momento em que vieram dois meninos para cima deles gritando que “eles tinham perdido, perdido”, efetuando ameaças. Relatou que os meliantes ordenaram que passassem o celular e senha, tendo um deles ameaçado a bater nela. Detalhou que chegaram a perguntar se eles tinham cartão, mas não tinha. Aduziu que, posteriormente, chegaram nos réus através do rastreador do celular. Mencionou que passaram as características físicas dos indivíduos aos policiais, e soube reconhecer a pessoa que a roubou, enquanto seu amigo reconheceu o que o roubou.  Esclareceu que na delegacia efetuou esse reconhecimento pessoal, tendo sido mostradas duas pessoas apenas. Afirmou que recuperaram os celulares, sendo que o policial lhes disse que localizaram os indivíduos em uma favela ali perto. Indagada, respondeu que acabou passando a digital para liberar a senha do celular, porém o celular bloqueou de novo, ela ficava tentando lembrar a senha, até o momento em que acertou. Reverberou que quem passou a roupa dos réus foi seu amigo. Questionada, descreveu que está com medo até hoje (já que ameaçaram de bater), o que era visível no depoimento. Não foi capaz de efetuar o reconhecimento pessoal, apesar de ter suspeitado o de número 1.
A vítima Juan descreveu que estavam descendo a rua até que sua amiga se sentou. Em sequência, chegaram dois indivíduos falando “perdeu, perdeu”, o que ele até achou que fosse uma brincadeira. Rememorou que os meliantes chegaram a fingir que pegariam uma arma, e falaram que não era para olhar a cara deles. Aduziu que eles pediram o celular e a senha, e ele passou. Disse que sua amiga estava apavorada e não conseguia lembrar a senha do celular dela. Afirmou que, depois que os roubadores foram embora, rastrearam o celular e a polícia os encontraram perto do “metrô Carrão.” Mencionou que passaram as características dos indivíduos aos policiais (especialmente a roupa). Respondeu que recuperou o celular, e o único prejuízo foi a “capinha”. Esclareceu que não lembra do rosto deles mais, mas que os de número 1 e 3 são parecidos, com os que efetuaram o assalto. Detalhou que o número 1 teria abordada a sua amiga e o número 3 teria o abordado. Confirmou que Caroline colocou o dedo para desbloquear o celular, mas esse bloqueou de novo, e, nervosa, acabou passando a senha errada, até que, em certo momento, acertou. Verbalizou que, na delegacia, conseguiu reconhecer bem os réus, pois era mais recente. Questionado, respondeu que sua amiga fica com medo de andar sozinha à noite até hoje. Acrescentou que, quando houve o reconhecimento na delegacia, as vestes eram as mesmas. Apontou que viu uma foto pelo celular do policial (das mesmas pessoas que foram presas) e minudenciou que não teve trauma com o ocorrido. 
A testemunha Ronaldo, policial militar, narrou que as vítimas foram até uma base da polícia, efetuaram o rastreamento dos telefones, e passaram as características dos roubadores. Relatou que chegaram no local e já encontraram os réus – com um, havia drogas (“maconha”) em quantidade razoável (havia apetrechos de preparo de drogas), e, próximo ao veículo, estavam os dois celulares. A respeito dos fatos, aduziu que os réus disseram que a droga era para consumo. Detalhou que as características, especialmente da roupa, batiam com o que foi dito pelas vítimas. Ressaltou que no local da prisão só havia os dois réus e mais ninguém. Enfatizou que foi bastante rápido entre a denúncia das vítimas e o encontro dos réus. Não se recordou com quem as drogas foram encontradas (a droga estava em uma bolsa de tiracolo). Contou que tem a filmagem da abordagem, mas negou que tenham tirado foto. Apontou que quem estava com as drogas era o número 1.
A testemunha Thiago, policial militar, descreveu que estavam em patrulhamento, quando a base informou que as vítimas estavam pelo local, reportando a ocorrência de roubo de dois celulares e as características dos indivíduos, bem como a localização do aparelho. Contou que, em diligência, foram até o local e visualizaram os indivíduos com as mesmas características. Explanou que, na abordagem, encontraram na bolsa a tiracolo uma quantidade de material entorpecente. Detalhou que havia pessoas próximas no local, mas não tão próximas, sendo que, dos celulares encontrados, os réus eram as pessoas mais próximas. Em relação ao roubo, asseverou que os réus negaram, mas, posteriormente, já na delegacia, confessaram o roubo. Confirmou que foram encontrados apetrechos de drogas (não soube apontar qual dos dois que estava com a droga). Mencionou que não se recordava se foram passadas fotografias. No momento da abordagem, lembrou que o indivíduo que estava com a drogas disse que era para uso próprio. 
Interrogado, o réu Alan narrou que saiu da escola por volta das 13h00 e chegou às 16h00 em casa, sendo que o outro réu estava com ele. Pontuou que começaram a beber, e já às 18h00, postou no Whatsapp perguntando se alguém queria sair. Expôs que duas meninas aceitaram e marcaram às 21h30 no Shopping Tatuapé. Continuou expressando que, por cerca das 21h15, saíram de casa e foram a pé, porém, faltando 5 minutos para alcançar o shopping, seu telefone celular caiu no chão e quebrou. Disse que, nesse momento, sob efeito do álcool, ficou muito bravo, sendo que, além disso, as meninas não apareceram. Em seguida, decidiram voltar para casa, deparando-se com as vítimas em uma das ruas. Contou que chegaram perto e deram a voz de assalto. Admitiu que realmente ameaçou a vítima, mas em nenhum momento iria fazer isso. Explanou que pegou a senha e saiu correndo com o réu Lucas. Esclareceu que pegou a senha para formatar o telefone. Logo depois, relatou que decidiram passar por uma rua em que havia um ponto de droga para eles comprarem maconha, com intuito de fumar. Informou que os traficantes viram os dois telefones, e fizeram uma oferta, a qual ele aceitou (drogas e dinheiros). Ato contínuo, o traficante pediu para quele esperasse na esquina, pois iria buscar a “maconha”. Feita a entrega da “maconha”, ressaltou que a colocou na “pochete”; todavia, o traficante esqueceu do dinheiro. Assim, apontou que esse foi buscar o dinheiro, deixando o telefone debaixo do carro. Logo em sequência, aduziu ter avistado a viatura da polícia, ressaltando que o traficante chegou a passar pelos policiais. Confirmou que foi abordado por eles, e não sabia que o celular estava sendo rastreado. Detalhou que, em certo momento, o celular começou a tocar. Indagado, respondeu que não viu que seu amigo teria pegado o celular da outra vítima, bem como que teria solicitado a senha. Reverberou que as drogas eram para ele e Lucas, para que não precisassem ir à favela comprar com mais frequência, de modo que a quantidade duraria para um mês inteiro.
Interrogado, o réu Lucas detalhou que ele e Alan tinham começado a beber, ressaltando que estava morando na casa de Alan. Assinalou que marcaram de encontrar umas meninas no shopping Tatuapé, mas o celular de Alan caiu no chão e quebrou a tela. Diante dessas circunstâncias, sustentou que Alan ficou bravo e teve a intenção de roubar. Como não encontraram as meninas, retornaram, e, nesse caminho, decidiram roubar. Enfatizou que viram um “casal”, de modo que pegaram o celular, pediram a senha e saíram correndo. Ato contínuo, foram até uma “biqueira” para comprar “paranga de maconha”. Contou que os traficantes perguntaram sobre o celular, de forma que disseram que era roubado e estavam vendendo. Especificou que o traficante ofereceu drogas (28 “parangas”) e cem reais, porém ele só voltou com as drogas, que ficou em uma bolsinha do Alan, esquecendo dos 100 reais. Explicou que o traficante deixou o celular no pneu do carro, e foi buscar o dinheiro; contudo, nesse momento, a viatura da polícia chegou, abordaram-nos, e encontraram a droga na “bolsinha” de Alan. Ademais, sublinhou que o telefone celular tocou. Aduziu que Alan assinou os papéis sem ler; já ele viu o artigo do tráfico e não assinou, pois negara que estivesse traficando. Assim, “tiraram o tráfico dele”. Indagado, respondeu que a intenção era só pegar um celular, e ele tentou convencer Alan para não fazer isso, mas esse ficou falando “vamo vamo vamo”. Admitiu que, no momento, ele pediu o celular do menino também (teria dito “passa o celular também”). Mencionou que viu que a menina colocar a digital e depois passou a senha (estava dando errado, mas uma vez deu certo, porém estavam nervosos e não lembraram). Negou que tenha pedido senha ao menino. Acrescentou que os dois celulares estavam sendo trocados com o traficante, que os colocou debaixo do pneu. Calculou que as drogas durariam cerca de sete dias, e, dessa vez, pegaram menos drogas do que costumavam pegar. 
Da análise da prova, ressoa cristalino que ambos os réus perpetraram o roubo, diante do relato coeso das vítimas e testemunhas e, notadamente, dos próprios termos de seus interrogatórios, que admitiram a prática de tal crime, em concurso de pessoas, confessando que roubaram os celulares, que foi utilizado para comprar as drogas.
Consigno que emerge do relato das vítimas que elas foram ameaçadas, tendo ambos os réus, inclusive, simulado que estariam portando armas de fogo e, ademais, um deles teria, inclusive, ameaçado agredir fisicamente a vítima Caroline Beatriz Martins de Souza se ela não passasse a senha correta do celular.
Anoto, nesse ponto, que a jurisprudência tem assinalado que “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento de autoria em roubo, é de suma valia. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar a acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JUTACRIM100/250).
Por conseguinte, conclui-se que o meio empregado pelos corréus (essencialmente, a simulação do porte de arma de fogo) fora capaz de ameaçar as vítimas e intimidá-las em certa medida, tipificando, assim, o crime de roubo (por duas vezes, por serem duas as vítimas, ameaçadas e com patrimônio próprio subtraído), com aplicação da causa de aumento prevista no inciso II, do § 2º, do art. 157 do CP, porque configurado também o concurso de pessoas.
Passa-se à análise do suposto crime de extorsão.
No caso concreto, respeitado entendimento em sentido diverso, não há que se concluir pela extorsão. Com efeito, aqui, a exigência, sob ameaças, feitas pelos roubadores para que as vítimas passassem as senhas dos celulares objetivava simplesmente o desbloqueio dos aparelhos. Não há, assim, cogitar de desígnios autônomos voltados à consumação de dois crimes diferentes. O caso concreto difere daqueles nos quais há o roubo de celular e, ainda, a vítima é obrigada a, por exemplo, transferir eletronicamente por meio do aparelho valores para os roubadores ou terceiros.
Consigno que para que reste configurada a extorsão necessário se faz a presença de uma finalidade especial do agente, consistente na vontade de auferir vantagem econômica. Contudo, no caso concreto, a vantagem econômica eram os celulares das vítimas, os próprios objetos materiais do crime roubo, de modo que a condenação, também, por extorsão, implicaria post factum impunível. 
Repiso que as senhas exigidas foram a dos próprios celulares e não de contas bancárias, consoante descrição das próprias vítimas, tratando-se de exaurimento do roubo, o que, todavia, deve ser sopesado quando da primeira etapa da dosimetria. 
Consoante já se decidiu “Inexiste extorsão quando o mal prenunciado é atual ou iminente e a obtenção do objeto material, contemporâneo; no roubo o mal é iminente e o proveito contemporâneo, na extorsão, o mal prometido é futuro, como futura é a vantagem visada” (TACRIM/SP, Apelação 1.374.235-8, 1ª Câmara, rel. Des. Massami Uyeda, j. em 23/10/2003). No caso em análise, escusada a repetição, a vantagem indevida visada não era futura, pois nada mais era que os próprios celulares roubados.
Em síntese, os réus abordaram as vítimas e, sob ameaças, exigiram os celulares e as senhas de desbloqueio dos aparelhos (muito para facilitar sua comercialização) de modo que o que ocorreu se amolda, unicamente, ao disposto no art. 157, § 2º, II, do CP, por força do princípio da consunção.
Passo, agora, à etapa da aplicação da pena, de modo individualizado.
(2.1) ALAN DOS SANTOS CARVALHO
(2.1.1.) Crime cometido em face da vítima Caroline Beatriz Martins de Souza.
Na primeira fase da dosimetria, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), observo que as consequências do crime são graves, tanto que a vítima Caroline narrou que se encontra ainda abalada, com medo, o que foi confirmado pela outra vítima. Em paralelo, as circunstâncias do delito também reclamam maior reprimenda, pois, como salientado acima, embora não configurado em concurso o delito de extorsão, não se pode olvidar que, no exaurimento do crime de roubo, o réu impôs situação adicional à vítima, exigindo a senha do celular. Assim, fixo a pena base, em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 4 anos, 9 meses e 18 dias, de reclusão, e 12 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não vislumbro a presença de agravantes. Note-se que, o fato de o crime ter sido perpetrado em momento de enfrentamento à COVID-19, não basta para o reconhecimento da agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal. Deveras, tal tese acusatória “não merece mesmo prosperar, na medida em que o simples fato de o crime ter sido praticado nesse contexto não caracteriza a agravante, se nada sugere que o agente se beneficiou desse fato para facilitar a prática do crime, de sorte que, nesse particular, fica excluído o aumento na segunda fase” (TJSP; Apelação Criminal 1520665-26.2021.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2022; Data de Registro: 06/05/2022).
Como nada nos autos está a indicar que tenha o réu se beneficiado do fato de que estávamos diante de calamidade pública para perpetrar o roubo, descabe mesmo cogitar da agravante em testilha.
 Na mesma linha, os seguintes outros precedentes:
“Roubo qualificado – Palavra da vítima – Reconhecimento pessoal na delegacia – Confirmação desse ato em juízo – Prova segura da autoria – Depoimento dos policiais militares responsáveis pela investigação – Negativa isolada – Condenação mantida; Roubo qualificado – Crime cometido durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Estado de calamidade pública decretado – Agravante – Não caracterização – Reparação do dano – Não cabimento – Recurso provido em parte”. (TJSP; Apelação Criminal 1520665-26.2021.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2022; Data de Registro: 06/05/2022).

“Roubo – Emprego de arma branca – Faca apreendida na posse do acusado – Prova oral indicando a utilização do objeto – Grave ameaça bem comprovada – Qualificadora mantida – Fuga na posse da res furtiva – Inversão da posse – Prisão do réu após eficiente ação dos policiais – Tentativa – Inocorrência – Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça; Roubo qualificado – Circunstâncias judiciais desfavoráveis – Aumento da pena base – Possibilidade – Crime cometido durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Estado de calamidade pública decretado – Condição que não influenciou para a prática dos crimes; Roubo qualificado – Crime praticado contra idoso –Ausência de comprovação da idade da avó que acompanhava o ofendido – Agravante objetiva só mencionada pela vítima durante a instrução – Não reconhecimento – Reincidência e confissão parcial – Compensação – Possibilidade – Regime prisional correto – Recurso provido em parte.” (TJSP; Apelação Criminal 1513929-89.2021.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022, g.n.)
Vale frisar que o próprio Ministério Público, em suas alegações finais, pugnou pelo não reconhecimento de tal agravante.
Porém, reconheço a presença da atenuante da confissão espontânea, pois em seu interrogatório judicial, Alan admitiu a abordagem às vítimas, a voz de assalto e a ameaça, com vistas à subtração dos celulares. Ademais, também presente a atenuante do art. 65, I, do CP, pois Alan dos Santos Carvalho era menor de 21 anos à época dos fatos (nasceu em 16/10/2003, fl. 55), de tal modo que a minoração deve ser dar em 1/5.
Nessa quadratura, atenuo a pena base em 1/5, para fixar a pena intermediária no mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, não podendo a minoração transpassar o piso nesta etapa.
Na terceira fase, verifico que presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, do CPC, porque houve o concurso de duas pessoas, de modo que aumento a pena de 1/3 (art. 155, § 1º, do CP), fixando a reprimenda definitiva em 5 anos e 4 meses, de reclusão, e 13 dias multa.
(2.1.2) Crime cometido em face da vítima Juan Carlo Lustosa.
Na primeira fase da dosimetria, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), observo que, em relação à vítima Juan as consequências do crime não forma de monta superior, pois claramente não demonstrou qualquer abalo. Por outro lado, as circunstâncias do delito reclamam maior reprimenda, pois, como salientado acima, embora não configurado em concurso o delito de extorsão, não se pode olvidar que, no exaurimento do crime de roubo, o réu impôs situação adicional à vítima, exigindo a senha do celular. Assim, fixo a pena base, em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 4 anos e 8 meses, de reclusão, e 11 dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, não vislumbro a presença de agravantes.
Note-se que, o fato de o crime ter sido perpetrado em momento de enfrentamento à COVID-19, não basta para o reconhecimento da agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal. Deveras, tal tese acusatória “não merece mesmo prosperar, na medida em que o simples fato de o crime ter sido praticado nesse contexto não caracteriza a agravante, se nada sugere que o agente se beneficiou desse fato para facilitar a prática do crime, de sorte que, nesse particular, fica excluído o aumento na segunda fase” (TJSP; Apelação Criminal 1520665-26.2021.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2022; Data de Registro: 06/05/2022).
Como nada nos autos está a indicar que tenha o réu se beneficiado do fato de que estávamos diante de calamidade pública para perpetrar o roubo, descabe mesmo cogitar da agravante em testilha.
 Na mesma linha, os seguintes outros precedentes:
“Roubo qualificado – Palavra da vítima – Reconhecimento pessoal na delegacia – Confirmação desse ato em juízo – Prova segura da autoria – Depoimento dos policiais militares responsáveis pela investigação – Negativa isolada – Condenação mantida; Roubo qualificado – Crime cometido durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Estado de calamidade pública decretado – Agravante – Não caracterização – Reparação do dano – Não cabimento – Recurso provido em parte”. (TJSP; Apelação Criminal 1520665-26.2021.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2022; Data de Registro: 06/05/2022).

“Roubo – Emprego de arma branca – Faca apreendida na posse do acusado – Prova oral indicando a utilização do objeto – Grave ameaça bem comprovada – Qualificadora mantida – Fuga na posse da res furtiva – Inversão da posse – Prisão do réu após eficiente ação dos policiais – Tentativa – Inocorrência – Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça; Roubo qualificado – Circunstâncias judiciais desfavoráveis – Aumento da pena base – Possibilidade – Crime cometido durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Estado de calamidade pública decretado – Condição que não influenciou para a prática dos crimes; Roubo qualificado – Crime praticado contra idoso –Ausência de comprovação da idade da avó que acompanhava o ofendido – Agravante objetiva só mencionada pela vítima durante a instrução – Não reconhecimento – Reincidência e confissão parcial – Compensação – Possibilidade – Regime prisional correto – Recurso provido em parte.” (TJSP; Apelação Criminal 1513929-89.2021.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022, g.n.)
Vale frisar que o próprio Ministério Público, em suas alegações finais, pugnou pelo não reconhecimento de tal agravante.
Porém, reconheço a presença da atenuante da confissão espontânea, pois em seu interrogatório judicial, Alan admitiu a abordagem às vítimas, a voz de assalto e a ameaça, com vistas à subtração dos celulares. Ademais, também presente a atenuante do art. 65, I, do CP, pois Alan dos Santos Carvalho era menor de 21 anos à época dos fatos (nasceu em 16/10/2003, fl. 55), de tal modo que a minoração deve ser dar em 1/5. 
Porém, porque, nesta fase da dosimetria, a pena não pode ficar além do mínimo cominado no tipo penal, a pena intermediária em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, verifico que presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, do CPC, porque houve o concurso de duas pessoas, de modo que aumento a pena de 1/3 (art. 155, § 1º, do CP), fixando-se a reprimenda definitiva em 5 anos e 4 meses, de reclusão, e 13 dias-multa.
(2.1.3) Do concurso formal de crimes.
Incidente o concurso formal (art. 70 do Código Penal) entre os dois crimes de roubo, aplico a pena de um deles, porque idênticas, aumentada de 1/6 (um sexto), resultando em 6 anos, 2 meses e 20 dias, de reclusão. A pena de multa deve ser somada (art. 72 do Código Penal), redundando em 26 dias-multa.
Acerca do tema, vale mencionar recente julgado, assim ementado, no que aqui interessa:
“APELAÇÃO. Roubo circunstanciado. Art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal. Sentença que julga procedente a ação penal, condenando o réu à pena de 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 10 dias-multa. Condenação mantida. (...)
Correta a r. sentença ao aplicar a fração de 1/6 em razão do concurso formal, tendo havido dois roubos, de acordo com o art. 70, do CP. (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1501747-35.2021.8.26.0628; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu-Guaçu - Vara Única; Data do Julgamento: 26/05/2022; Data de Registro: 26/05/2022, g.n.)

(2.2) LUCAS DOS SANTOS PAULO
(2.2.1.) Crime cometido em face da vítima Caroline Beatriz Martins de Souza.
Na primeira fase da dosimetria, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), observo que as consequências do crime são graves, tanto que a vítima Caroline narrou que se encontra ainda abalada, com medo, o que foi confirmado pela outra vítima. Em paralelo, as circunstâncias do delito também reclamam maior reprimenda, pois, como salientado acima, embora não configurado em concurso o delito de extorsão, não se pode olvidar que, no exaurimento do crime de roubo, o réu impôs situação adicional à vítima, exigindo a senha do celular. Assim, fixo a pena base, em 1/5 acima do mínimo legal, ou seja, em 4 anos, 9 meses e 18 dias, de reclusão, e 12 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não vislumbro a presença de agravantes. Note-se que, o fato de o crime ter sido perpetrado em momento de enfrentamento à COVID-19, não basta para o reconhecimento da agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal. Deveras, tal tese acusatória “não merece mesmo prosperar, na medida em que o simples fato de o crime ter sido praticado nesse contexto não caracteriza a agravante, se nada sugere que o agente se beneficiou desse fato para facilitar a prática do crime, de sorte que, nesse particular, fica excluído o aumento na segunda fase” (TJSP; Apelação Criminal 1520665-26.2021.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2022; Data de Registro: 06/05/2022).
Como nada nos autos está a indicar que tenha o réu se beneficiado do fato de que estávamos diante de calamidade pública para perpetrar o roubo, descabe mesmo cogitar da agravante em testilha.
 Na mesma linha, os seguintes outros precedentes:
“Roubo qualificado – Palavra da vítima – Reconhecimento pessoal na delegacia – Confirmação desse ato em juízo – Prova segura da autoria – Depoimento dos policiais militares responsáveis pela investigação – Negativa isolada – Condenação mantida; Roubo qualificado – Crime cometido durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Estado de calamidade pública decretado – Agravante – Não caracterização – Reparação do dano – Não cabimento – Recurso provido em parte”. (TJSP; Apelação Criminal 1520665-26.2021.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2022; Data de Registro: 06/05/2022).

“Roubo – Emprego de arma branca – Faca apreendida na posse do acusado – Prova oral indicando a utilização do objeto – Grave ameaça bem comprovada – Qualificadora mantida – Fuga na posse da res furtiva – Inversão da posse – Prisão do réu após eficiente ação dos policiais – Tentativa – Inocorrência – Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça; Roubo qualificado – Circunstâncias judiciais desfavoráveis – Aumento da pena base – Possibilidade – Crime cometido durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Estado de calamidade pública decretado – Condição que não influenciou para a prática dos crimes; Roubo qualificado – Crime praticado contra idoso –Ausência de comprovação da idade da avó que acompanhava o ofendido – Agravante objetiva só mencionada pela vítima durante a instrução – Não reconhecimento – Reincidência e confissão parcial – Compensação – Possibilidade – Regime prisional correto – Recurso provido em parte.” (TJSP; Apelação Criminal 1513929-89.2021.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022, g.n.)
Vale frisar que o próprio Ministério Público, em suas alegações finais, pugnou pelo não reconhecimento de tal agravante.
Porém, reconheço a presença da atenuante da confissão espontânea, pois, em seu interrogatório judicial, Lucas admitiu a abordagem às vítimas, a voz de assalto e a ameaça, com vistas à subtração dos celulares. Ademais, também presente a atenuante do art. 65, I, do CP, pois Lucas dos Santos Paulo era menor de 21 anos à época dos fatos (nasceu em 27/07/2001, fl. 54).
Nessa quadratura, atenuo a pena base em 1/5, para fixar a pena intermediária no mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, não sendo possível transpassar o piso nesta etapa. 
Na terceira fase, verifico que presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, do CPC, porque houve o concurso de duas pessoas, de modo que aumento a pena de 1/3 (art. 155, § 1º, do CP), fixando a reprimenda definitiva em 5 anos e 4 meses, de reclusão, e 13 dias multa.
(2.2.2.) Crime cometido em face da vítima Juan Carlo Lustosa.
Na primeira fase da dosimetria, sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), observo que, em relação à vítima Juan as consequências do crime não forma de monta superior, pois claramente não demonstrou qualquer abalo. Por outro lado, as circunstâncias do delito reclamam maior reprimenda, pois, como salientado acima, embora não configurado em concurso o delito de extorsão, não se pode olvidar que, no exaurimento do crime de roubo, o réu impôs situação adicional à vítima, exigindo a senha do celular. Assim, fixo a pena base, em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 4 anos e 8 meses, de reclusão, e 11 dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, não vislumbro a presença de agravantes. Note-se que, o fato de o crime ter sido perpetrado em momento de enfrentamento à COVID-19, não basta para o reconhecimento da agravante prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal. Deveras, tal tese acusatória “não merece mesmo prosperar, na medida em que o simples fato de o crime ter sido praticado nesse contexto não caracteriza a agravante, se nada sugere que o agente se beneficiou desse fato para facilitar a prática do crime, de sorte que, nesse particular, fica excluído o aumento na segunda fase” (TJSP; Apelação Criminal 1520665-26.2021.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2022; Data de Registro: 06/05/2022).
Como nada nos autos está a indicar que tenha o réu se beneficiado do fato de que estávamos diante de calamidade pública para perpetrar o roubo, descabe mesmo cogitar da agravante em testilha.
 Na mesma linha, os seguintes outros precedentes:
“Roubo qualificado – Palavra da vítima – Reconhecimento pessoal na delegacia – Confirmação desse ato em juízo – Prova segura da autoria – Depoimento dos policiais militares responsáveis pela investigação – Negativa isolada – Condenação mantida; Roubo qualificado – Crime cometido durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Estado de calamidade pública decretado – Agravante – Não caracterização – Reparação do dano – Não cabimento – Recurso provido em parte”. (TJSP; Apelação Criminal 1520665-26.2021.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/05/2022; Data de Registro: 06/05/2022).

“Roubo – Emprego de arma branca – Faca apreendida na posse do acusado – Prova oral indicando a utilização do objeto – Grave ameaça bem comprovada – Qualificadora mantida – Fuga na posse da res furtiva – Inversão da posse – Prisão do réu após eficiente ação dos policiais – Tentativa – Inocorrência – Súmula nº 582, do Colendo Superior Tribunal de Justiça; Roubo qualificado – Circunstâncias judiciais desfavoráveis – Aumento da pena base – Possibilidade – Crime cometido durante a pandemia causada pelo COVID-19 – Estado de calamidade pública decretado – Condição que não influenciou para a prática dos crimes; Roubo qualificado – Crime praticado contra idoso –Ausência de comprovação da idade da avó que acompanhava o ofendido – Agravante objetiva só mencionada pela vítima durante a instrução – Não reconhecimento – Reincidência e confissão parcial – Compensação – Possibilidade – Regime prisional correto – Recurso provido em parte.” (TJSP; Apelação Criminal 1513929-89.2021.8.26.0228; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/02/2022; Data de Registro: 15/02/2022, g.n.)
Vale frisar que o próprio Ministério Público, em suas alegações finais, pugnou pelo não reconhecimento de tal agravante.
Porém, reconheço a presença da atenuante da confissão espontânea, pois em seu interrogatório judicial, Alan admitiu a abordagem às vítimas, a voz de assalto e a ameaça, com vistas à subtração dos celulares.
Ademais, também presente a atenuante do art. 65, I, do CP, pois Lucas dos Santos Paulo era menor de 21 anos à época dos fatos (nasceu em 27/07/2001, fl. 54).
Nessa quadratura, atenuo a pena base em 1/5, para fixar a pena intermediária no mínimo legal, qual seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, não sendo possível transpassar o piso nesta etapa. 
Na terceira fase, verifico que presente a causa de aumento do art. 157, § 2º, II, do CPC, porque houve o concurso de duas pessoas, de modo que aumento a pena de 1/3 (art. 155, § 1º, do CP), fixando a reprimenda definitiva em 5 anos e 4 meses, de reclusão, e 13 dias multa.
(2.2.3) Do concurso formal de crimes.
Incidente o concurso formal (art. 70 do Código Penal) entre os dois crimes de roubo, aplico a pena de um deles, porque idênticas, aumentada de 1/6 (um sexto), resultando em 6 anos, 2 meses e 20 dias, de reclusão. A pena de multa deve ser somada (art. 72 do Código Penal), redundando em 26 dias-multa.
Acerca do tema, vale mencionar recente julgado, assim ementado, no que aqui interessa:
“APELAÇÃO. Roubo circunstanciado. Art. 157, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal. Sentença que julga procedente a ação penal, condenando o réu à pena de 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão, no regime inicial fechado, além do pagamento de 10 dias-multa. Condenação mantida. (...)
Correta a r. sentença ao aplicar a fração de 1/6 em razão do concurso formal, tendo havido dois roubos, de acordo com o art. 70, do CP. (...)” (TJSP; Apelação Criminal 1501747-35.2021.8.26.0628; Relator (a): Marcelo Semer; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Embu-Guaçu - Vara Única; Data do Julgamento: 26/05/2022; Data de Registro: 26/05/2022, g.n.)

(3) DOS REGIMES INICIAIS DE CUMPRIMENTO DE PENA
Fixo, para ambos os réus, o regime fechado para início do cumprimento da pena corporal.
Deveras, conquanto os réus sejam primários e, ainda, as penas privativas de liberdade a eles aplicadas não superem 8 anos, o fato é que as consequências e circunstâncias dos crimes foram graves, como já salientado, de modo que, forte no disposto no art. 33, § 3º, do Código Penal, mostra-se mais adequada a imposição do regime inicial fechado. Consoante já se disse, “A opção pelo regime fechado mostra-se, com efeito, como sendo a mais adequada, considerando-se a orientação do art. 1º, § 7º, da Lei n. 9.455/1997, como também em razão do quanto disposto no art. 33, § 3º, do CP, que se remete aos parâmetros subjetivos do art. 59 do CP, e a necessidade de efetiva repressão e prevenção do delito, bem como da ressocialização do réu.” (TJSP; Apelação Criminal 0001665-49.2016.8.26.0274, j. em 31/01/2022), não se podendo olvidar que “para qualquer quantidade de pena, mesmo inferiores a 8 anos (art. 33, § 2º, do CP), é admissível a fixação do regime inicial fechado, desde que com idônea fundamentação” (TJSP; Apelação Criminal 1044491-06.2017.8.26.0576; j. em 19/10/2020). Reforço que os réus incutiram gravíssimo temor em uma das vítimas, e, não satisfeitas como a obtenção dos aparelhos celulares, ainda exigiram as senhas no mesmo contexto, o que revela frieza. Por esses elementos, não há outra opção que não a fixação do regime fechado.  
Ainda, acerca da nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime fechado, em virtude da inconstitucionalidade da norma, por violar os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da igualdade, uma vez que somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. Ademais, ainda que assim não fosse, observo que, embora se possa saber o tempo que o réu permaneceu custodiado, não dispõe este Magistrado de informações seguras sobre a satisfação dos demais requisitos para a detração da pena ou eventual progressão de regime, o que reforça a tese de que a avaliação dos requisitos indispensáveis à concessão desses benefícios somente é possível pelo Juízo da Execução da pena, nada se podendo fazer neste momento do processo.
Em relação ao valor unitário das multas impostas, a teor do art. 49, § 1º, do CP, entendo pela aplicação de 1/30 do salário-mínimo, pois não há dados sobre a situação econômica dos réus.
Por derradeiro, anoto não ser caso de substituição da pena privativa de liberdade ou suspensão condicional da pena, tanto em razão do montante das penas corporais tanto porque os crimes forma cometidos com grave ameaça à pessoa (art. 44, inciso I, e 77, caput, do Código Penal.
DECIDO. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória, para o fim de:
(I) CONDENAR ALAN DOS SANTOS CARVALHO, como incurso, por 2 (duas) vezes, no artigo 157, § 2º, inciso II, na forma do art. 70 do Código Penal, às penas de 6 anos, 2 meses e 20 dias, de reclusão, em regime inicial fechado, e 26-dias-multa, no valor unitário mínimo; bem como, por incurso no art. 28 da Lei 11.343/06 (desclassificação), à pena de advertência sobre os efeitos das drogas. Por outro lado, ABSOLVO ALAN DOS SANTOS CARVALHO, do delito do art. 158, § 1º, do Código Penal, nos termos do art. 386, inciso III, do CPP.  
(II) CONDENAR LUCAS DOS SANTOS PAULO, como incurso, por 2 (duas) vezes, no artigo 157, § 2º, na forma do art. 70 do Código Penal, às penas de 6 anos, 2 meses e 20 dias, de reclusão, em regime inicial fechado, e 26-dias-multa, no valor unitário mínimo. Por outro lado, ABSOLVO LUCAS DOS SANTOS PAULO, do delito do art. 158, § 1º, do Código Penal, nos termos do art. 386, inciso III, do CPP.  
Nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, mantenho a prisão preventiva, pois não há alteração fática em relação ao quadro, reverberando-se, agora, com o cotejo probatório, a certeza da existência do delito e da autoria, que associadas à garantia da ordem pública, entendida essa como módulo de proteção à possibilidade de reiteração criminosa, especialmente das considerações quanto à fixação do regime fechado para início de cumprimento da pena. O fato de os réus terem praticado o delito de roubo para comprar drogas e como “compensação” pelo celular quebrado de um deles, demonstra que não possuem freios morais, incidindo em prática delituosa por qualquer coisa mínima. Assim, acaso soltos neste momento, representam perigo à ordem pública. Expeçam-se guias de recolhimento provisórias, caso haja recurso por qualquer das partes.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, considerando o artigo 387, inciso IV, do CPP, com redação dada pela Lei nº 11.719/2008, porquanto, tendo sido a res devolvida às vítimas, não há, nos autos, comprovação de eventuais avarias nos objetos, o que não afasta que se possa pleitear a reparação no juízo cível, com demonstração de danos.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade processual se o caso.
Transitada em julgado a presente sentença:
a)Expeçam-se as guias definitivas, encaminhando-se ao juízo das execuções criminais;
b)Intimem-se os acusados para pagamento dos dias-multa, no prazo de 10 dias;
c)Oficie-se o Instituto de Identificação do Estado de São Paulo, bem como ao TRE, para os fins do art. 15, III, da CF;
d)Anote-se as condenações definitivas no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ).
Independentemente do trânsito em julgado, intimem-se as vítimas a respeito do teor da sentença.
Ainda, anote-se a renúncia de fls. 243 e intime-se o réu Lucas dos Santos Paulo para que nomeie novo advogado ou solicite nomeação de Defensor Público, diante da renúncia de suas advogadas, tudo conforme determinado pelo Tribunal de Justiça às fls. 246-248.
P.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA