1504451-22.2022.8.26.0196
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Franchi Lemes
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... a droga, sabedor que destinadas ao tráfico, concorreu para a consecução do tráfico que estava sendo praticado por outrem. 

Se a guardava, para outrem, para, em troca disso, ter sua dívida contraída em virtude da compra de drogas para sustentar seu vício, isto em nada o beneficia, pois desconfigurados, na hipótese, todos os requisitos do estado de necessidade, lhe cabendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
1ª Vara Criminal
Av. Presidente Vargas, 2650, . - Jd. Dr. Antonio Petraglia
CEP: 14402-000 - Franca - SP
Telefone: (16) 2103-9158 - E-mail: franca1cr@tjsp.jus.br
      
1504451-22.2022.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA 

Processo nº:
1504451-22.2022.8.26.0196
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FIOD


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Franchi Lemes

Vistos.

LEONARDO FIOD está sendo processado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, no dia 29 de setembro de 2022, foi autuado em flagrante delito porquanto guardava e mantinha em depósito, em sua residência, para fins de mercancia, 2.786,7g de maconha (05 "tijolos") e 11,2g de cocaína (56 porções).

Segundo consta, policiais civis receberam denúncias anônimas dando conta que o réu guardava drogas em sua residência. Assim, munidos de mandado de busca domiciliar deferido pelo juízo, foram até sua residência e o abordaram deitado na cama, local onde, em meio ao colchão, localizaram 04 tabletes inteiros e 01 pela metade, de maconha e, na penteadeira, dentro de uma caixa, as 56 porções de cocaína, além de uma faca com resquícios de drogas, disso decorrendo sua prisão. 

Na delegacia, o réu optou por permanecer em silêncio (fls. 05)

Prova oral produzida, réu interrogado (Assentada de fls. 126/7), seguindo-se as derradeiras alegações das partes, que pugnaram em prol dos posicionamentos, que entendem lhes são favoráveis (fls. 135/142 e 146/153).

É O BREVE RELATÓRIO.  DECIDO.

Procedente a ação.

O réu, em juízo, admitiu a posse de todo o entorpecente apreendido, dando conta que guardava a droga para outro traficante por cerca de 01 (um) mês), em troca de perdão de dívida de R$ 800,00 contraída ao adquirir drogas para seu uso (vide mídia).

Negou que as drogas apreendidas seriam postas à venda por ele, reforçando que a estaria guardando para outrem, o traficante dono dela (vide mídia). 

Adotada sua versão judicial, trata-se de réu confesso, pois ao aceitar guardar drogas para traficantes, em troca de perdão de dívida, concorreu diretamente, nos termos do art. 29, do C.P, para o crime de tráfico que estava sendo praticado por outrem.

Sequer alegou coação moral para guardar a droga, mas que a guardava em troca de perdão de dívida contraída ao adquirir entorpecentes que comprara, para seu próprio uso.

Sua confissão encontra-se, no mais, roborada pelos relatos dos policiais ouvidos (em juízo apenas um deles), dando conta da diligência que culminou com a apreensão de grande quantidade de drogas no quarto do réu, quase 03 quilos de maconha e 56 porções de cocaína, decorrendo sua prisão (fls. 03/4 e em juízo).

Constata-se, pois, que apreensão de todo o entorpecente na residência do réu, não foi ao acaso, na medida em que a denúncia anônima recaia diretamente sobre ele, no sentido de que vinha guardando drogas em sua residência. 

Admitiu, portanto, de uma forma ou de outra, que a grande quantidade de maconha e porções de cocaína apreendidos, estavam sob sua posse e disponibilidade, assentindo de forma direta, incursão com o tráfico de drogas, ainda que sob a ótica do concurso, ao admitir ter aceitado pedido de traficantes, para guardar as drogas, em troca de perdão de dívida atinente a drogas. 

Evidencia-se, de outra banda, que a droga seria posta a consumo, gradativamente, pela quantidade, fracionamento e diversidade de entorpecentes, 2.786,7g de maconha (05 "tijolos") e 11,2g de cocaína (56 porções, pouco importando se, eventualmente, o caso concreto não reunisse provas acerca de prática de efetivos atos de mercancia pelo réu (quando da eventual prisão do imputado), o que, se ocorresse, seria mero exaurimento da infração, pois, ao guardar a droga, sabedor que destinadas ao tráfico, concorreu para a consecução do tráfico que estava sendo praticado por outrem. 

Se a guardava, para outrem, para, em troca disso, ter sua dívida contraída em virtude da compra de drogas para sustentar seu vício, isto em nada o beneficia, pois desconfigurados, na hipótese, todos os requisitos do estado de necessidade, lhe cabendo auferir numerário, de forma lícita, para viabilizar sustentar seus vícios.

Configurados, pois, todos os elementos subjetivos e objetivos da infração penal em tela.

A materialidade do delito em foco, prova-se suficientemente pelo minudente exame químico toxicológico de fls. 129/130.

PASSO À DOSAGEM DA REPRIMENDA.

Não se desconhece que vigora em nosso direito penal, o sistema trifásico de fixação de reprimenda e que maus antecedentes podem ensejar, na 1a. fase, fixação da pena-base acima do mínimo legal, por ser circunstância judicial desfavorável e, na 2a. fase, incidir circunstâncias legais, como a agravante da reincidência. Ocorre que ainda que se leve em conta certidões criminais distintas, para se acatar uma circunstância judicial e outra, de ordem legal, há precedentes e corrente doutrinária que consideram tal operação, bis in idem, pese embora o predito sistema trifásico e fases diversas de incidência das precitadas circunstâncias. Assim sendo, deixo de reconhecer que o réu tem maus antecedentes e é reincidente, obstando duplo agravamento tão somente para fins de fixação da reprimenda, mas sem prejuízo da questão poder impedir, por exemplo, benefícios legais (sursis, penas alternativas, etc.), aqui, por questão subjetiva e tendo em vista o escopo das penas, vale dizer, se as medidas são suficientes ou não, à prevenção e repressão da conduta delituosa em análise.

Dolo inerente ao tipo, pese embora a quantidade elevada de droga.

O réu é reincidente, inclusive específico (fls. 42/4) porém, confesso (na medida em que, segundo ele, guardava drogas para outro traficante), pelo que dou tudo por compensado e fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 

Pela grande quantidade e diversidade das drogas apreendidas - 2.786,7g de maconha (04 "tijolos" inteiros e um pela metade) e 11,2g de cocaína (56 porções), resta comprovado que isto propiciaria vasto e contínuo comércio da droga, ainda que a venda fosse ser feita por outrem, com o réu concorrendo para tanto, ao guardar a droga (denotando que se dedica à atividade ilícita), pelo que deixo de operar reduções de pena previstas na Lei Antitóxica, mesmo porque também reincidente, inclusive específico. 

Regime inicial do cumprimento da pena será o FECHADO (o réu, reincidente específico, praticou crime de natureza grave, que atinge indistinto universo de pessoas, afetadas direta e pessoalmente por tão grave conduta, que abala sobremaneira o equilíbrio social. E com a inclinação do réu à prática de crimes desse naipe, se solto, há probabilidade de que volte a ofender a ordem pública estabelecida e, assim, por ora, revela-se pernicioso seu convívio com a sociedade, devendo cumprir pena em regime mais gravoso, para que possa se adequar às regras do bom convívio social.  Por todo o exposto, inaplicável, no caso concreto, a Súmula 269, do colendo S.T.J, por manifesta ausência das condições subjetivas e objetivas, para incidir tal entendimento sumulado).

Ausentes, portanto, causas modificadoras torno, assim, a reprimenda definitiva.

No caso, em face da motivação da fixação do predito regime, a regra decorrente do instituto da detração em nada beneficiaria o réu, pois tal regra se limita à imposição de desconto de prisão provisória, do quantum que foi aplicado de pena, mas tão somente para fixação do regime inicial do cumprimento da reprimenda. Mas se a despeito do desconto, outros fatores, de ordem objetiva e ou subjetiva (circunstâncias judiciais desfavoráveis, reincidência, etc.), determinarem a imposição de regime mais gravoso, a detração em nada alteraria, como no caso concreto não alterou, o regime inicial imposto. De se consignar que tal instituto nada tem a ver com prematuro cálculo de percentuais, para progressão de regime ou mesmo concessão de outros benefícios legais, atividades estas, inerentes à execução, ainda que provisória, da pena, que refogem aos limites de competência desse juízo.

ISTO POSTO, julgo PROCEDENTE a ação penal, para o fim de CONDENAR o réu LEONARDO FIOD, ao cumprimento de 05 (cinco) anos de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no citado valor, como incurso nas penas do art. 33, caput, da nova Lei Antitóxica.

Nega-se recurso em liberdade.

Prisão do réu para garantia da ordem pública.

O réu foi condenado por prática de crime de natureza grave, em REGIME FECHADO. Tal infração, agora já reconhecida pelo juiz a quo (é certo, sujeita a recurso), por certo abalou a ordem pública estabelecida, sendo certo que, se solto, poderá o réu vir a praticar outras infrações como a que hoje já foi condenado. Prova desse risco, é sua reincidência específica.

Prisão do réu para assegurar a aplicação da lei penal.

Houve condenação, em Primeiro Grau, à pena reclusiva, tendo sido imposto regime fechado.  E sabendo, pois, que já foi condenado no juízo a quo, ao cumprimento de pena em regime fechado, poderá evadir-se para evitar cumprir a reprimenda fixada, ausentando-se, quiçá, de forma definitiva, do distrito da culpa, inviabilizando a pretensão punitiva e executória do Estado. 

Daí que, presentes, neste momento, após condenação operada em Primeiro Grau, os preditos fundamentos da prisão preventiva, INDEFIRO o recurso em liberdade, mantida a prisão preventiva -- oficie-se. 

Determino a destruição de toda a substância entorpecente apreendida, oficiando-se.

Determino ainda, a destruição da faca — fls. 16/7 — oficiando-se.

Arcará o réu com o pagamento de taxa judiciária, no valor de 100 (cem) UFESP'S, com ressalvas legais.

P.R.I.C.



Franca, 22 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA