1504217-61.2021.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/09/2022
... acusado. Conhecia o acusado pela prática de tráfico de drogas. À época do fato, disse que o acusado tinha o cabelo com símbolo diferente.
O policial militar Carlos Osmar Arbeli Neto prestou depoimento no mesmo sentido, afirmando que indivíduo teria entrado com veículo roubado no Condomínio Terras de Mogi, na cidade de Mogi Mirim. Estavam próximos e se deslocaram, avistando o veículo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504217-61.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504217-61.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON TEODORO EVANGELISTA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Anderson Teodoro Evangelista foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 5 de janeiro de 2021, por volta das 9h30min, na Rua Gilberto José Dona, nº 22, em Mogi Guaçu, o denunciado subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, o automóvel GM/Corsa, de placas CXJ-6726, pertencente a R.V.B.
A denúncia foi recebida aos 29 de junho de 2022 (fls. 105/106), o acusado foi citado (fls. 142) e apresentou defesa prévia (fls. 127/134). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas, com o interrogatório dos acusados ao final. 
A representante do Ministério Público pugna pela condenação nos termos da denúncia. 
A defesa sustenta que a prova é insuficiente para a condenação e pede a absolvição do acusado. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 9), auto de avaliação (fls. 22) e por toda prova oral colhida.
A vítima disse que foi abordado em frente à casa de seu sogro. Disse que o agente disse “perdeu, sou do Comando”, e retirou o declarante do interior do carro. Recuperou o veículo dois ou três dias depois. Esteve na Delegacia e reconheceu o agente que lhe foi apresentado naquela ocasião. Disse que autor não usava touca ou máscara encobrindo o rosto. Tomou conhecimento de que o autor do roubo seria indivíduo de alcunha “Patata”. Não conhecia o acusado. Na presente data, reconheceu o acusado e disse não ter dúvida de que ele foi o autor da subtração. 
Em solo policial, a vítima Ana Paula Amaro Vilas Boas disse que estava voltando da casa de seus pais com Renato, quando um homem de cor negra e cabelo metade preto e metade branco, mandou que todos descessem do veículo, fazendo-o em tom agressivo. Em seguida, utilizou violência para puxar Renato para fora do carro e assumiu o volante. A declarante rapidamente desceu do veículo e o autor do crime saiu em alta velocidade do local. Renato foi a Mogi Mirim por conta própria e tomou conhecimento através de populares sobre o possível autor, o qual possuí a alcunha de “patata”, onde as características descritas entre ele e os populares convergiam. No dia seguinte após o registro da ocorrência, Renato foi informado que o veículo havia sido recuperado e lhe foi restituído. A declarante teve acesso à fotografia de Anderson e o reconheceu com plena convicção como autor.
O policial militar Kleberson Ademar dos Santos disse que o COPOM irradiou que veículo produto de roubo estaria no Condomínio Terras de Mogi, na cidade de Mogi Mirim. Deslocaram-se ao local e localizaram o veículo no estacionamento, sendo que, então, visualizou o acusado no interior do veículo mexendo no painel. Ele foi abordado e disse que havia comprado o automóvel de desconhecido, pela quantia de R$ 9.000. disse que o proprietário do veículo esteve na Delegacia de Mogi Mirim e reconheceu o acusado. Conhecia o acusado pela prática de tráfico de drogas. À época do fato, disse que o acusado tinha o cabelo com símbolo diferente.
O policial militar Carlos Osmar Arbeli Neto prestou depoimento no mesmo sentido, afirmando que indivíduo teria entrado com veículo roubado no Condomínio Terras de Mogi, na cidade de Mogi Mirim. Estavam próximos e se deslocaram, avistando o veículo no local e o acusado em seu interior. O acusado foi conduzido à delegacia e a vítima o reconheceu. Não se recorda se o acusado tinha algum apelido. Acredita que a abordagem tenha ocorrido no dia seguinte ao roubo.  
Anderson Teodoro Evangelista disse que estava em uma praça na cidade de Mogi mirim, quando o ofendido chegou ao local e se identificou como Ricardo, oferecendo o veículo ao interrogando, sob a alegação de que precisava de dinheiro.  Disse que estava embriagado e comprou o veículo da vítima por mil reais. Ambos ficaram bebendo a noite toda e usaram o dinheiro pago pelo interrogando para aquisição da bebida. Em seguida, o interrogando trouxe o ofendido a Mogi Guaçu, ocasião em que a esposa do ofendido discordou do negócio, mas o ofendido concordou que o interrogando retornasse a sua casa na posse do bem. No dia seguinte, foi abordado pelos policiais. 
Nesse cenário, impositiva a condenação do acusado. 
E tal se deve ao fato de que a vítima Renato foi absolutamente segura em reconhecer o acusado e afirmar que ele foi o autor da subtração, o que está em consonância com o que foi dito em solo policial por Ana Paula, então esposa do ofendido.
Não há nada nos autos que indique qualquer interesse da vítima em prejudica-lo, de modo que é inviável, nesta altura, cogitar de fragilidade probatória. Neste sentido, o entendimento jurisprudencial, confira-se:  PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Não se pode cogitar de desclassificação da conduta para aquela prevista no artigo 155 do Código Penal, pois ainda que a vítima tenha dito, na presente data, que o agente não empregou violência contra ela, também houve o relato de que o autor disse que era do 'Comando', ou seja, integrante de facção criminosa, o que é suficiente para a configuração da elementar prevista no artigo 157 do Código Penal. 
Também não se há que falar em desclassificação da conduta para a forma tentada, pois o delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima (STJ, 5ª Turma, RESP 778.813/RS, Relator Min. Gilson Dipp, DJ de 1º.2.2006). Essa, aliás, também é a posição do Supremo Tribunal Federal, que decidiu que: 
2. Este Tribunal firmou entendimento de que há consumação do crime de roubo com a simples posse de coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, mesmo que haja perseguição policial e seja o agente preso logo em seguida. Precedentes. (...). (Superior Tribunal de Justiça – HC 192.831 – Sexta Turma – Relator Ministro Sebastião Reis Junior – Julgado em 10/04/2012; destaquei). 6. Considera-se consumado o crime de roubo no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. (STJ, AgRg no RESP 1.266.634/SP, Relatora Min. Laurita Vaz, 5ª Turma, julgado aos 17/9/2013). 
Esse é exatamente o caso dos autos, em que a vítima entregou o bem ao acusado, que, então, cessou as ameaças e deixou o local dos fatos, sendo posteriormente abordado graças à eficaz ação dos policiais militares, mas no dia seguinte e em outra cidade.
Desse modo, bem provadas a autoria e a materialidade, inexistindo causas de exclusão da culpabilidade, passo à fixação da pena. 
Em primeira fase, verifico que as consequências do crime foram especialmente gravosas, pois, de acordo com o auto de avaliação, o bem foi avaliado em R$ 7.800,00, sendo certo que a recuperação do bem se deu por ação exclusiva das forças policiais, e não por ação voluntária do acusado.
Em casos como esse, o Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que a pena-base merece exasperação. A esse respeito, transcrevo:  Inexiste constrangimento ilegal se valorada negativamente as consequências do delito com base no enorme prejuízo sofrido pelas vítimas, que não recuperaram os objetos e quantias subtraídas (ao todo cerca de R$ 20.000,00). 3. Ordem parcialmente concedida. (HC 132.708/MG, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES – Desembargador Convocado do TJ/CE - SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2009, DJe 07/12/2009). 
Assim, por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.
Em segunda fase, não há agravantes, ou atenuantes a reconhecer.
Em terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena.
O réu iniciará o cumprimento de sua pena corporal no regime fechado, na medida em que desfavoráveis as circunstâncias judiciais (art. 33, § 3º, do Código Penal).
Inaplicável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, já que o crime foi praticado com grave ameaça.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação penal e CONDENO Anderson Teodoro Evangelista à pena privativa de liberdade de 04 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 11 dias-multa, no piso mínimo legal, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal.
Nego-lhe o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceu durante a instrução processual, não fazendo sentido que, confirmada a culpa, seja beneficiado com a liberdade provisória. Recomende-se, observando-se o regime inicial imposto. 
Defiro a gratuidade processual ao acusado. 
Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no Livro Rol dos Culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 22 de setembro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA