1504320-81.2021.8.26.0002
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Ana Lucia Siqueira de Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Regional II - Santo Amaro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/06/2022
... para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante de potencialidade ofensiva ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional II - Santo Amaro
1ª Vara Criminal
Av. Adolfo Pinheiro nº 1992, São Paulo-SP - cep 04734-003
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504320-81.2021.8.26.0002 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504320-81.2021.8.26.0002
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3051081/2021 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 18601023 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEIR DA SILVA RODRIGUES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Siqueira de Figueiredo


Vistos.
VALDEIR DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 28 da lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, foi surpreendido trazendo consigo, para consumo pessoal, droga sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que o acusado estava descendo de moto pela via quando foi abordado por policiais militares em patrulhamento de rotina e encontraram em sua posse, na região da cintura, uma porção de maconha. Inicialmente, o acusado não permitiu que lhe fosse revistada a região da cintura, se abaixando, travando o corpo e se debatendo. Com a chegada do reforço, passou a colaborar e afirmou que a droga era para seu consumo próprio. O exame pericial do material apreendido revelou a existência da substância TETRAHIDROCANNABINOL (THC).
Sem direito, o acusado, aos benefícios da Lei 9.099/95, o Ministério Público ofereceu denúncia. Pelos motivos expostos às fls. 37, o feito foi redistribuído ao juízo comum e a denúncia foi recebida em 07 de julho de 2021 (fls. 37). O réu foi citado (fls. 42). Sobreveio defesa escrita por seu defensor dativo sem, contudo, alcançar a absolvição sumária (fls. 71). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. O réu quedou-se revel e não foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia. A Defesa alegou inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/06, reconhecimento da atipicidade da conduta ante sua insignificância e pediu absolvição nos termos do art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal.
Relatados, decido.
Inicialmente observo que a questão da inconstitucionalidade já foi analisada às fls. 71.
A ação penal é procedente.
A materialidade está demonstrada pelo termo circunstanciado (fls. 1/3), laudo químico toxicológico (fls. 43/5) e prova oral.
A autoria é certa.
Com efeito, corroborando os termos da denúncia, o policial FELIPE THOMAZ MORANDI disse que abordavam dois indivíduos e a viatura dificultava a circulação dos veículos na rua, o réu estava numa moto e reclamou da viatura com o motorista e levou sua mão para a cintura, o que levou a equipe a crer que ele estava armado. Por cautela procederam a abordagem e fizeram a revista, encontraram a droga apreendida. Indagado, o réu informou que iria consumir a droga.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial FELIPE ATALLA ROCHA.
O réu em solo policial disse que estava voltando de uma festa na casa de sua namorada, descia de moto com ela na garupa, não se atentou com o farol, por isso parou bruscamente. Havia uma equipe policial no local, percebeu que o policial militar iria revistar a região da sua cintura, por estar com um “baseado”, se abaixou e tentou impedir a localização da droga. Esclareceu ter adquirido a droga para seu consumo e que foi abordado pelos policiais enquanto na posse da substância entorpecente. Em juízo quedou-se revel e não foi interrogado.
Como se nota, os depoimentos dos policiais militares corroboraram os exatos termos da denúncia. Lembre-se que os policiais militares não teriam motivo algum para incriminar o acusado até porque não o conheciam, razão pela qual não há motivo para desacreditar os depoimentos.
Filio-me ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça contrário à aplicação do princípio da insignificância.
Confira-se:
“1. Independente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, contra legem, da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei º 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante de potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n 11.343/2006, não se faz necessária à ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso, porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/2006” (RHC nº 37. 094/MG, 6º Turma, Rel. Min. Rogério Schietti, Dje 17.11.2014, VU).
Este também é o atendimento do C. Supremo Tribunal Federal:
“II A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a conduta atípica exige sejam preenchidos, de forma concomitante, os seguintes requisitos: (i) mínima ofensiva da conduta do agente; (ii) nenhuma periculosidade social da ação; (iii) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (iV) relativa inexpressividade da lesão jurídica. III- No caso sob exame, não há falar em ausência de periculosidade social da ação, uma vez que o delito de porte de entorpecente é crime de perigo presumido. IV- É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que não se aplica o princípio da insignificância aos delitos relacionados a entorpecentes. V- A Lei 11.343/2006, no que se refere ao usuário, optou por abrandar as penas e impor medidas de caráter educativo, tendo em vista os objetos visados, quais sejam: a prevenção do uso indevido de drogas, a atenção e reinserção social de usuários e dependentes de drogas. VI- Nesse contexto, mesmo que se trate de porte de quantidade ínfima de droga, convém que se reconheça a tipicidade material do delito para o fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância entorpecente. VII- Habeas Corpus prejudicado” (HC nº 102.940/ES, 1º Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado de 15.02.2011, VU).
Pontuo que o consumo de droga incentiva que mais pessoas a usem, gerando um problema de saúde pública que o Estado não está pronto para lidar, o que enseja a tipificação penal.
Passo a dosar a reprimenda.
Diante da pouca potencialidade lesiva da droga apreendida, entendo suficiente a aplicação da medida de advertência sobre os efeitos nefastos do entorpecente.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal e condeno VALDEIR DA SILVA RODRIGUES como incurso no artigo 28 da Lei 11.343/06 e aplico-lhe à medida de advertência.
Após o trânsito em julgado para as partes, realize-se a audiência de advertência.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ).
São Paulo, 23 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA