1504372-20.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/06/2022
... de identificação, dois dias após o roubo, apreendeu o veículo utilizado no 
roubo e, apresentados os ocupantes que estavam no automóvel, reconheceu, com 
certeza, dois dos três rapazes, descritos os identificados como sendo, o 
passageiro, o mais novo, de boné e o outro, de mais idade, “mais gordinho, mais 
fortinho que estava no volante, armado”.
Na audiência de instrução, ao ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
2ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504372-20.2021.8.26.0506 - controle nº 2021/000777
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2222000/2021 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO

Vistos.
EVANDRO GUSTAVO DOS ANJOS (para quem desmembrados os autos em razão da citação por 
edital – págs. 119, 140 e 141) e WILLIAN VITORIO MACHADO DE SOUSA foram denunciados
como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, 
porque no dia, horário e local descritos na denúncia subtraíram para proveito 
comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo: uma corrente de 
ouro com crucifixo e uma aliança, pertencentes à vítima Carlos Rogerio Marco 
Antonio, avaliados em R$6.526,40.
Narra a denúncia que a vítima estava limpando a calçada de sua casa quando dois 
rapazes se aproximaram. A vítima acreditou que buscavam informações, pois havia 
outras pessoas no local, mas foi anunciado o assalto, com o emprego de revólver por
um dos envolvidos, calibre 38, de cor preta, cujo cano foi encostado no lado 
direito do tronco da vítima, junto às costelas.
Concomitante, o outro integrante puxou e arrebentou a corrente de ouro com 
crucifixo e mandou que entregasse a aliança, retirada com dificuldade. Em seguida, 

embarcaram no carro Gol vermelho, placa GWW-2998 de Franca/SP e se evadiram em 
marcha ré, por pouco não atingindo outros veículos que estavam estacionados nas 
imediações.
Tão logo finalizada a ação delitiva, a vítima acionou a polícia, contudo, não houve
êxito nas diligências realizadas. 
No dia 09, policiais da Guarda Municipal, em patrulhamento de rotina e já 
conhecedores dos dados e da placa do veículo utilizado para a prática do roubo, 
avistaram-no, ocasião em que se encontrava ocupado por três indivíduos.
Abordados e revistados, nada de ilícito foi encontrado. Imediatamente a vítima foi 
contatada e, em reconhecimento informal, apontou com 90% de certeza, pelo porte 
físico, o acusado WILLIAN. Verificou-se que o veículo usado na prática delituosa 
pertence ao acusado EVANDRO. As três pessoas foram conduzidas à repartição policial
e submetidas ao reconhecimento pela vítima que reconheceu apenas WILLIAN e informou
que usavam máscaras.
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 26 de novembro de 
2021 (págs. 57/58).
Citado o acusado Evandro por edital (pág. 119), sem dele sobrevir manifestação 
(pág. 140), o feito teve para ele seu desmembramento (pág. 141).
Pessoalmente citado (págs. 121 e 139), o acusado Willian apresentou resposta à 
acusação (págs. 106/107).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, a prova oral foi colhida e 
interrogado o acusado Willian (págs. 160/161). Em debates, o Ministério Público 
posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia.
Em memoriais, a Defesa (págs. 165/181) sustentou ausência de provas, sobretudo 
diante das inconsistências do reconhecimento pessoal realizado pela vítima, em 
observância ao rito do artigo 226, do Código de Processo Penal, seja na fase pré-
processual como mesmo em juízo, ao não demonstrar certeza no apontamento do 
acusado, com o qual sequer teriam sido apreendidos objetos que o atrelassem ao 
roubo; reivindicou absolvição com base no princípio in dubio pro reo e na presunção
de inocência; subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, o 
afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, ou, em caso negativo, acolhido
o entendimento da impossibilidade de cumulação de majorantes, a se ver aplicada 
apenas uma única fração de aumento, bem como a concessão ao acusado do direito de 
recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do roubo encontra-se comprovada pelos boletins de ocorrência (págs.
4/7), o auto de reconhecimento de pessoa (pág. 11), o auto de avaliação indireta 
(pág. 43), bem assim das provas orais produzidas em fase inquisitorial e em juízo.
A vítima narrou estar na calçada por volta do meio dia, quando o veículo Gol 
vermelho estacionou, do qual desceram, usando máscaras para proteção à covid, um 
rapaz (o motorista) que encostou a arma de fogo (de cor preta, de possível calibre 
32 e 38) na barriga e subtraiu a aliança de casamento, enquanto mais outro foi o 
responsável por puxar a corrente com pingente de crucifixo de seu pescoço; disse 
não acreditar de pronto que seria um assalto, pois a rua apresentava-se muito 
movimentada e as placas do Gol eram de outro município. Mas, efetivamente ocorreu o
assalto!
A vítima explicou que a equipe da guarda municipal, com informações do veículo 
usado e de sua placa de identificação, dois dias após o roubo, apreendeu o veículo 
utilizado no roubo e, apresentados os ocupantes que estavam no automóvel, 
reconheceu, com certeza, dois dos três rapazes, descritos os identificados como 
sendo, o passageiro, o mais novo, de boné e o outro, de mais idade, “mais gordinho,
mais fortinho que estava no volante, armado”.
Na audiência de instrução, ao observar a imagem da unidade prisional transmitida na
audiência, reconheceu o acusado (identificado como sendo o número 2), apontou-o 
como sendo o passageiro que desembarcou do Gol usado no assalto, e assim o fez em 
razão do biotipo e porte físico de cada um. Afora apontar, na audiência, o acusado 
como um dos assaltantes, identificou outra pessoa colocada na mesma sala como outro

assaltante, mas isso não invalida o apontamento válido ao acusado.
Completou a vítima com o esclarecimento de que no dia de seu comparecimento na 
delegacia, embora possa eventualmente não ter explicado direito seus apontamentos, 
identificou, com acerto, os envolvidos no roubo; assinalou já haver tido revólver e
por isso conhece armamentos, tal qual o utilizado na data dos fatos.
Cícero Carlos da Silva Araújo, guarda civil municipal, relatou que, já ciente do 
modelo, cor e placas do município de Franca, dois dias após os fatos, a equipe, em 
patrulhamento na Avenida Brasil, abordou o veículo em questão, na ocasião ocupado 
por três pessoas; afirmou que, por força do uso de máscaras, soube não ter a vítima
reconhecido os envolvidos com plena certeza.
André Luis Crespo, também guarda civil municipal, a par das informações prestadas 
pelo seu companheiro de corporação acima inquirido, reforçou que no veículo foram 
detidas três pessoas, uma das quais, o passageiro na ocasião da abordagem (ora 
acusado que segura a placa de nº 2 na audiência) a vítima teria apontado, por força
do porte físico, altura e cor de pele, como envolvido nos fatos, na porcentagem de 
80 a 90%, em decorrência do uso de máscaras; descreveu que o motorista detido seria
o de “corpo mais avantajado, mais gordinho”.
Gabriela Gomes Oliveira, companheira do acusado Willian há três anos, com o qual 
teve uma filha, disse que na data e horário coincidentes aos fatos o acusado 
encontrava-se em sua companhia no centro da cidade para onde teriam ido comprar 
presentes e produtos de churrasco, para o dia dos pais que seria no dia 
imediatamente seguinte; informou que depois de saírem da delegacia o acusado 
comentou ter a vítima afirmado parecer ele um pouco com um dos rapazes envolvido no
assalto; indicou Evandro (o proprietário do veículo Gol) e Paulo como as pessoas 
que acompanhavam o acusado na ocasião da abordagem policial.
Interrogado, o acusado alegou que na data dos fatos, sábado, foi na companhia de 
sua esposa ao centro da cidade no período da manhã, onde compraram presentes para o
dia seguinte dos pais, e no período da tarde passaram no atacadão em busca de 
produtos para festa, até enfim retornarem, por volta das quatro horas da tarde, 
para casa; esclareceu que na segunda-feira, data da abordagem, estava na oficina 
mecânica de seu sogro, onde Evandro, o dono do veículo Gol, surgiu perguntando onde
seria possível encontrar pneu step e então foi com ele, depois de ter chamado outro
amigo Paulo, até o desmanche na Avenida Brasil.
As conclusões erigidas ao término da instrução processual trouxeram firmes 
indicativos de que o crime de roubo se perfectibilizou tal como delineado na peça 
acusatória.
Não obstante os argumentos evocados pela defesa no combate ao reconhecimento 
pessoal realizado pela vítima na fase policial, em meio aos quais suscita 
infringência às prescrições contidas no artigo 226, incisos I a IV, do Código de 
Processo Penal, é de se registrar que para o acusado não há relação determinante de
causa e efeito imediata com o ato de reconhecimento reputado viciado.
Na síntese da ratio decidendi discorrida pelo Ministro Ribeiro Dantas ao se 
debruçar sobre a evolução da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça quanto 
à interpretação dada ao dispositivo legal acima mencionado, assentou que o acórdão 
paradigma às recentes decisões das Turmas que compõem a Terceira Seção daquele 
Sodalício traz, dentre as conclusões alcançadas, que “pode o magistrado realizar, 
em juízo, o ato de reconhecimento formal, desde que observado o devido procedimento
probatório, podendo ele se convencer da autoria delitiva a partir do exame de 
outras provas que não guardem relação de causa e efeito com o ato viciado de 
reconhecimento” (AgRg no HC 702.846/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA,
julgado em 22/02/2022, DJe 02/03/2022).
O debate, portanto, à hipótese dos presentes autos, suplanta a dicotomia outrora 
havida entre traduzir-se o procedimento do artigo 226, do Código de Processo Penal,
a mera recomendação ou constituir matéria de observância obrigatória, a tornar 
apto, ou não, a exata identificação da autoria.
Suficientes características e circunstâncias extraídas do acervo probatório 
conduzem à comprovação de ser o acusado o autor dos fatos.
Antes disso, oportuno ter-se presente a seguinte premissa:
(...) 1. O art. 155 do Código de Processo Penal não veda, de forma absoluta, a 

utilização das informações coletadas na fase policial na formação do convencimento 
do juiz. Ao contrário, permite que elementos informativos possam servir de 
fundamento à decisão condenatória, desde que existam, também, provas produzidas em 
contraditório judicial. Assim, para concluir acerca da veracidade dos fatos 
narrados na denúncia, o sentenciante pode utilizar tanto os elementos de prova - 
produzidos em contraditório - como os de informação, coletados durante a 
investigação. Apenas lhe é vedado valer-se exclusivamente dos dados informativos 
obtidos durante a fase policial.  Precedentes. 2. Na espécie, da análise da 
fundamentação apresentada pelas instâncias de origem, é possível concluir que a 
condenação do agravante se lastreou em provas produzidas em juízo, notadamente a 
versão apresentada por uma das vítimas, corroboradas por elementos colhidos na fase
policial, não havendo nulidade a ser reconhecida. 3. Agravo regimental desprovido.”
(STJ, 6ª Turma, AgRg no HC 378.640/SP, Rel. Ministro Antonio Saldanha Palheiro, DJ 
11.09.2018).
Revisitado o conteúdo produzido na prova oral, a vítima, desde o início, a par das 
características do motorista, teceu considerações específicas sobre o passageiro, 
de quem sofreu o puxão de sua corrente de ouro do pescoço, e o descreveu como o 
mais novo, de boné, aparentando idade de 18 a 20 anos, e ao ser muitas das vezes 
questionado, afirmou que, embora talvez não tenha sido claro a ponto de fazer 
assentar tais considerações no auto de reconhecimento de pág. 11, foi contundente a
assegurar haver certeza nos reconhecimentos que fez.
É bem verdade que em audiência o reconhecimento resvalou para outro dos presos 
colocados em linha horizontal com números de identificação nas mãos, porém, isso, 
por si só, não exclui o apontamento do acusado como um dos autores (aquele que 
estava sob idetificação de número 2) e também porque, na fase policial, a vítima 
manteve-se firme em identificar o acusado como um dos integrantes do crime.
E isso vai além do reconhecimento, como antes já dito, já que, a ampará-lo e também
compondo quadro maior de circunstâncias de elucidação dos fatos, é de se notar que 
em tão apenas dois dias seguintes, conforme assim registrou o boletim de ocorrência
de págs. 5/7, o mesmo veículo Gol utilizado no assalto foi encontrado com Evandro 
como motorista e o acusado na condição de passageiro, na exata confirmação assim 
também prestada por Gabriela.
E mais uma vez, a vítima, agora em juízo, chancelou o reconhecimento, em mais esta 
oportunidade, de o acusado realmente ter sido aquele que subtraiu sua corrente de 
ouro do pescoço e quem era o passageiro do veículo Gol na ocasião dos fatos, sem 
margear, na impressão que antes havia se dado da leitura do auto de reconhecimento 
de pessoa, quanto a graus de precisão em pontos percentuais, dizendo estar seguro, 
da mesma forma de antes perante a autoridade policial, de o acusado ser um dos 
integrantes da dupla de assaltantes.
Comentou que o ato realizado perante a autoridade policial teria sido tumultuado 
quanto a outros aspectos periféricos, mas não em sua assertividade quanto a 
reconhecer ou não o acusado.
Nisso há de se acrescentar que, ao ser interrogado, o acusado fez alusão de, na 
conversa mantida extramuros da repartição policial, Evandro informou que a todo 
momento seu veículo Gol esteve em sua casa e dali em nenhum momento se ausentou em 
circunstâncias que o atrelassem à data e horário dos fatos, ao mesmo tempo em que, 
por sua vez, o acusado agrega narrativa de ter saído da oficina de seu sogro onde 
sequer estava a trabalho para, após ainda ao chamar Paulo, irem todos na companhia 
de Evandro adquirirem pneu step na região onde foram então abordados pela equipe da
guarda municipal, a representar cenário de álibi que não se confirma por quaisquer 
dos outros justapostos nos autos, a ser reputado hígido, portanto, a vinculação do 
acusado à prática da subtração.
A majorante do concurso de agentes, prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157, do 
Código Penal, encontra-se comprovada, uma vez que a ação do acusado se deu em 
coautoria, divisão de tarefas e identidade de propósitos, na consumação da 
subtração pretendida, conforme descrito pela vítima e as demais testemunhas, ao 
especificarem detalhadamente ter sido ele o passageiro do veículo Gol e o 
responsável por puxar do pescoço da vítima a corrente de ouro com crucifixo, 
enquanto o motorista, munido de arma de fogo, subtraiu a aliança de casamento, com 

o uso de força ao apoiar o armamento contra a barriga da vítima. 
Vale lembrar que ainda que venha a se cogitar que não era o acusado quem detinha a 
arma em seu poder, impende observar que se trata de circunstância de natureza 
objetiva, de modo que, independentemente da qualidade de autor ou partícipe, a 
repercussão da majorante se irradia sobre todos os envolvidos no delito, face à 
adoção pelo Código Penal da teoria monista ou unitária em matéria de concurso de 
pessoas, plasmada no art. 29 do Código Penal, conforme se extrai do julgamento no 
Superior Tribunal de Justiça do RHC 64.809/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA
TURMA, julgado em 17/11/2015, DJe 23/11/2015.
A não apreensão da arma de fogo em nada prejudica a configuração da majorante 
prevista no art. 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, sobretudo porque a vítima 
esclareceu já ter possuído arma de fogo e por isso tem plenas condições de 
reconhecer um revólver quando colocado diante de um tal como o da situação dos 
autos, cabendo observar que o Pretório Excelso já teve oportunidade de se 
manifestar no HC nº 96.099, relatado pelo ministro Ricardo Lewandowski no Plenário 
da Corte, nos seguintes termos: “Não se mostra necessária a apreensão e perícia da 
arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que 
tal qualidade integra a própria natureza do artefato”, e nos HCs 71.094 e 99.446, 
relatados na Segunda Turma pelos ministros Francisco Rezek e Ellen Gracie, bem 
ainda no julgamento do HC nº 101.257 da lavra do Ministro Dias Toffoli, “A 
qualificadora do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, pode ser 
evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de 
testemunha presencial”).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça perfilha do mesmo posicionamento, conforme 
trecho da ementa abaixo colacionada:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO.
INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. APREENSÃO E PERÍCIA. 
DESNECESSIDADE. COMPROVAÇÃO DA SUA UTILIZAÇÃO NA AÇÃO CRIMINOSA POR OUTROS MEIOS DE
PROVA. POSSIBILIDADE. AGRAVO DESPROVIDO.
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do julgamento dos 
Embargos de Divergência 961.863/RS, firmou entendimento no sentido de que a 
incidência da majorante do emprego de arma, prevista no inciso I do § 2º do art. 
157 do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia quando existirem outros 
elementos de prova que evidenciem a sua utilização no roubo.
2. No caso, embora a arma não tenha sido apreendida e periciada, as instâncias 
ordinárias, com base no acervo probatório, concluíram pela sua efetiva utilização 
na empreitada criminosa, afigurando-se legal a incidência da respectiva majorante 
no crime de roubo.
3. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no AREsp 1221290/PI, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 15/05/2018, DJe 25/05/2018)
A doutrina do tema também assenta, no mesmo sentido: “(...) a materialidade do 
roubo independe da apreensão de qualquer instrumento, assim como a prova da autoria
pode ser concretizada pela simples, mas verossímil, palavra da vítima. Por isso, 
igualmente, para a configuração da causa de aumento (utilização de arma), bastam 
elementos convincentes extraídos dos autos, ainda que a arma não seja apreendida” 
(in Nucci, Guilherme de Souza – Código Penal Comentado, Revista dos Tribunais, 7ª 
Edição, p. 691).
Destarte, demonstrada que a conduta do acusado se subsume à figura típica normativa
do roubo majorado no modo e condições acima delineados, impõe-se sua condenação. 
Passo à dosagem da pena:
I. Dentre as circunstâncias judiciais, caracterizadas duas majorantes (concurso de 
pessoas e emprego de arma de fogo), a de concurso de pessoas ensejará aumento de 
pena-base como circunstância judicial desfavorável (“é firme a jurisprudência deste
Superior Tribunal de Justiça no sentido de ser possível o emprego das causas de 
aumento sobejantes - vale dizer, das não empregadas na terceira fase - do roubo 
praticado com mais de uma circunstância majorante para motivar a exasperação da 
pena-base, vedado apenas o bis in idem” – AgRg no HC 457.453/MS, Rel. Ministro 

REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 19/10/2018 – e
“É plenamente possível, diante do reconhecimento de várias causas de aumento de 
pena previstas no mesmo tipo penal, deslocar a incidência de algumas delas para a 
primeira fase, para fins de majoração da pena-base, desde que a reprimenda não seja
exasperada, pelo mesmo motivo, na terceira etapa da dosimetria da pena e que seja 
observado o percentual legal máximo previsto pela incidência das majorantes” – AgRg
no REsp 1551168⁄AL, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
23⁄02⁄2016, DJe 02⁄03⁄2016 – destaque não original), a justificar o aumento de oito
meses de reclusão e um dia-multa;
Ainda, desfavoráveis as consequências do crime, é dizer, “consequências do fato 
designam outros resultados de natureza pessoal, afetiva, moral, social, econômica 
ou política produzidos pelo crime, dotados de significação para o juízo de 
reprovação, mas inconfundíveis com o resultado próprio do tipo do crime” (Juarez 
Cirino dos Santos. Teoria da pena: fundamentos políticos e aplicação judicial. 
Curitiba: ICPC; Lumen Juris, 2005, p. 115), eis que a vítima não teve seus 
pertences recuperados que eram de alto valor agregado (R$ 6.526,40 – auto de 
avaliação indireta de pág. 43), cuja prova da materialidade não exige documento 
fiscal, ao ser suprida pelo própria narrativa detalhada prestada pela vítima, 
conforme sintetiza o seguinte aresto: “a prova da materialidade não se resume aos 
autos de apreensão e avaliação ou ao laudo de avaliação, pois os bens furtados 
podem, como no caso em apreço, não ter sido recuperados pelas vítimas. Nestes 
casos, há a possibilidade de atribuírem-se, como prova da materialidade, os 
depoimentos das testemunhas e das vítimas. Assim, tendo em vista a 
prescindibilidade do laudo de avaliação para a comprovação da materialidade do 
crime de furto, não há que se falar em nulidade por cerceamento de defesa” (TJSP; 
Apelação Criminal 9123130-64.2006.8.26.0000; Relator (a): Moreira da Silva; Órgão 
Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Teodoro Sampaio - Vara Única; Data
do Julgamento: 22/09/2011; Data de Registro: 09/12/2011), a implicar o aumento de 
mais oito meses de reclusão e um dia-multa;
Relembrada a variação de pena privativa de liberdade entre quatro e dez anos de 
reclusão, cumpre estabelecer a pena-base em cinco anos e quatro meses de reclusão e
pagamento de doze dias-multa, no valor mínimo unitário;
II. Dentre as circunstâncias legais, presente a dupla reincidência (Processo nº 
0001260-50.2018.8.26.0530 – 1ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP, pág. 80; 
Processo nº 1501320-46.2018.8.26.0530 – 4ª Vara Criminal de Ribeirão Preto/SP, pág.
81), a determinar o aumento de oito meses de reclusão e um dia-multa, perfazendo o 
subtotal da pena de seis anos de reclusão e treze dias-multa;
III. Em relação às causas de aumento de pena, comprovado o emprego de arma de fogo 
(§2º-A, I, do artigo 157, do Código Penal), necessário aumentar mais dois terços 
alcançando-se o subtotal da pena de dez anos de reclusão e pagamento de vinte e um 
dias-multa; não concorrentes causas especiais de diminuição, torno definitivo o 
quantum da pena de dez anos de reclusão e pagamento de vinte e um dias-multa;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, ante 
o montante da pena, as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a dupla 
reincidência, nos termos do artigo 33, §2º, letra "a", do Código Penal, será o da 
modalidade fechado, único capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão 
do crime em julgamento.
Aplicáveis à espécie, vale citar: 
“Ao autor de roubo qualificado aplica-se o regime fechado, porque crime desta 
natureza põe em evidência personalidade marcantemente defeituosa” (JTJ 186/286); E 
ainda: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento da pena deve 
ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do 
agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, 
em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27/189), ambas 
apud, “Código de Processo Penal Interpretado”, MIRABETE, Júlio Fabbrini, 4ª edição,
Editora Atlas, p. 258.
E ainda:
“A gravidade do delito de roubo biqualificado é somente compatível com a imposição 
do regime fechado, máxime se o réu é reincidente em crime doloso, o que revela 

periculosidade evidente e personalidade voltada para a prática criminosa” (grifei) 
(RJDTACRIM 30/254-5). E: “Em se tratando de crime de roubo duplamente qualificado, 
o regime prisional para o início de cumprimento de pena é o único compatível com a 
gravidade do delito” (RJDTACRIM 27/107). No mesmo sentido, TACRSP: RJDTACRIM 27/165
e 197, 32/313-4.
Oportuno também transcrever o já decidido pelo Supremo Tribunal Federal:
“O regime inicial depende não só das regras do art. 33 e seu § 2º, mas também de 
suas ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III” (STF, RTJ 136/145).
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que 
atormenta os moradores das cidades. E se o juiz é, como deve ser, homem de seu 
tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de 
considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se 
vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e 
intranqüilizando as famílias” (RHC 65.501-SP – RTJ 123/547). 
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência condeno WILLIAN VITORIO 
MACHADO DE SOUSA, qualificado nos autos, à pena de dez anos de reclusão (regime 
fechado) e ao pagamento de vinte e um dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 
do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 157, §2º, 
inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de 
custas.
Mantido solto ao longo da instrução processual, faculto ao acusado o apelo em 
liberdade.
Transitada em julgado, expeçam-se mandado de prisão e guia de execução, bem como 
comuniquem-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da 
Constituição Federal) e à vítima (artigo 201, parágrafo 2º, do Código de Processo 
Penal).
P.I.C.
Ribeirão Preto, 21 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

