1504784-66.2019.8.26.0361
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Davi de Castro Pereira Rio
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/06/2022
... de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas quando realizou a abordgem da acusada, tendo consultado seus dados pessoais e a origem do aparelho celular que ela trazia consigo. Contou que após a consulta constatou que o celular estava bloqueado, desconhecendo o motivo do bloqueio, sendo certo que na maioria das vezes trata-se de produto oriundo de furto ou roubo. Disse que a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270 
      
1504784-66.2019.8.26.0361 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504784-66.2019.8.26.0361
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KATHELYN CAROLINA AGUIAR DOS SANTOS


Juiz de Direito: Dr. Davi de Castro Pereira Rio




VISTOS.

KATHELYN CAROLINA AGUIAR DOS SANTOS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nas penas cominadas no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, no período compreendido entre 07 de outubro de 2016 e 26 de setembro de 2019, por volta das 12hs13min, nesta cidade de Mogi das Cruzes/SP, adquiriu e ocultou em proveito próprio, um aparelho de telefone celular da marca SAMSUNG, pertencente a Jenifer Cristina de Lima, coisa que sabia ser produto de crime.

Recebida a denúncia (fls. 215), a ré foi citada (fls. 234) e apresentou resposta à acusação (fls. 238).

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada pela acusação e, ao final, foi realizado o interrogatório da acusada (fls. 260).

Encerrada a fase de instrução, o i. representante do Ministério Público, em sede de alegações finais, pleiteou a absolvição da acusada.

A Defesa da acusada apresentou alegações finais às fls. 273/275, ocasião em que, após tecer considerações acerca da prova existente nos autos, pleiteou a absolvição da ré por insuficiência probatória.

É o relatório.
DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

A autoria do delito não ficou comprovada.

A ré Kathelyn Carolina Aguiar dos Santos, ouvida em Juízo, negou a autoria delitiva, informando que desconhecia a origem ilícita do aparelho de telefonia celular. Disse que tomou conhecimento de que o aparelho celular era produto de crime quando policiais entraram em sua residência e o apreenderam. Contou ter comprado o aparelho de seu padrasto Luís Fernando no ano de 2019.
 
A vítima Jenifer Cristina de Lima contou ter sido roubada no ano de 2016 na zona Leste de São Paulo, tendo os roubadores subtraído seu celular da marca Samsung. Disse que, somente no ano de 2021, policiais entraram em contato comunicando acerca da localização do bem, não tendo comparecido na delegacia de polícia para reconhecer o objeto, pois reside em cidade distante.
 
O policial militar Jefferson de Souza disse que realizava patrulhamento de rotina em local conhecido pelo tráfico de drogas quando realizou a abordgem da acusada, tendo consultado seus dados pessoais e a origem do aparelho celular que ela trazia consigo. Contou que após a consulta constatou que o celular estava bloqueado, desconhecendo o motivo do bloqueio, sendo certo que na maioria das vezes trata-se de produto oriundo de furto ou roubo. Disse que a acusada informou que teria comprado o aparelho de certa pessoa, porém não declarou o nome, nem tampouco o valor pago.

Eis o contexto probatório.

A versão apresentada pela acusada não foi rechaçada pelas demais provas produzidas em Juízo, havendo tão somente contra si indícios de que teria sido ela a autora do delito. No entanto, tais indícios não são suficientes para ensejar a prolação de um édito condenatório em seu desfavor.

Não existem elementos suficientes que revelem a plena ciência da acusada da origem criminosa do objeto.

Como muito bem ressaltado pelo i. representante do Ministério Público “Demais disso, diante do tempo transcorrido desde o delito patrimonial antecedente, é provável que o aparelho roubado tenha passado por várias pessoas até chegar à posse da vítima, o que dificulta ainda mais a configuração do dolo direto exigido pelo tipo penal”.

Diante da fragilidade do quadro probatório, a dúvida deve ser resolvida em favor da ré, sendo de rigor a absolvição. 

Assim, ausentes a prova da autoria do delito, a absolvição da acusada é medida de rigor.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e o faço para ABSOLVER KATHELYN CAROLINA AGUIAR DOS SANTOS, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado a presente decisão e feitas as comunicações de praxe, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo. 

P.R.I.C.

Mogi das Cruzes, 06 de junho de 2022.