1504677-28.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055080/2022 - 78º D.P. JARDINS, 23260477 - 78º D.P. JARDINS, 2055080 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ GILBERTO DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504677-28.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504677-28.2022.8.26.0228 - Ctrl. 0261/2022
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2055080/2022 - 78º D.P. JARDINS, 23260477 - 78º D.P. JARDINS, 2055080 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ GILBERTO DE ARAUJO
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICHARD FRANCISCO CHEQUINI


VISTOS. 

JOSÉ GILBERTO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta da 00h10, em ocasião de calamidade pública, na Praça Clóvis Bevilaqua, Sé, nesta cidade e Comarca da Capital, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, 07 (sete) papelotes de cocaína em pó, com massa líquida total de 6,1g (seis gramas e um decigrama), e 32 (trinta e dois) invólucros com fragmentos vegetais contendo a substância Tetrahidrocannabinol (THC), popularmente conhecia como maconha, com massa líquida total de 57,7g (cinquenta e sete gramas e sete decigramas) sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O denunciado foi notificado. Houve oferecimento de defesa preliminar. A denúncia foi recebida, seguiu-se citação. Em instrução, foram ouvidas testemunhas comuns. Interrogado, o acusado negou a imputação. Nos debates, o Ministério Público postulou a procedência da ação, enquanto a Defesa pugnou por absolvição, com teses subsidiárias em termos de apenamento. 

Síntese do necessário. 

Relato, DECIDO. 

Denúncia PROCEDENTE. 

Segundo o apurado, na data e local indicados na denúncia, policiais militares faziam patrulhamento pela região quando avistaram o acusado que, ao notar a presença da polícia, tentou empreender fuga. 

Os policiais ainda observaram que o acusado possuía um volume anormal em sua veste, então, decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, encontraram em poder de JOSÉ sete porções de cocaína e trinta e duas porções de maconha, além da quantia de R$385,00 (trezentos e oitenta e cinco reais) em notas pequenas e moedas.

Posteriormente, JOSÉ foi conduzido à delegacia de polícia e, ao ser interrogado, admitiu que havia recebido os entorpecentes encontrados consigo na Praça da Sé para entregá-los à pessoa desconhecida na região do bairro Glicério.

A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão e laudo químico-toxicológico acostado aos autos, de forma a estabelecer perfeita correlação entre o material apreendido, aquele submetido à avaliação preliminar e, finalmente, o exame toxicológico. 

Igualmente a autoria é certa. 

O policial militar Marcel Domiciano de Souza disse que estava em patrulhamento, quando ao passarem pelo local dos fatos, imediações da Praça da Sé, quando abordaram o acusado, com drogas e dinheiro. As drogas estavam divididas junto à cintura e ao bolso de sua calça. Ele disse que estava levando aqueles entorpecentes da Praça da Sé até o Glicério. Não quis dar maiores detalhes da entrega, contudo. Ele não aparentava ser usuário de entorpecentes ou ter feito uso de substâncias.

No mesmo sentido, em suma, o quanto narrado pelo policial militar Bruno Tolentino Polli. 

Interrogado, o réu disse que tinha consigo apenas sete porções de cocaína e outras seis de maconha, sendo que todas elas destinavam-se ao seu próprio uso. O dinheiro, por sua vez, era fruto de seu trabalho no Mercado Municipal.

Foi o que se colheu da prova oral. 

A prova amealhada basta para a condenação do acusado. As circunstâncias da abordagem, os entorpecentes de diversas naturezas já acondicionados em porções individualizadas e prontas para a entrega a consumo de terceiros e, ainda, a apreensão do dinheiro em espécie, em notas fracionadas, em poder do imputado evidenciam que o acusado  levava consigo os entorpecentes para a prática de crime de tráfico. 

A alegação comum da defesa, de ser necessária a exclusão dos depoimentos de testemunhas, por serem policiais, não procede.

O policial, agindo dentro de sua função pública, goza da presunção juris tantum de agir escorreitamente, presumindo-se ser legítima a sua atuação, sendo certo que como qualquer pessoa, pode ser testemunha, prestando compromisso de dizer a verdade. Até mesmo porque o policial “deve no exercício das funções (e depor sobre suas ações constitui parte de seu mister) igualmente dizer a verdade, só não merecendo consideração se os indícios constantes dos autos o contrário revelem...”.

Por estes motivos a simples condição de policial, conforme reconhece a Suprema Corte, não torna a testemunha impedida ou suspeita.

Assim em que pese a mística envolvendo o depoimento policial, este só deve ser visto com reservas quando, por elementos concretos existentes nos autos, existirem circunstâncias que apontem para o fato de que o policial tem interesse em acusar o réu para justificar eventual excesso que tenha cometido, ou outras razões concretas que apontem para sua suspeição, ainda que exista contradição, circunstância normal em face da própria natureza da atuação e do número de casos que um policial atende.

Sendo, portanto, o depoimento policial plenamente válido, não podendo ser, aprioristicamente, desconsiderados em razão da condição de policial, máxime quando não contraditados em Juízo, o que serve de indício da lisura de sua atuação, afasta-se a alegação de falta de validade.

Assim, não vinga a narrativa do acusado, no sentido de ter consigo apenas pequenas e poucas porções de entorpecentes, destinadas ao próprio consumo, desconhecendo a origem das demais substâncias apreendidas nos autos. Tampouco apresentou qualquer elemento de convicção, indiciário que fosse, para justificar a posse do dinheiro apreendido em seu poder, em notas trocadas e moedas, elemento fortemente indicativo de traficância, além do próprio local da prisão.

Acrescenta-se, ainda, que os policiais foram firmes em apontar que o acusado não aparentava ser usuário ou, menos ainda, ter feito uso recente de substâncias, além de não aparentar, igualmente, ser morador de rua, o que também desmerece a tese defensiva.

Portanto, a denúncia procede. 

Passo à fixação das penas. 

Na primeira fase da dosimetria, anoto que o réu é criminoso habitual. 

Afinal, como já proclamou o C. STF, quem faz do crime profissão, incide na hipótese da habitualidade ou reiteração delitiva, que deve ser considerada como circunstância judicial (artigo 59 CP), para a fixação da pena inicial.

No mesmo sentido o C. Supremo Tribunal Federal, ao analisar a culpabilidade do agente como fator indispensável para a fixação da pena.

Assim, as penas iniciais partem de 06 (seis) anos 08 (oito) meses de reclusão, com pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, mínimos.

Cabível, na segunda etapa do cálculo dosimétrico, a incidência do agravamento da pena em razão da calamidade pública, uma vez que o delito fora praticado em meio à pandemia ocasionada pelo COVID. 

E, no ponto, descabe falar que a conduta em nada fora afetada, ou que ela nada afetou, o mundo fenomênico. Absolutamente. Primeiro porque, como cediço, situações de calamidade pública trazem sempre a necessidade de readequação dos equipamentos públicos governamentais, direcionando-os ao combate, no caso, da pandemia. Isso significa diminuição de vigilância, maiores gastos com o atendimento das demandas urgentes e, por efeito direto, menor poder de polícia do Estado. Depois, porque todo prejuízo suportado pelo Estado, nestas excepcionais circunstâncias, representa maior gravame, diante da escassez de recursos decorrente da queda da atividade econômica, fato público e notório, a independer de prova.

Ademais, como se extrai da doutrina, “essa agravante genérica justifica-se pela insensibilidade moral do agente, que não observa os mais comezinhos postulados de fraternidade e de solidariedade humana e se aproveita de situações calamitosas ou de desgraça particular da vítima, que se encontra em posição de inferioridade, para praticar um crime”. Também, nesse sentido, o escólio de Rogério Sanches Cunha.

Assim, de forma alguma estamos diante de uma situação de responsabilidade penal objetiva. 

Ademais, trata-se de acusado reincidente específico. Maior o desvalor da conduta daquele que reitera na prática de determinado crime, pois evidencia que faz da delinquência conduta corriqueira, fato que merece reciprocidade em termos penais, como entende, inclusive, o C. Supremo Tribunal Federal.

Frisa-se a circunstância para que não se levante o duplo agravamento por mesmo fato (reincidência e maus antecedentes como mesmo suporte). A situação aqui é diversa, como reiteradamente proclama o C. STF.

Observo que confissão não houve.

Elevo, pois, a pena para 09 (nove) anos 02 (dois) meses de reclusão, com pagamento de 915 (novecentos e quinze) dias-multa, mínimos.

Incabível o benefício previsto no artigo 33, parágrafo quarto, da Lei de Regência, posto reincidente o acusado.  Isso não induz, ademais, a qualquer alegação de dupla exasperação da pena por idêntico motivo, como afirma também o C. STJ.

Em vista da reincidência específica, da habitualidade delitiva e da pena ora imposta, inicipará o desconto em regime inicial fechado.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o réu JOSÉ GILBERTO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, à pena de 09 (nove) anos 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, com pagamento de 915 (novecentos e quinze) dias-multa, mínimos, por incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06 c.c. o artigo 61, II, “j”, do Código Penal.

Inviável o recurso em liberdade.

Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo”. Ademais, como visto, temos acusado em intensa reiteração criminosa, colocando em risco a ordem pública e a paz social.

RECOMENDE-SE o réu nas prisão em que se encontra.

Já juntado laudo químico-toxicológico definitivo, determino a incineração dos entorpecentes apreendidos. 

Ademais, determino a perda da quantia apreendida em favor do FUNAD. 

P.R.I.C.
                                         
São Paulo,  03 de agosto de 2022.
       
RICHARD FRANCISCO CHEQUINI
                JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA