1504294-84.2021.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Helio Narvaez
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... para fins de entrega a terceiros (tráfico), drogas, consistentes em 01 invólucro contendo cocaína (0,9g) e 10 invólucros de “crack” (1,5g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 77), apresentou defesa prévia (fls. 82/83) e a denúncia foi recebida (fls. 91). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504294-84.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504294-84.2021.8.26.0228
Réu:
JONATHAN GOMES FERREIRA DA SILVA

Juiz de Direito: Doutor Helio Narvaez

VISTOS, etc.
JONATHAN GOMES FERREIRA DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal. Segundo consta da denúncia, no dia 15 de fevereiro de 2.021, por volta das 15h00min, na rua José da Costa Azevedo, 10, São Rafael, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, o denunciado trazia consigo, para fins de entrega a terceiros (tráfico), drogas, consistentes em 01 invólucro contendo cocaína (0,9g) e 10 invólucros de “crack” (1,5g), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi pessoalmente notificado (fls. 77), apresentou defesa prévia (fls. 82/83) e a denúncia foi recebida (fls. 91). Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o acusado interrogado. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição e, em caso de eventual condenação, formulou pedidos subsidiários.
Este é o relatório.  
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Preliminarmente, com relação ao postulado pela digna Defensoria Pública, acerca da ausência de oferecimento da proposta de não persecução penal, nos termos do artigo 28-A do Código de Processo Penal, por parte do Ministério Público: Em que pese o entendimento da ilustre Defensora, não há meios de se acolher o pedido. Com efeito, a norma em destaque preconizou inúmeros requisitos, e a proposta para ser levada a efeito, depende do preenchimento das condições, dentre elas, a possibilidade de o Ministério Público, ofertar, ou não, o acordo, como ocorreu nos autos. Sua Excelência, a digna Promotora de Justiça, entendeu não se tratar de tráfico privilegiado, e, por conta disso, não realizou a proposta. Assim sendo, não há como dar guarida ao postulado em sede de preliminar.
Mudando o que se deve mudar, a ação penal é procedente.
A materialidade do delito está consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 01); boletim de ocorrência 225/2021 (fls. 02/04); auto de exibição e apreensão (fls. 11); laudo de constatação nº 51.008/2021 (fls. 15/18); laudo de exame químico-toxicológico nº 60.758/2021 (fls. 71/73), que atestou a presença da substância "COCAÍNA", encontrada sob a vigília do acusado, além da prova oral produzida em Juízo.
Com efeito, segundo consta na denúncia, os agentes da segurança pública se deslocavam para a região do fato, com a finalidade de investigar um roubo de carga de cigarros, acorrido no mesmo dia. Ao chegarem no logradouro, o acusado se aproximou e anunciou sua rendição, com a confissão, informal, que comercializa entorpecentes. Em revista pessoal, os policiais civis encontraram na posse do averiguado uma pochete, que continha invólucros de cocaína e “crack”. Além disso foi apreendida a quantia de R$ 102,00 (cento e dois reais).
Assim, acabou detido e encaminhado à Distrital.
A autoria é induvidosa. O imputado foi detido em flagrante delito, no momento em que trazia consigo, certa quantidade de droga, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.
Em solo policial, o investigado, Jonathan Gomes Ferreira da Silva, admitiu o crime que lhe é atribuído (fls. 06).
Em Juízo, o réu, Jonathan Gomes Ferreira da Silva, confessou o delito que lhe é imputado. No dia do evento comercializava entorpecentes, por necessidade financeira. Manifestou arrependimento. Estava desempregado na época. Já havia sido processado, anteriormente, mas foi absolvido.
A testemunha, Magnun Zerbini, policial civil, narrou que se dirigiu ao sítio do fato, a fim de apurar informação acerca do roubo de uma carga de cigarros. Durante o trabalho investigativo, o imputado se apresentou, e informou que comercializava drogas, acondicionadas dentro de uma pochete que ornava. Efetuou revista pessoal, constatou a veracidade da notícia, e apreendeu entorpecentes em poder do averiguado. Por fim, indicou o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na ocasião.
A testemunha, Bruno Antonio Lopes Pinheiro, também policial civil, relatou que aconteceu um roubo de carga de cigarros, na região, e sua equipe investigava o destino da mercadoria. Durante o trabalho policial, o acusado se aproximou, e comunicou que possuía drogas na pochete que ornava. Pontuou que o imputado admitiu, informalmente, que comercializava os entorpecentes. Em revista pessoal, na posse do averiguado, apreendeu narcóticos, separados individualmente, prontos para a comercialização a varejo. Ao final, reconheceu o réu como a mesma pessoa que sua equipe deteve, na oportunidade.
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam”. (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap. Nº 0002502-24.2008.8.26.0068). 
Diante da prova acusatória, coesa e harmônica, outro caminho não há que não seja a procedência da presente ação penal.
Senão vejamos. A quantidade e forma de acondicionamento das drogas, são elementos suficientes para indicar, com a segurança necessária, que a substância encontrada sob vigília do imputado se destinava ao tráfico de entorpecentes.
No dia do evento, os policiais civis investigavam o roubo de uma carga de cigarros, perpetrado na região. Durante o trabalho investigativo, o imputado se aproximou, e espontaneamente, assumiu a realização da narcotraficância. Em revista pessoal, na posse do averiguado, foram apreendidas drogas e certa quantia em dinheiro, no interior de uma pochete. Desta forma, acabou preso e conduzido à Delegacia de Polícia.
Os relatos, uníssonos, dos policiais civis, acerca da conduta antissocial praticada, adicionados à confissão espontânea do imputado, ambos em Juízo, sob o manto do contraditório e da ampla defesa, são elementos que corroboram com o conjunto probatório, coeso e harmônico, no sentido da devida condenação.
A maneira de acomodação das drogas encontradas em zelo do acusado, 01 invólucro contendo cocaína (0,9g) e 10 invólucros de “crack” (1,5g), afasta qualquer possibilidade concernente à absolvição ou desclassificação do delito pelo qual foi indiciado.
Observo que a quantidade de droga, encontrada com o réu, denota a ocorrência do chamado “tráfico formiguinha”, em que o agente diminui o volume de entorpecentes que transporta, para identificar-se como usuário.
Saliento que o mencionado material apreendido sob o domínio do imputado, auto de exibição e apreensão (fls. 11); laudo de constatação nº 51.008/2021 (fls. 15/18); exame químico-toxicológico nº 60.758/2021 (fls. 71/73), atestou a presença da substância "COCAÍNA", componente de uso proscrito no Brasil.
Por derradeiro, anoto que a conduta criminosa foi realizada durante o período de calamidade pública, conforme disciplina o Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 e o Decreto Estadual nº 64.879, do Congresso Nacional, fato que se consubstancia na incursão da circunstância agravante genérica normatizada no artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal.
Prospera, integralmente, a denúncia.
Fundamentada a condenação, passo a dosar as penas.
Em primeira fase de fixação da pena, no que diz respeito à consideração das circunstâncias judiciais, tal qual previsão do artigo 59 do Código Penal, bem como artigos 42 e 43 da Lei de Drogas, fixo a reprimenda em seu mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, com valor unitário calculado no piso legal, ou seja, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato. Em segunda fase, verifico a presença da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” do Código Penal, à medida que o delito ocorreu durante o estado de calamidade pública em razão do COVID-19. De outra banda, observo a incidência da atenuante relativa à confissão judicial espontânea. Assim, compenso-as e mantenho a pena incólume. Em terceira fase, na data do fato, não havia registro acerca do envolvimento anterior com a traficância e, considerando que o réu atendia às exigências da Lei, tais circunstâncias autorizam a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/2006. Sendo assim, reduzo a pena em 2/3, estabelecendo a pena definitiva de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Fixo, por fim, o regime ABERTO para início do cumprimento da pena, com base no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
Ademais, considerando que o réu preenche os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período já determinado na fixação da reprimenda, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo. Saliento que deixo de aplicar a multa substitutiva, posto que o acusado realizou tráfico, sua defesa técnica patrocinada pela Defensoria Pública, situações que indicam hipossuficiência, a demonstrar que a limitação é a medida mais adequada. Em caso de descumprimento, o réu descontará a sanção no regime já determinado.
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o réu JONATHAN GOMES FERREIRA DA SILVA como incurso nas penas do  artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, à pena de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL ABERTO, substituída por 02 (duas) PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, consistentes na Prestação de Serviços à Comunidade pelo mesmo período, na razão do artigo 46 do Código Penal, e Limitação de Fim de Semana, por prazo análogo, ALÉM DO PAGAMENTO DE 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, com valor unitário calculado no patamar mínimo.
Tendo em vista que o réu respondeu solto ao processo, o regime de pena aplicado e diante da substituição da pena privativa de liberdade acima operada, CONCEDO-LHE O RECURSO EM LIBERDADE.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Determino, caso não tenha ocorrido, a destruição das drogas apreendidas (fls. 11), guardando-se quantidade suficiente para contraprova. Oficie-se.
Determino a destruição do objeto (pochete) apreendido (fls. 11). Oficie-se.
Determino o perdimento do valor apreendido (fls. 11). oficie-se ao SENAD/FUNAD e ao Banco do Brasil. 
Concedo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA