1504946-64.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... pelos militares. Não possui envolvimento com o tráfico de droga. Possui uma anotação criminal por tráfico de droga. Ressalta ainda que esta em liberdade provisória e tem completa ciência dos lugares que não pode frequentar.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do ato infracional ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504946-64.2022.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504946-64.2022.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 2201403/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS APARECIDO DA SILVA LUIZ e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.


CAUAN ESTEPHERSON TORRES e DOUGLAS APARECIDO DA SILVA LUIZ, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que, no dia 25 de julho de 2022, por volta de 9h30, na Rua São Lourenço, 360, Jardim Bom Pastor, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam drogas, consistentes em 96 (noventa e seis) pinos de cocaína, 45 (quarenta e cinco) pinos de crack e 2 (dois) invólucros de maconha, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 16/17) e laudo pericial de exame químico toxicológico (fls. 69/71).
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo bairro, conhecido pela intensa comercialização de drogas, quando receberam informação de que Cauan, conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico, residia no Jardim Bom Pastor e armazenava drogas para abastecer a “biqueira”. Em posse tal informação, os policiais se dirigiram até o endereço referido e, no local, avistaram os indiciados, através do portão, contabilizando dinheiro e entorpecentes, motivando a abordagem. Em revista pelo imóvel, no solo da garagem, foram encontrados 47 (quarenta e sete) pinos de cocaína, 2 (dois) invólucros de maconha, R$ 316,00 (trezentos e dezesseis reais), em notas fracionadas e 2 (dois) aparelhos celulares. Indagados os indiciados, Cauan esclareceu que no imóvel, no interior de uma cômoda, havia mais entorpecentes, mostrando o local aos policiais, onde foram localizados outros 49 (quarenta e nove) pinos de cocaína, 45 (quarenta e cinco) pinos de crack, R$ 2.295,00 (dois mil novecentos e noventa e cinco reais), em notas fracionadas, balança de precisão, saquinho com elásticos e um aparelho celular. Cauan admitiu que promovia a traficância juntamente com Douglas. As circunstâncias da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias, as informações recebidas pelos policiais e a confissão informal dos indiciados, tudo denota a prática do comércio ilícito.
Flagrante convertido em Prisão Preventiva (fls. 52/53).
Houve defesa preliminar de DOUGLAS APARECIDO DA SILVA LUIZ (fls. 126/142). 
Manifestação do Ministério Público (fls. 148/151). 
Decisão sobre preliminares arguidas (fls. 154/156). 
V. Acórdão proferido em HC, determinando concessão de liberdade ao paciente CAUAN ESTEPHERSON TORRES, mediante a imposição das medidas cautelares previstas no artigo 319, incisos I (fls. 191/199). 
Houve defesa preliminar de CAUAN ESTEPHERSON TORRES (fls. 207/220). 
A denúncia foi recebida em 17 de outubro de 2022 e a prisão preventiva de DOUGLAS APARECIDO DA SILVA LUIZ foi mantida. (fls. 228/229).
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os acusados. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em audiência, foi determina expedição de alvará de soltura ao acusado DOUGLAS APARECIDO DA SILVA LUIZ. 
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
A defesa de DOUGLAS pleiteou a absolvição por falta de drogas. Destacou que sua versão em solo policial e judicial confere, sendo que a única contradição seria em relação ao valor. Destacou que a denúncia dizia respeito a outro imóvel e pediu para juntar extrato do saque do valor pago pela moto, enviado pelo comprador João à patrona de Douglas. 
A defesa de CAUAN pediu pela aplicação do tráfico privilegiado e sua substituição por pena restritiva de direito. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha R. B. D. C. (fl. 02), policial militar, disse que efetuava patrulhamento no bairro Bom Pastor com vistas ao combate ao tráfico de droga, eis que foi averiguar denúncia de populares dando conta da existência de que o gerente de uma biqueira localizada no Jardim Eldorado de nome Cauan, já conhecido nos meios policiais, estaria residindo na Rua São Lourenço, 360 no Jardim Bom Pastor e armazenava entorpecentes naquele local para posteriormente abastecer a biqueira. Ao aproximar-se do imóvel, observou pelo portão vazado que estava entreaberto, os autuados CAUAN ESTEPHERSON TORRES acompanhado de DOUGLAS APARECIDO DA SILVA LUIZ na garagem do imóvel, contabilizando valores e entorpecentes. Ambos foram abordados e realizado revista pessoal, sendo que não foi localizado nada de ilícito nas vestes de Cauan e de Douglas. No chão da garagem foram localizados 47 pinos de cocaína, 2 papelotes de maconha, a quantia de R$ 316,00 (trezentos e dezesseis reais) em notas diversas, um celular da marca BLU e um celular da marca Samsung. Ao serem indagados sobre a existência de mais entorpecentes na residência, Cauan Estepherson Torres revelou aos policiais que no quarto, no interior de uma cômoda haviam mais entorpecentes, levando os policiais até o local, onde foram localizados 49 pinos de cocaína, 45 pinos de crack, a quantia de R$ 2.295,00 (dois mil, duzentos e noventa e cinco reais) em notas diversas, uma balança de precisão, um saquinho contendo elásticos amarelos e um celular da marca Motorola. Cauan Estepherson Torres assumiu a propriedade da droga, afirmando ser gerente de uma biqueira localizada no Jardim Eldorado, e que estava contabilizando juntamente com Douglas a venda realizada na noite anterior. Douglas Aparecido da Silva Luiz, confirmou o que Cauan falou, afirmando que pratica o tráfico de drogas, vendendo os entorpecentes no bairro Eldorado. Diante dos fatos foi emanada voz de prisão para Cauan Estepherson Torres e Douglas Aparecido da Silva Luiz e citados seus direitos constitucionais, sendo apresentados nesta Delegacia.
A testemunha A. P. D. M. (fl. 03), policial militar, disse que acompanhava o PM Braguini, em patrulhamento no bairro Bom Pastor, após denúncias de populares de que o gerente de uma biqueira localizada no Bairro Eldorado, estava armazenando drogas e residindo na Rua São Lourenço. Ao chegarem no local, observaram pelo portão vazado que estava entreaberto, os indiciados CAUAN ESTEPHERSON TORRES e DOUGLAS APARECIDO DA SILVA LUIZ na garagem do imóvel, contabilizando valores e entorpecentes. Nada de ilícito foi localizado em revista pessoal nos indivíduos. No chão da garagem foram localizados 47 pinos de cocaína, 2 papelotes de maconha, a quantia de R$ 316,00, um celular BLU e um celular Samsung. Cauan Estepherson Torres levou os policiais até seu quarto, onde foram localizados 49 pinos de cocaína, 45 pinos de crack, a quantia de R$ 2.295,00, uma balança de precisão, um saquinho contendo elásticos amarelos e um celular da marca Motorola. Cauan Estepherson Torres e Douglas Aparecido da Silva Luiz assumiram a propriedade da droga, tendo Cauan afirmado ser gerente da biqueira e Douglas vendedor da biqueira localizada no Jardim Eldorado.
Interrogado, C. E. T. (fl. 04/05) disse que na data de hoje estava conversando com Douglas e outro indivíduo que conhece pelo nome de João que não sabe como localizá-lo, eis que tinha falado para ele que Douglas queria vender a moto dele sendo uma CG 150. Declara que enquanto conversavam na varanda da casa, apareceu uma viatura da polícia militar a qual parou defronte ao imóvel e abordou a todos que estavam na garagem, estando o portão fechado. Informa que os militares revistaram o interrogando, Douglas e a pessoa de João e nada de irregular foi encontrado com todos. O interrogando foi questionado se havia algo de ilícito na casa, revelando que não tinha nada. Desta forma os militares levaram o interrogando para o interior da casa, bem como Douglas e João, os quais foram colocados sentados ao solo de frente para a parede da sala, tendo o militar adentrado no quarto onde estava a esposa do interrogando e a levado para a garagem.  Esclarece que um policial militar que não sabe informar o nome levou o interrogando para seu quarto e fechou a porta, onde na sequencia o policial que sabe se tratar de Braguini entrou no quarto de posse de um saco plástico preto, tendo então os militares falado para o interrogando lhes informar o nome de algum traficante ou um local onde estaria armazenado entorpecentes, tendo o interrogando dito que nada sabia a respeito. Diante da negativa do interrogando, o policial Braguini retirou do interior daquele saco plástico preto 02 buchas que continham entorpecente sendo alguns pinos e dito que a droga era do interrogando, dando-lhe voz de prisão. Quer deixar consignado que em nenhum momento disse ser gerente de biqueira e que não disse nada a respeito de estar contabilizando dinheiro do tráfico. Ressalta que em sua casa não havia nenhum entorpecente e nem balança digital, bem como não tinham sacos plásticos. Quanto ao dinheiro localizado em sua casa, afirma que era de propriedade de João, o qual iria comprar a moto de Douglas e que João estava na posse de R$ 5.000,00, tendo os militares o dispensado.
Interrogado, D. A. D. S. L. (fl. 07/08) disse que na data de hoje foi até a casa de Cauan que havia informado ao interrogando que ele tinha arrumado um comprador para sua moto sendo uma CG 150 que seria vendida pelo valor de R$ 5.000,00. Quando estava na casa de Cauan juntamente com o comprador da moto que não sabe informar o nome e o Cauan na varanda da casa contando o dinheiro ali apareceu a polícia militar que invadiu o imóvel. Todos foram revistados e nada de irregular foi localizado com o interrogando, Cauan e com o comprador da moto, sendo todos levados até a sala e colocados sentados no chão defronte para a parede.  Noticia que o comprador da moto foi chamado por um militar sendo que ambos conversaram e não pode ouvir a conversa de ambos, sendo o comprador liberado. Na sequencia, o interrogando foi levado para um quarto da residência pelo militar Braguini que questionou o interrogando a respeito de droga e informações sobre traficantes, sendo que o interrogando disse que não sabia de tais informações, ocasião em que foi colocado no chão, sendo pisado em seu pescoço pelo policial Braguini que lhe desferiu tapas em seu rosto. Diante da negativa, foi conduzido até esta Especializada, sendo que ao ser colocado na viatura policial, questionou o militar qual o motivo, sendo dito que foi encontrado entorpecentes naquela residência. Quer deixar consignado que não disse aos policiais que Cauan era gerente da biqueira do Eldorado e muito menos que Cauan tenha dito que na sua residência havia drogas. Conhece Cauan apenas por ter sido colega de escola, mas não sabe dizer o que Cauan faz ou deixa de fazer. Declara que João foi liberado e o dinheiro da motocicleta foi apreendido pelos militares. Não possui envolvimento com o tráfico de droga. Possui uma anotação criminal por tráfico de droga. Ressalta ainda que esta em liberdade provisória e tem completa ciência dos lugares que não pode frequentar.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do ato infracional está demonstrada por meio dos seguintes documentos: Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), Auto de exibição (fls. 16/17), Laudo de constatação (fls. 19/21), Exame Químico Toxicológico (fls. 69/71) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
Vale consignar que “A denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas acompanhada das diligências para a constatação da veracidade das informações prévias podem caracterizar as fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência do investigado.” (AgRg nos EDcl no RHC 143.066-RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 22/04/2022). 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Isto porque, conforme já decidido em fls. 154/156, bem como em sede de Habeas Corpus, os policiais informaram que receberam denúncia mencionando a prática do crime de tráfico de drogas no local e, ao chegarem lá, verificaram, por meio de um portão vazado, os acusados contabilizando drogas e valores, motivo pelo qual realizaram a abordagem e a verificação no imóvel, onde a droga foi localizada, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
Acrescente-se que também em sede recursal já fora decidido que, no tocante à alegação de quebra da cadeia de custódia, a prova foi numerada e encaminhada para realização da perícia, estando devidamente identificada e correlacionada ao processo, contando inclusive com a individualização e correlação a cada um dos envolvidos, tanto no boletim de ocorrência (fls. 10/13 dos autos principais), quanto no auto de exibição e apreensão (fls. 16/17 dos autos principais) e no laudo de constatação (fls. 19/21 dos autos principais), sendo certo que tanto os referidos documentos quanto a conduta dos policiais militares na colheita da prova poderão ser objeto de eventuais questionamentos que a defesa entenda pertinentes durante a produção da prova oral.
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha R. B. DE C, policial militar, disse que teve denúncia de populares diretamente à equipe. Conhecia Cauan, mas não se recorda de Douglas. Após a denúncia, fizeram diligencia no Bom Pastor e, passando defronte ao imóvel, visualizaram os réus mexendo com droga e dinheiro. Fizeram a abordagem e apreenderam a droga e dinheiro. Cauan disse que era o gerente e Douglas tinha vendido à noite e estava prestando contas. Cauan abastecia o tráfico local. A denúncia era de duas casas geminadas. Quando a denúncia é diretamente aos policiais, apenas consta que é denúncia anônima. Apenas se a pessoa quiser é que a qualifica. Visualizou os dois na varanda. O portão era vazado. Verificou que tinha um pouco de droga e dinheiro. No momento da abordagem, não havia mais ninguém, apenas populares. Cauan confessou no local, colaborando com os policiais.  Posteriormente, uma senhora que era parente do Cauan apareceu, mas desconhece qualquer indivíduo que tenha comparecido reivindicando dinheiro de motocicleta. 
A testemunha A. P. DE M, policial militar, disse que estavam em patrulhamento no período da manhã e, antes de adentrar no bairro Bom Pastor, um popular informou que dois indivíduos estavam contabilizando entorpecentes na garagem de um imóvel, sendo um o gerente do ponto de venda de drogas. Foram até o local, defronte ao imóvel, avistaram, pelo portão vazado, dois indivíduos sentados no chão, contabilizando entorpecente e dinheiro. Com eles nada foi encontrado, mas no chão tinha quantia em dinheiro, sendo R$ 316,00, além de cocaína e maconha. Indagados, ambos assumiram a traficância e Cauã era o proprietário do imóvel e disse que havia mais entorpecente pronto para a venda. Douglas disse que estava fazendo o acerto das vendas anteriores. Localizaram mais 49 pinos de cocaína, 45 pinos de crack, além de mais de dois mil reais em notas diversas, uma balança de precisão e um celular, no quarto de Cauã. Douglas estava vendendo e Cauã era o gerente. Ambos colaboraram com os policiais. 
O acusado C. E. T disse que estavam sentados na varanda de sua casa, o Douglas tinha vendido uma moto e estava com o dinheiro com ele. Disse, inclusive, que tinha outro rapaz. A viatura freou em frente a sua casa e disse que era para colocar a mão na cabeça. Já disseram que estavam presos. No quarto encontraram a droga. As drogas eram suas. Passava por dificuldade financeira, pois seu filho estava para nascer. A moto era do Douglas e seria vendida. O dinheiro era do Douglas. Estavam conferindo o dinheiro da venda da moto para esse terceiro rapaz que estava com eles. A droga era para venda. A droga estava toda dentro do quarto. O dinheiro estava todo junto. Está arrependido. 
O acusado D. A. DA S. L. disse que tinha uma moto para vender. Cauã arrumou o comprador e foi até a residência dele para vender a moto. Não sabia o que tinha na casa. Estava negociando com o comprador e foram enquadrados pela polícia. Estavam contando o dinheiro, junto com o negociador, de nome João, na varanda. A moto seria vendida por R$ 5000,00, mas aceitou R$ 3000,00. Não tinha droga no chão da varanda. Não sabe o que os policiais conversaram com João, mas ele foi liberado. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, a prova oral foi uníssona no sentido de que, após receberem denúncia sobre possível ocorrência de tráfico de drogas no imóvel diligenciado, os policiais foram até o local indicado, onde visualizaram os acusados em atitude suspeita, na medida em que viram ambos os réus, pelo portão vazado, na garagem da residência de Cauan, contabilizando dinheiro e drogas. 
Ao realizarem abordagem pessoal, nada fora encontrado em suas vestes. Contudo, dentro da residência onde se encontravam, mais especificamente no chão da garagem, foram localizados 47 pinos de cocaína, 2 papelotes de maconha, a quantia de R$ 316,00 (trezentos e dezesseis reais) em notas diversas, um celular da marca BLU e um celular da marca Samsung. 
Segundo os militares, no local, ao serem indagados sobre a existência de mais entorpecentes na residência, Cauan revelou que no quarto, no interior de uma cômoda, existiam mais entorpecentes, onde foram localizados 49 pinos de cocaína, 45 pinos de crack, a quantia de R$ 2.295,00 (dois mil, duzentos e noventa e cinco reais) em notas diversas, uma balança de precisão, um saquinho contendo elásticos amarelos e um celular da marca Motorola. 
Ainda no local, de acordo com o testemunho dos policiais, Cauan assumiu a propriedade da droga, afirmando ser gerente de uma biqueira localizada no Jardim Eldorado, e que estava contabilizando juntamente com Douglas a venda realizada na noite anterior. Douglas, por sua vez, confirmou o que Cauan falou, afirmando que pratica o tráfico de drogas, vendendo os entorpecentes no bairro Eldorado. 
Em solo policial, ambos os réus negaram a traficância. 
Em juízo, Cauan assumiu a propriedade da droga, dizendo, contudo, que todos os entorpecentes estavam guardados dentro da residência, em seu quarto, não havendo droga na sua garagem. E que todo o dinheiro encontrado decorria de uma negociação de uma moto que estava sendo vendida por Douglas a um terceiro. Douglas, por sua vez, confirmou que estaria no local em razão da referida venda de sua moto, negando, contudo, ciência de qualquer droga na residência, destacando que na garagem da residência não havia entorpecentes. 
Nesse ponto, a versão dos acusados, além de isolada, mostrou-se pouco crível. 
É que em nenhum momento dos depoimentos dos policiais foi citada a presença de um terceiro sujeito, tal como narrado pelos réus, certo ainda que os militares foram uníssonos no sentido de que parte da droga estaria localizada na garagem do imóvel e outra parte no quarto de Cauan. 
Além do mais, indagados em juízo a respeito de como se deu a negociação da moto, os acusados apresentaram versões contraditórias em relação ao quanto foi dito em solo policial, sem muito lastro e consistência, indicando valores distintos, a exemplo de Douglas que, em solo policial, disse que a venda teria se dado pelo valor de R$ 5.000,00, mas em juízo, informou que acabou efetuando-a por R$ 3.000,00. 
Destaque-se que ambos os policiais atestaram que a maior parte do dinheiro apreendido estava no quarto de Cauan e não com os acusados na garagem da residência. Também destacaram que só havia os dois acusados no local e tão somente depois houve presença de populares.
Outro ponto de relevo é que, de início, Cauan, ouvido em solo policial, negou inteiramente a propriedade das drogas, contudo, em juízo, confessou que a droga encontrada era sua, tudo a invalidar mais ainda a versão apresentada pelos réus. 
Acrescente-se que até o momento nenhum comprador buscou reivindicar o valor despendido na venda. 
Outrossim, nada há nos autos que indiquem que possuam alguma desavença junto aos militares da ocorrência. 
Mesmo em eventual apresentação de recibo da patrona de Douglas a versão convence, porque, segundo informou em sede de alegações finais, o documento que pretende juntar diz respeito a extrato da conta corrente de João, o terceiro comprador, e que tal extrato mostraria a retirada de R$ 3.000,00. Mas, em audiência, Douglas disse que a intenção era vender por R$ 5.000,00, só baixando para três depois da negociação que estaria ocorrendo na residência de Cauan, ou seja, no dia posterior ao saque bancário.
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga e sua variedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Frise-se que sobre os acusados já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Passo à dosimetria de CAUAN ESTEPHERSON TORRES. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, presente atenuante prevista no art. 65, I do Código Penal e ausente agravantes. A pena base foi fixada no mínimo. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Inaplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que não preenche os requisitos legais. Leva-se em conta o entendimento do STJ que "o registro de atos infracionais é elemento idôneo para afastar a figura do tráfico privilegiado, quando evidenciar a propensão do agente a práticas criminosas" (HC n. 435.685/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, Quinta Turma, julgado em 5/4/2018, DJe 11/4/2018). 
A vida pregressa do acusado está recheada de envolvimento com a criminalidade, em especial o tráfico ilícito de entorpecente (fls. 46/47). Nascido em 27 de abril de 2004, atingiu a maioridade penal em 27 de abril de 2022. 
Ou seja, mesmo tendo saído recentemente da Fundação Casa insiste na prática delitiva de mesma natureza, o que deixa evidente ser o seu meio de vida, criando obstáculo à concessão do tráfico privilegiado. 
Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP.  
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.   
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas 
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP).  
Passo à dosimetria de e DOUGLAS APARECIDO DA SILVA LUIZ,
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, presente atenuante prevista no art. 65, I do Código Penal e ausente agravantes. A pena base foi fixada no mínimo. 
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Consigne-se que possui na infância tão somente uma condenação, datada de 2020, pelo que não será levada em consideração. 
Desse modo, torno-a definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR os acusados:
a) CAUAN ESTEPHERSON TORRES, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 05 anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato; 
b) DOUGLAS APARECIDO DA SILVA LUIZ, pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal;
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o(a) advogado(a) indicado(a) para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio.
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo aos réus o direito de recorrerem em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 13 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA