1504328-08.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fernanda Regina Balbi Lombardi
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... além de anotações referentes ao tráfico de drogas, descritas no B.O.. Informaram que Shisley não demonstrou surpresa pela localização das drogas e anotações do tráfico no local.

Em relação ao depoimento dos policiais militares: “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
3ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão - SP - cep 11050-001
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1504328-08.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504328-08.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NATHAM BOCK MENDES DE JESUS

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Regina Balbi Lombardi

Vistos.

NATHAM BOCK MENDES DE JESUS, foi denunciado e está sendo processado como incurso no incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, no artigo 16, “caput”, da Lei 10.826/03, no artigo 180, “caput”, do Código Penal, e no artigo 2ª da Lei nº 12.850/13, todos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 30 de dezembro de 2021, por volta das 19h00, no Caminho Nóbrega, nº 4005, Vila Esperança, Área Rural, nesta cidade e comarca de Cubatão - SP, após ter recebido, ocultava, em proveito próprio, uma pistola, calibre.40, marca Taurus, número SDU38614 (apreensão informada às fls. 09/10), coisa esta que sabia ser produto de crime, pertencente à vítima Wagner Batista de Jesus (conforme boletim de ocorrência às fls. 35/36).

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o réu, mantinha sob sua guarda, a arma de fogo de uso restrito acima descrita, consistente em uma pistola, calibre.40, marca Taurus, número SDU38614, municiada com 15 cartuchos íntegros, além de outras 8 munições para recarga, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

É dos autos, ademais, que no mesmo dia e horário acima indicados, na Rua Santa Marta, Sítio Novo, nesta cidade e comarca de Cubatão - SP, Natham, guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 186 (cento e oitenta e seis) eppendorfs de cocaína, com peso bruto aproximado de 245g (duzentas e quarenta e cinco gramas), o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e auto de constatação preliminar de fls. 11.

Consta, por fim, que em período integralmente não apurado, mas que certamente perdurou até o mês de dezembro de 2021, nesta comarca de Cubatão, o réu integrava, pessoalmente, organização criminosa.

Segundo se apurou, no dia 17 de dezembro de 2019, o policial militar Wagner Batista de Jesus teve a arma de fogo acima descrita subtraída do interior da residência de seus genitores, enquanto todos se ausentavam da moradia (fls. 35/36).

Então, em data incerta, mas que ocorreu após 17 de dezembro de 2017 e 30 de dezembro de 2021 Natham adquiriu a arma de fogo subtraída, devidamente municiada, e em 30 de dezembro de 2021 a ocultava no interior da residência de sua sogra, localizada no Caminho Nóbrega, nº 4005, Vila Esperança, nesta cidade de Cubatão.

Na mesma data, guardava e mantinha em depósito as drogas acima descritas, no interior de um barraco de sua propriedade, localizado na Rua Santa Marta, Sítio Novo, nesta cidade e comarca de Cubatão.

Ocorre que policiais militares receberam informações de que o réu, membro de facção criminosa, estaria envolvido na tentativa de homicídio de dois policiais militares e que estaria homiziado na casa de sua namorada, situada no Caminho Nóbrega, 4005, Vila Esperança.

Em poder de tais informações, os policiais se deslocaram para o endereço acima mencionado, onde encontraram Natham. Foi realizada a abordagem e a contenção do réu e, em seguida, os policiais efetuaram buscas no interior do cômodo de onde o réu havia saído e localizaram, sobre a cama, a pistola calibre.40, marca Taurus, número SDU38614, municiada com 15 cartuchos íntegros. Foi realizada pesquisa da arma e constatado que se tratava de produto ilícito. Na sequência, os policiais localizaram no closet, sob algumas roupas, uma sacolinha contendo 8 munições intactas.

Ato contínuo, a equipe policial foi ao encontro da namorada de Natham, Sra. Shislley, que indicou a localização do barraco onde o casal se relacionava, situado na Rua Santa Marta, no Sítio Novo, tendo ela franqueando a entrada dos policiais no local. Realizadas buscas pela residência, localizaram, no quarto, ao lado do guarda-roupas, 186 porções de cocaína, acondicionadas em pinos plásticos, bem como encontraram uma balança de precisão, dois galões e diversos frascos vazios, materiais que seriam utilizados para engarrafar lança perfume.

Na sequência, efetuada a prisão em flagrante delito do réu, sua convivente Shislley verbalizou que Natham era integrante de organização criminosa e que já havia o visto na posse de um fuzil utilizado para proteger um ponto de comércio de drogas situado no Morro do Índio, e que, inclusive, portava constantemente a arma de fogo apreendida pelos policiais na casa de sua genitora, a evidenciar que o réu estaria intimamente ligado ao narcotráfico local.

Em decisão proferida em sede de plantão judiciário, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 63/64). Denúncia às fls. 108/113, recebida às fls. 114/115. Réu citado à fl.122. Resposta à acusação às fls. 133/134. Mantida a denúncia e designada audiência às fls. 139/139. Laudos às fls. 197/202, 203/205 e 206/210.

Em audiência de instrução realizada em 07/06/2022, foram ouvidos os policiais militares que acompanharam a ocorrência e, ao final, interrogado o réu e declarada encerrada a instrução, com a realização de debates. O Ministério Público, convencido de que os fatos se deram como narrados na denúncia, requereu a condenação dos réus, nos seus exatos termos (fls. 211/219). Já a defesa requereu a aplicação de pena mínima (fls.211/219).

É a síntese. Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

Segundo a denúncia, o réu:
(i) após ter recebido, ocultava, em proveito próprio, uma pistola, calibre .40, marca Taurus, número SDU38614,, municiada com 15 cartuchos íntegros, além de outras 8 munições para recarga; (ii) guardava e mantinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 186 (cento e oitenta e seis) eppendorfs de cocaína, com peso bruto aproximado de 245g (duzentas e quarenta e cinco gramas); (iii) Em período integralmente não apurado, mas que certamente perdurou até o mês de dezembro de 2021, nesta comarca de Cubatão, o réu integrava, pessoalmente, organização criminosa.

A materialidade do crime foi demonstrada pelo autos de prisão em flagrante de fls. 01/02, boletim de ocorrência de fls. 03/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, auto de constatação preliminar de fl. 11 e laudos periciais de fls. 197/202, 203/205 e 206/210, tudo aliado a prova oral colhida ao longo da instrução.

A autoria da infração penal imputada ao réu também não deixa dúvidas, como se verá a seguir.

O réu, em solo policial (fls. 22/23), informou que, no dia dos fatos, estava na casa de sua namorada, quando surgiram policiais militares que lhe exigiram dinheiro e o acusaram injustamente de porte de arma de fogo e tráfico. Negou ter cometido qualquer crime. Em juízo, acresceu que foi agredido pelos policiais e que foram com sua namorada até outro local e lá buscaram drogas que disseram ser do réu.

A testemunha capitão da policia militar Elizardo Matos Lyrio, em solo policial (fl. 12) e em juízo, informou que realizava rondas pela região para obter informações sobre uma tentativa de homicídio contra outros dois policiais militares. Receberam diversas informações, entre elas a de que o réu estaria envolvido neste crime e de que estaria escondido na casa de sua namorada. Foram até o local e lá encontraram a testemunha Josilene, sogra do réu. Esta autorizou a entrada dos policiais Júlio, Neto e Lanza, que lá encontraram o réu tentando sair do quarto em que estava. Em buscas no quarto, foi encontrada a arma descrita na denúncia. Em conversa informal, o réu admitiu ter adquirido a pistola na cidade de São Vicente, por 10 mil reais.
Na sequência, os milicianos localizaram um aparelho celular sobre uma cômoda, e ao questionar o réu, este inicialmente negou que fosse dele. Os policiais Júlio e Neto se deslocaram para o endereço de trabalho da namorada de Natham, Shislley e solicitaram que esta ligasse para o réu. Ao ligar, a ligação caiu no aparelho que havia acabado de ser localizado, ocasião na qual o réu admitiu que o telefone pertencia a ele.
Em seguida, Shisllley admitiu aos policiais sobre seu envolvimento afetivo com o réu, apontando um barraco onde o casal de relacionava. Shislley afirmou que sabia do envolvimento do réu com o crime. Autorizado o ingresso no barraco, os policiais Aragão e Ribeiro encontraram no quarto, ao lado do guarda-roupas, farta quantidade de eppendorfs de cocaína, uma balança de precisão, dois galões e diversos frascos vazios, os quais seriam utilizados para engarrafar lança perfume.
Na ocasião, Shislley verbalizou que o réu estava escondido em sua casa, portando uma pistola de propriedade dele, e que inclusive ela já havia presenciado o namorado portando um fuzil pertencente ao tráfico de drogas ligado ao morro do Índio, e que após ela ter exibido uma publicação no facebook sobre a tentativa de homicídio contra os policiais, ele deu a entender que estava envolvido na prática dos crimes. Então, diante da apreensão dos materiais e das informações recebidas, foi efetuada a prisão em flagrante do réu.

As testemunhas policiais militares Felipe Thadeu Encenha Lanza, Júlio Cesar da Silva Costa, João Augusto Ferreira Diniz Neto (o último ouvido apenas em solo policial), em solo policial (fls. 14/15, 18/19, 20/21) corroboraram integralmente, a versão apresentada por seu superior hierárquico.

As testemunhas policiais militares Douglas Gomes de Aragão e Jairo Ribeiro Santos, em solo policial (fls. 25/26) também confirmaram a versão apresentada pelos demais componentes da equipe policial e acresceram que acompanharam a namorada do réu até o barraco que ela indicou como sendo o local em que ela se relacionava com Natham. Lá localizaram, dentro do armário, farta quantidade de cocaína, uma balança de precisão, dois galões e diversos frascos vazios, além de anotações referentes ao tráfico de drogas, descritas no B.O.. Informaram que Shisley não demonstrou surpresa pela localização das drogas e anotações do tráfico no local.

Em relação ao depoimento dos policiais militares: “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade". (TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012).

A testemunha Shislley da Silva Santos, em solo policial (fl. 27), informou que namora com o réu há cerca de seis meses. No dia dos fatos, policiais militares entraram em sua casa e lá encontraram uma arma de fogo. Nunca viu o réu armado e desconhece a existência da arma. Foi com os policiais até um barraco por ter ficado com medo de que sua mãe fosse acusada de algo. Em juízo, declarou que, no dia dos fatos, estava trabalhando e os policiais chegaram no seu trabalho, e perguntaram se ela sabia onde estava o réu. Perguntaram se sabia do envolvimento do réu com o crime. Relataram que o réu estava em poder de uma arma de fogo, mas a testemunha alegou que desconhecia. Nunca havia ido até o local. Não conhecia o local e não sabia que havia drogas no local.

A testemunha Josilene da Silva Santos, em solo policial (fl. 28) e em juízo, afirmou ser genitora de Shislley e sogra do réu. Relatou que, no dia dos fatos, assim que chegou do trabalho, policiais cercaram sua casa e quiseram entrar no imóvel. Após muita insistência, permitiu a entrada e lá encontraram o réu. Após ouvir muito barulho, os policiais desceram com o réu e uma arma de fogo. Desconhecia a existência da arma. Disse que não deu depoimento na delegacia porque a delegada não permitiu. Afirmou que pouco sabia sobre a vida do réu, só que ele morava com a mãe dele e fazia “bicos”.

Pois bem.

Em seguros depoimentos apresentados no curso da persecução penal, os policiais militares confirmaram os delitos trazidos na denúncia. A versão apresentada por eles é coesa, com riqueza de detalhes, e, em harmonia com os demais elementos de prova existentes nos autos, não havendo motivos para crer que estes queiram, sem motivo, incriminar o réu.

As testemunhas Shisley e Rosilene demontraram claramente ter interesse na causa, alterando as afirmações feitas em solo policial, em nada acrescentando para o deslinde do feito.

O réu, em seu interrogatório, apresentou versão fantasiosa e descolada dos demais elementos de prova existentes nos autos.

Primeiramente, não ficou de nenhuma forma demonstrado que qualquer dos vários policiais que atuaram na causa tivessem qualquer razão para prejudica-lo.
Ainda, bastante inverossímil a versão de que teria sofrido tentativa de extorsão, sob ameaça de responder por crimes que não cometeu, não havendo qualquer indício nesse sentido nos autos.

Ademais, trata-se de um caso em que atuaram sete policiais militares, sendo um deles o responsável pelo batalhão policial desta Comarca, não sendo plausível afirmar que a polícia militar dedicou longo tempo de atuação e designou grande quantidade de agentes apenas com a finalidade de extorquir o réu.

Os crimes do artigo 16, “caput”, da Lei 10826/03 e do artigo 180, “caput”, do Código Penal também restam bem delineados pela prova existente nos autos. A arma de fogo encontrada com o réu é produto de roubo e de uso exclusivo da policia militar, furtada na cidade de São Vicente (BO nº 1945/2019 – fl. 35/36). Sendo a arma de propriedade do Estado de São Paulo, não há como o réu tê-la adquirido de forma lícita, e tampouco ter habilitação para sua posse ou porte de qualquer forma, evidenciado a prática dos crimes de receptação e posse ilegal de arma de fogo de uso restrito.

Por fim, também demonstrado que o réu praticou o crime do artigo 2ª da Lei nº 12.850/13 (promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa), considerando: (i) os categóricos depoimentos prestados pelos policiais militares identificando o réu como um dos membros da facção criminosa que atua na região; (ii) que em poder do réu foram localizados, além da arma de fogo roubada de um policial e de grande quantidade de drogas; (iii), além de balança de precisão, dois galões e diversos frascos vazios, os quais seriam utilizados para engarrafar lança perfume.

Procedo à dosimetria das penas.

A) Do crime do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase, atenta às circunstâncias do art. 59, do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06, vê-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 52/55), sendo necessário aumento da pena base em 1/6, ficando esta em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além do pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na segunda fase, nada a considerar. 

Na terceira fase, considerando a grande quantidade de drogas apreendidas, a arma de fogo e os demais petrechos para uso no tráfico, além de acusação de participação em organização criminosa, percebe-se claramente que o ré não faz jus à causa de redução de pena do art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06.

B) Do crime do artigo 16, “caput”, da Lei 10.826/03.
Na primeira fase, atenta às circunstâncias do art. 59, do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06, vê-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 52/55), ficando a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda e terceira fases, nada a considerar.

C) Do crime do artigo  180, “caput”, do Código Penal.
Na primeira fase, atenta às circunstâncias do art. 59, do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06, vê-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 52/55), ficando a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda e terceira fases, nada a considerar.

D) Do crime do artigo artigo 2ª da Lei nº 12.850/13.

Na primeira fase, atenta às circunstâncias do art. 59, do Código Penal e 42, da Lei nº 11.343/06, vê-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 52/55), ficando a pena base em 1/6 acima do mínimo legal, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda e terceira fases, nada a considerar.

Na forma do art. 69, do Código Penal, as penas devem ser somadas: (i) 5 anos e 10 meses de reclusão, mais 583 dias-multa; (ii) 3 anos e 06 meses de reclusão, mais 11 dias-multa; (iii) 1 ano e 02 meses de reclusão, mais 11 dias-multa; (iv) 3 anos e 06 meses de reclusão, mais 11 dias-multa; ficando a pena definitiva em 14 (quatorze) anos de reclusão, além do pagamento de 616 (seiscentos e dezesseis) dias-multa.

Considerando a gravidade dos crimes cometidos pelo réu, o montante de pena aplicado e as circunstancias judiciais desfavoráveis não há outro regime aplicável além do fechado. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 44, §2°, do Código Penal, bem como a suspensão condicional da pena do art. 77 do mesmo diploma.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu NATHAM BOCK MENDES DE JESUS, já qualificado nos autos, às penas de 14 (quatorze) anos de reclusão, além do pagamento de 616 (seiscentos e dezesseis) dias-multa, pela pratica dos delitos dos art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, no artigo 16, “caput”, da Lei 10.826/03, no artigo 180, “caput”, do Código Penal, e no artigo  2ª da Lei nº 12.850/13. , todos em concurso material, na forma do artigo 69 do Código Penal

No que se refere à pena de multa imposta e ante a ausência de informações seguras acerca das condições financeiras dos réus, estabeleço como valor do dia-multa o patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (artigo 49, § 1º, do Código Penal).

Tendo respondido ao processo preso, e ainda presentes os requisitos da prisão preventiva (ordem pública e assegurar aplicação da lei penal), nego-lhe o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se-o no local em que se encontra custodiado.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos (salvo pequena amostra, que poderá servir como contra-prova), bem como decreto o perdimento dos valores apreendidos, determinando que sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas.
Em face do disposto no art. 804 do CPP, arcará o acusado com o pagamento das despesas processuais, caso perca a condição de beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita dentro do prazo legal.

Oportunamente, dê-se ciência ao Ministério Público, oficie-se ao TRE e ao IIRGD, anote-se o nome no rol dos culpados, bem como expeça-se o necessário.

P.I.C.

Cubatão, 27 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA