1504031-18.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504031-18.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504031-18.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2048290/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 23122727 - 14º D.P. PINHEIROS, AK1190-2/2022 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL ARAÚJO DE OLIVEIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 295/22




VISTOS.
RAFAEL ARAUJO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, porque consta que 18 de fevereiro de 2022, por volta das 11:30 horas, na Rua Teodoro Sampaio, n.º 900, Pinheiros, nesta comarca da capital, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para eles, com emprego de chave falsa, a motocicleta Honda/CG 160 FAN, placas FBR1G59, pertencente a G.J.F..
A denúncia foi recebida à fl. 124. 
Defesa preliminar à fl. 147.
Durante a instrução processual foram ouvidas através do sistema de áudio e vídeo, a vítima, duas testemunhas de acusação, e o réu foi interrogado. 
Em debates, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia por entender bem demonstradas autoria e materialidade do crime. 
A defesa, por seu turno, em memoriais a fls. 180/199, requereu absolvição, alegando que não há um conjunto probatório sóbrio e completo, de modo que não existe embasamento suficiente para a condenação. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do regime de pena menos gravoso e pelo direito do réu de apelar em liberdade. 
É o relatório. 
DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
Com efeito, a materialidade do crime veio bem comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 24/25, dando conta da motocicleta da vítima subtraída pelo réu e seu comparsa.
A autoria também é inconteste. 
E isso porque os argumentos da Douta Defesa não foram suficientes para ilidir os fortes indícios e as provas diretas contra o réu derivadas, em especial pelas testemunhas inquiridas e declarações do próprio increpado que nada de esclarecedor trouxe aos autos.
O réu não foi ouvido em sede policial devido estar hospitalizado, fl. 14. Ouvido em Juízo, o réu alegou que no dia dos fatos eu fui deixar minha esposa em uma loja de instrumentos musicais. Depois de deixá-la, guardei o capacete dela as pressas e fui buscar meu filho na escola. Como eu guardei com pressa, a capa de chuva não coube, então amarrei no banco da moto. Quando estou a caminho para ir buscar meu filho, ROCAN parou do meu lado e mandou eu parar. Eu me assustei e tentei fugir, por ser egresso. Eu bati em um poste, quando fui abordado pelos policiais que perguntaram por que eu estava com a placa tampada e tentei fugir. Eu expliquei que não tinha tampado a placa da moto, mais policiais foram chegando, fizeram vídeo, mandaram para vítima e para os companheiros dele. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas dos autos, motivo pelo qual, não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse, do nada, abordado pelos policiais, conduzindo a moto usada para prática do furto da moto da vítima, e acusado da prática de um crime de tamanha gravidade, não tivesse ele, efetiva participação nos fatos. 
Ainda mais quando as partes são desconhecidas e não existe um indício sequer a revelar que a prova acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu ou mesmo acusa-lo falsamente. E mais, os argumentos do acusado de que somente teria tentado fugir dos policiais por ter se assustado, mostra-se no mínimo pueril, e em absolutamente não convence. Ora o réu é egresso, logo, não pode ser considerado inexperiente a ponto de, ao receber uma ordem de parada, optar por tentar fugir por ter se assustado.
Tanto é assim que a vítima G.J.F., ouvida em juízo, declarou que deixei minha moto estacionada na academia onde eu trabalhava e quando voltei, a moto não estava mais lá. Através das câmeras, podemos constatar o momento em o réu e outro agente estouraram a trava de disco da minha moto e levaram. Eu acionei a polícia, que logo me disse que havia detido um indivíduo que estava com a trava do disco da minha moto, a qual não foi recuperada. Não tive contato com o réu, nem pelas imagens deu para ver o rosto deles. Porém, a moto que o réu estava era a mesma que foi usada para roubar a minha, também reconheci a chave de disco da minha moto. 
Atenta ao relato prestado pela vítima, observa-se que o acusado efetivamente praticou os fatos narrados na denúncia, sendo, pois, a condenação de rigor. Acompanhando o entendimento, reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de convencimento. 
Assim: "Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente" (TACRIM-AP-AC- Rel. Nogueira Filho-RDJ 22/331).” 
Assim sendo na presente circunstância, nada há nos autos que demonstre eventual inimizade anterior entre vítima e acusado, de modo que possa resultar em intenção de prejudicar o réu ou mesmo acusá-lo falsamente. Não é crível que a acusação fundamente-se em vingança ou outro motivo qualquer, quando as partes são desconhecidas e não há sequer indícios de amizade ou inimizade entre elas.
Mas nem se cogite que a condenação teria por base somente as palavras da vítima. E isso porque o policial militar, Rafael Alexandre de Oliveira, em Juízo, relatou que que estávamos em patrulhamento pelo local dos fatos, quando avistamos um policial de moto, que nos acionou, apontando outra moto que estava em fuga dele. Nós fomos em apoio e, quando ingressamos na Rua dos Pinheiros, esse indivíduo já havia colidido a moto e sendo abordado pelo outro policial. Nós apoiamos a abordagem, a condução do indivíduo até o PS e depois até a delegacia de polícia. Em poder do réu foi encontrado tanto a chave mixa como a trava de disco da moto da vítima. Reconheceram o réu e não o conheciam anteriormente. No distrito policial, a vítima forneceu as imagens das câmeras do local, ocasião em que a moto em que o réu estava aparece ao lado da moto furtada. 
Acompanhando a fala de seu colega de farda, o policial militar responsável pela prisão do réu, Guilherme Santos Vilalva, confirmou que, estava em deslocamento quando na Rua Teodoro Sampaio, vi uma moto ultrapassar o farol vermelho, com a placa tampada, e logo atrás dele veio outro indivíduo em outra moto. Eu dei ordem de parada, não foi atendida, ele tentou empreender fuga, até que, na rua dos Pinheiros, ele colidiu a moto, ainda tentou fuga a pé, mas consegui detê-lo. Nisso chegaram os outros policiais em apoio, quando o réu confessou informalmente que junto com seu parceiro havia subtraído a moto da vítima. Em poder do réu foram apreendidas tanto a chave mixa como a trava da roda da moto furtada. Reconheceu o réu e não o conhecia anteriormente. A vítima apresentou uma filmagem do evento, e confirmo que narrei o fato à Autoridade Policial.
Os policiais militares narraram com firmeza e precisão como se deu a prisão do réu, descrevendo os fatos de forma objetiva e em harmonia com as versões apresentadas tanto pelo réu em sua confissão, como pela vítima em suas declarações. 
De outra banda, ao contrário do que argumentou a esforçada defesa, os depoimentos dos policiais foram tranqüilos, harmoniosos e revelram sincronia lógica. Narraram a situação com firmeza, descrevendo as diligências sem qualquer mácula ou eiva de vício a contaminar a prova. 
Não houve contradição na parte substancial do que disseram na fase policial e em Juízo e as eventuais discrepâncias alegadas pela culta defesa do réu, em nada abalam a condenação.
Tanto é assim que a jurisprudência afirma: “As pequenas contradições decorrem das próprias imperfeições do psiquismo humano, agravadas pelas condições em que a prova é realizada. O testemunho demasiado perfeito, esse, sim é que deve gerar desconfiança” (TACRIM-SP-AP- Rel. Nelson da Fonseca – JUTACRIM-SP 67/311).
Tal a circunstância dos autos. A fala das testemunhas mostrou-se coerente, repita-se e firme desde a fase inquisitiva, narrando com clareza o discorrer dos fatos.
Da mesma maneira, não há nos autos qualquer indício que demonstre existência de inimizade anterior, que possa justificar eventual intenção em prejudicar o acusado, ou mesmo incriminá-lo falsamente, pelo que, as palavras da vítima e testemunha merecem credibilidade.
Como é pacífico na jurisprudência, se seu depoimento está em uníssono com as demais provas e não há qualquer inimizade anterior entre ele e o acusado, sua palavra deve ser admitida como mais um elemento a ser levado em conta pelo magistrado quando da formação de sua convicção. Esta é a hipótese dos autos, mesmo porque, em seu depoimento o policial chegou a afirmar que não conhecia os réus anteriormente.
Assim sendo impossível a absolvição pretendida pelo Defensor, sendo a acusação medida de rigor. 
O emprego de chave falsa restou comprovado. Tanto que temos laudo pericial da chave apreendida em poder do réu, de fls. 150/153, dando conta de que a chave apreendida em poder do réu presta-se eficaz como instrumento para o acionamento de forma fraudulenta do sistema de ignição de veículo automotor. 
O mesmo se diga em relação ao concurso de agentes, tanto pelas declarações dos policiais militares como pela dinâmica dos acontecimentos.
Veja que o réu e seu comparsa subtraíram juntos a moto da vítima, a qual não foi recuperada por ter permanecido em poder do segundo agente.
Com tudo, incabível a argumentação da defesa no sentido de que não se vê presente um adequado arcabouço probatório para a condenação. Nesse diapasão, é equivocada a afirmação de que apenas os depoimentos dos policiais estariam a fundamentar o édito condenatório, afinal, há diversos outros elementos que o embasa nos autos, como o depoimento da vítima, a conduta do réu em fugir ao avistar os policiais e a chave apreendida em seu poder.
Logo, devidamente comprovados os fatos descritos na denúncia, a condenação do réu é medida de rigor.
Passo a dosar a pena. 
O réu ostenta péssimos antecedentes criminais, conforme certidões de fls. 30/36. Tais circunstâncias não podem ser ignoradas e atuam de forma desfavoráveis ao acusado. De fato, a prática reiterada de crimes contra o patrimônio por parte do acusado, revela que possui uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. Demonstra ainda a dificuldade de ressocialização, bem como o descaso para com a vida em sociedade e a própria Justiça. Assim, atenta às circunstâncias judiciais desfavoráveis e ainda havendo a subsunção a duas qualificadoras, deve, portanto, a segunda qualificadora atuar como circunstância judicial, de modo que aumento a pena base em 1/3, perfazendo 02 (dois) anos, 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente num roubo, conforme certidão de fl. 30, de sorte que aumento sua pena em mais 1/6, perfazendo 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Não havendo outras circunstâncias capazes de influir na dosimetria, torno definitiva a pena supra. 
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal.

ISTO POSTO e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar RAFAEL ARAUJO DE OLIVEIRA, como incurso nas penas do artigo 155, §4º, incisos III e IV, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
O condenado iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, porque, além de ser reincidente, suas condições judiciais não lhe são favoráveis, do contrário, lhe são absolutamente desfavoráveis. Incabível também a aplicação de qualquer substituição de pena, tanto em decorrência das condições subjetivas desfavoráveis. 
A prática reiterada de crimes por parte do réu, revela sua dificuldade de ressocialização e desprezo para com a vida em sociedade. Mesmo porque o escopo do legislador foi beneficiar os agentes ainda não corrompidos pelos sistemas prisionais, o que não é o caso dos condenados, já habituados ao regime privativo de liberdade como forma de cumprimento de pena. A sociedade está aterrorizada com o aumento da criminalidade e dos crimes praticados por agentes violentos, que não se privam em atentar de forma desmedida contra o patrimônio alheio, colocando em sobressalto as pessoas de bem. 
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado não se deu unicamente em razão do tipo de crime. 
No sentido: Apelação nº 0016847-49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso, não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento, acerca do preenchimento dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da progressão. 
Recomende-se o condenado no estabelecimento prisional em que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de maio de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA