1504517-71.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO DE LIMA LUIZ
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/09/2022
... sociedade, a qual é a maior atingida com o tráfico de drogas, e terá limitados seus finais de semana, o que permite uma reflexão introspectiva. Ademais, salvo melhor juízo, seria ineficiente condenar ao pagamento de valores, porquanto o tráfico é praticado justamente em busca de dinheiro.
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504517-71.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504517-71.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2051933/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 10199245 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1045/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2051933 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1045/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PATRIK SILVA PEREIRA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DE LIMA LUIZ

Vistos.
1 O relatório
Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra PATRIK SILVA PEREIRA, imputando-lhe a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, do CP.
Narrou a peça acusatória (fls. 49-50) que:
Consta dos inclusos autos do inquérito policial que, no 24 de fevereiro de 2020, por volta das 17hrs, na praça da república, 01, República, nesta cidade e comarca, PATRIK SILVA PEREIRA, qualificado a fls. 14, trazia consigo, 16,7 gramas de TETRAHIDROCANABINOL, popularmente conhecido como maconha, acondicionada em 41 cigarros e 1.500 mililitros de TRICLOROETILENO, popularmente conhecido como lança perfume, substâncias essas entorpecentes que causam dependência física e psíquica, em desacordo com autorização legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão a fls. 12/13 e laudo de constatação a fls. 06/09.
Segundo o apurado, Policiais Miliares estavam em patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, onde ocorria o ''bloquinho de carnaval'', momento que avistaram o indiciado PATRIK, em atitude suspeita, motivo pelo qual decidiram pela abordagem.
Em revista pessoal ao denunciado, foi encontrado dentro de uma mochila as substâncias descritas acima.
Interrogado informalmente, o denunciado confessou que tinha a intenção de vender os entorpecentes no carnaval.
As circunstâncias da prisão, a confissão informal bem como a quantidade expressiva e variedade de substância entorpecentes apreendidas, deixam evidente o intuito da mercancia.
Diante do exposto, denuncio PATRIK SILVA PEREIRA como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, requerendo que, registrada e autuada esta, seja ele citado, prosseguindo-se o presente feito até final condenação, seguindo o rito do artigo 394, §1º, inciso I, e seguintes do Código de Processo Penal, com as alterações da Lei 11.719/08, ouvindo as pessoas abaixo arroladas.

Em decisão de fls. 51-53 foi recebida a denúncia e determinada a citação do acusado.
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação às fls. 60-78.
Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 82-83).
Realizado o ato, foram: [a] colhidas provas testemunhais (audiência virtual); e [b] interrogado o réu.
Na fase do artigo 402, do CPP, as partes nada requereram.
Após realizaram debates orais (os quais foram gravados), passei à sentença.
Vieram-me conclusos.
2 A fundamentação
2.1 O mérito 
2.1.1 O crime de tráfico (artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, do CP)
Na peça exordial, o Ministério Público do Estado de São Paulo imputa a prática do delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, ao réu PATRIK SILVA PEREIRA.
A materialidade e a autoria são comprovadas pelos seguintes elementos: [a] auto de exibição e apreensão (fls. 12-13); [b] laudo de constatação (fls. 6-9); [c] fotografia (fl. 9); [d] laudo pericial definitivo (fls. 92-94); e [e] audiência de instrução e julgamento.
Com efeito, tanto o laudo de constatação quanto o definitivo fizeram a indicação de que, nos objetos analisados, foi observada a presença de: [a] 16,7 gramas de TETRAHIDROCANABINOL, popularmente conhecido como maconha, acondicionada em 41 cigarros, e [b] 1.500 mililitros de TRICLOROETILENO, popularmente conhecido como lança perfume.
Referidas substâncias são consideradas como droga, nos termos do previsto no parágrafo único do art. 1º da Lei n. 11.343/2006, o qual estabelece considerar-se como tal “as substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente pelo Poder Executivo da União”. A lista mencionada foi indicada nos laudos periciais logo após a identificação de cada uma das porções.
No que tange à caracterização do tráfico, vê-se que pela forma em que acondicionadas as substâncias (divididas em vários cigarros e em garrafas diversas, conforme fotografia de fl. 9), estavam separadas e preparadas para posterior venda. 
De outro turno, os depoimentos fazem concluir no mesmo sentido. 
A testemunha Policial Militar José Carlos de Souza Junior, alegou que foi a operação carnaval, à época; toda aquela praça foi cercada, com duas pequenas entradas; essas entradas estavam sendo monitoradas; as pessoas estavam sendo revistadas; o réu não deixou que fosse revistada a bolsa deles pelos funcionários, o que ensejou a abordagem; fizeram busca pessoal e nada de ilícito tinha; mas dentro da mochila havia vários cigarros de maconha e garrafa de lança perfume; ele não esboçou nenhum tipo de reação; e indagado, confirmou que era para venda.
A testemunha Policial Militar Rodrigo Rodrigues França informou que era carnaval no dia; estava trabalhando com o parceiro na operação; estavam posicionados na saída do metrô; para poder ingressar no evento, quem participaria precisava passar por vistoria; quando o réu chegou, pediram para abrir a mochila; ele negou de forma incisiva; o rapaz do evento que estava passando detector chamou os policiais; fizeram busca; na mochila havia garrafa plástica com líquido e cigarros de maconha; e indagado, falou que iria vender no evento. 
Interrogado, o réu Patrik Silva Pereira narrou que o que os policiais falaram é verdade; estava indo vender pela situação que estava passando no momento; de lá pra cá nunca mais procurou esse tipo de vida; foi a primeira vez e a última; arrumou serviço e está atualmente no local há mais de um ano; depois disso foi abordado uma vez, que estava com o gerente que dirigia; foi uma abordagem tranquila, todo mundo liberado; além disso não teve nada demais; e hoje trabalha.
Logo, do que se viu, a droga estava preparada para venda, dentro da mochila que o réu carregava quando fora abordado por policiais militares, eis que estava em atitude suspeita.
Ao assim agir, incidiu no disposto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, o qual classifica como crime “importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”, devendo incidir nas penas a ele cominadas.
Quanto às teses defensivas (de defesa pessoal), destaco que eventual carência financeira não caracteriza estado de necessidade capaz de legitimar a prática do crime de tráfico de drogas, não havendo que se falar em absolvição ou eventual redução da pena. 
 Além disso, não há qualquer dúvida sobre a imputabilidade do réu em relação a tais fatos, o que sequer chegou a ser ventilado na hipótese.
2.2 A dosimetria da pena
No que tange à dosimetria da pena, destaco, na primeira fase (pena-base), que, de acordo com o art. 59 do CP: [a] a culpabilidade (grau de reprovação da conduta) é normal à espécie; [b] não há maus antecedentes a serem considerados (o réu é primário - fls. 19-27); [c] inexistem informações suficientes acerca da conduta social (meio como se comporta no seio da sociedade) ou da personalidade (características pessoais advindas de sua psique); e [d] os motivos (as razões de sua prática), as circunstâncias (modo em que ocorreu) e as consequências (situações advindas da prática) também não se apresentam destoantes do que normalmente se espera nesses casos.
Saliento, por oportuno, que: [a] “é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base” (Súmula n. 444 do STJ); e [b] “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ).
A natureza e a quantidade das drogas não devem ser consideradas, pois não se mostram de alta periculosidade.
Assim, fixo a pena-base em: 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa para o crime de tráfico de drogas.
Na segunda fase (pena-provisória), destaco a inexistência de agravantes e a existência da atenuante de ser o réu menor de 21 anos, pois tinha 19 (dezenove) anos na data dos fatos (fl. 68) (art. 65, inciso I, do CP) e a ocorrência da atenuante da confissão espontânea.
Saliento que: [a] “a incidência de circunstâncias atenuantes não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal” (Súmula n. 231 do STJ), o que, por consequência, também inviabiliza sua majoração além do máximo; [b] nos termos do já destacado acima, “a reincidência penal não pode ser considerada como circunstância agravante e, simultaneamente, como circunstância judicial” (Súmula n. 241 do STJ); e [c] “quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art. 65, III, 'd', do Código Penal” (Súmula n. 545 do STJ).
Diante disso, mantenho a pena provisória no mesmo patamar, notadamente pela impossibilidade de redução abaixo do mínimo legal nesta fase.
Na terceira fase (pena-definitiva), destaco a inexistência de causas de aumento de pena, presente, entretanto, a de diminuição referente ao tráfico privilegiado. Isso porque o réu é primário e de bons antecedentes (fls. 19-27), ademais, do colhido, não é possível extrair que se dedica a atividades criminosas ou que integra organização criminosa.
Assim, minoro a pena em 2/3 (dois terços), razão pela qual fixo a pena-definitiva de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa. 
Quanto à detração (art. 387, § 2º, do CPP), entendo que é matéria afeta à execução penal (art. 66, III, 'c', da Lei de Execução Penal). Ademais, não alteraria o regime inicial na hipótese.
Estabeleço: [a] como regime inicial, o aberto, em razão do montante da pena e da inexistência de reincidência (art. 33, § 2º, 'c', do CP); e [b] o valor do dia-multa em 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos (art. 49, § 1º, do CP), notadamente por não haver outros elementos que possam indicar em sentido contrário.
No ponto, cabe destacar que: [a] "fixada a pena-base no mínimo legal,  é  vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do  que  o  cabível  em  razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito" (Súmula n. 440 do STJ); [b] "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea" (Súmula n. 719 do STF); e [c] “é admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou superior a 4 (quatro) anos se favoráveis as circunstâncias judiciais” (Súmula n. 269 do STJ).
Realizo a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do CP), porquanto: [a] a pena aplicada não é superior a 4 (quatro) anos e o crime doloso não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa; [b] o réu não é reincidente em crime doloso; e [c] as circunstâncias judiciais indicam que a substituição é suficiente (na medida em que foram neutras).
Vale destacar que: [a] se a condenação é igual ou inferior a um ano, pode haver substituição por multa ou por uma pena restritiva de direitos; e [b] se superior, por uma pena restritiva de direitos e multa, ou por duas penas restritivas de direito (art. 44, § 2º, do CP).
Assim, a substituição, na hipótese deverá ocorrer nos seguintes termos: [a] prestação de serviços à comunidade, na proporção de 1 (uma) hora para cada dia de condenação, em instituição a ser indicada na posterior fase de execução (art. 46 do CP); e [b] limitação de fim de semana, para o fim de que permaneça, aos sábados e domingos, por 5 (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou outro estabelecimento adequado, a ser indicado na posterior fase de execução, pelo período de duração da sanção corporal convertida (art. 48 do CP).
Destaco que entendo aplicáveis tais penalidades porque condizentes com os objetivos de ressocialização e responsabilização da pena, na medida em que a parte terá de prestar serviços à sociedade, a qual é a maior atingida com o tráfico de drogas, e terá limitados seus finais de semana, o que permite uma reflexão introspectiva. Ademais, salvo melhor juízo, seria ineficiente condenar ao pagamento de valores, porquanto o tráfico é praticado justamente em busca de dinheiro.
2.3 A indenização mínima
Deixo de fixar indenização mínima para a hipótese vertente, porquanto não houve pedido expresso nesse sentido na denúncia, o que impede sua concessão, conforme entendimento da Corte de Cidadania (AgRg no REsp 1673181/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 07/08/2018, DJe 17/08/2018).
Ademais, mesmo que realizado o pedido em alegações finais, tal situação não é suficiente para fins de concessão, notadamente por inviabilizar o contraditório e a ampla defesa acerca do tema.
2.4 A prisão preventiva
O réu poderá apelar em liberdade com relação ao delito expresso nesta sentença, porquanto: [a] não apresentados indicativos da imprescindibilidade da segregação processual neste momento; e [b] foi condenado ao regime aberto e com substituição da reprimenda privativa de liberdade por restrição de direitos.
3 Dispositivo
Ante o exposto, com fulcro no art. 387 do Código de Processo Penal condeno o réu PATRIK SILVA PEREIRA, pelo crime previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 167 (cento e sessenta e sete) dias-multa, em regime inicial aberto, substituídas por prestação de serviços à comunidade e por limitação de fim de semana, nos termos da fundamentação supra.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais. Contudo, a respectiva exigibilidade está suspensa, durante o prazo extintivo de 5 (cinco) anos, pois defiro-lhe os benefícios da gratuidade judiciária nesta sentença, em razão do pleito e documentação comprobatória da benesse (fls. 60-78).
O réu poderá apelar em liberdade, conforme fundamento supra. 
Declaro o perdimento de eventual arma de fogo e de munição apreendida em favor da União (art. 91, II, alínea 'a', do CP), para os fins dos arts. 25 e 32, parágrafo único, do Estatuto do Desarmamento, se o caso. 
Determino a perda de eventual fiança, cujo valor será vertido para pagamento das despesas processuais e de eventual indenização para a vítima, nos termos do art. 336 do CPP, se o caso.
Determino a destruição de eventuais drogas ainda existentes, se o caso.
Fixo a remuneração do advogado dativo no máximo previsto na tabela da DPE/OAB, se o caso.
Após o trânsito em julgado: [a] comunique-se à Justiça Eleitoral, para os fins do art. 15, III, da CF; [b] formem-se os autos de execução; e [c] proceda-se às demais determinações de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpridas todas as determinações, arquivem-se.
São Paulo, 15 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA