1504564-08.2021.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2331603/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 5677/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Élton Cristian Aparecido dos Santos Rodrigues






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504564-08.2021.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504564-08.2021.8.26.0229
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2331603/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA, 5677/2021 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Élton Cristian Aparecido dos Santos Rodrigues






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS

Vistos.

Trata-se de denúncia oferecida pelo Ministério Público contra ELTON CRISTIAN APARECIDO DOS SANTOS RODRIGUES, pela conduta prevista no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06; e no artigo 349-A c.c. o artigo 14, inciso II, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal (concurso material), segundo circunstâncias delineadas na denúncia, ocorridos em 06 de dezembro de 2021, às 12h40, no Centro de Progressão Penitenciária de Hortolândia, localizado na Estrada Velha Campinas/Monte Mor, nesta cidade de Hortolândia.
Alega a acusação que o réu promoveu a entrada de 09 aparelhos telefônicos de comunicação móvel, sem autorização legal, em estabelecimento prisional, bem como, agindo em concurso de agentes, com indivíduo não identificado, caracterizado pela unidade de desígnios e unidade de propósitos, transportava, para fins de tráfico no interior do estabelecimento prisional, 04 porções de cocaína, pesando aproximadamente 252 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 93/96).
Notificado, apresentou defesa prévia (fls. 101/102).
Não sendo hipótese de absolvição sumária, a denúncia foi recebida em 04/05/2022 (fls. 118/121).
FA às fls. 35/36 e certidão de distribuições criminais às fls. 37.
Citado, procedeu-se à audiência de instrução e julgamento, com a oitiva das testemunhas arroladas e o interrogatório do réu.
Manifestaram-se as partes em alegações finais. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Sem preliminares alegadas. 
Aprecio o mérito.
Ao término da instrução criminal e após detido exame do conjunto probatório, há provas suficientes da prática do crime imputado. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), pelo auto de constatação preliminar (fls. 14/15), pelo laudo pericial (fls. 103/105) e pelos depoimentos, corroborados pelas oitivas colhidas em juízo.
A autoria também é certa.
Ronaldo Aparecido dos Santos afirmou que foram entregar um cilindro no presídio e os agentes ao fazerem a busca no veículo localizaram as drogas; Elton estava junto e assumiu. 
Os agentes penitenciários José Augusto Companhari e Milton Luis Candido de Souza afirmaram que estavam na portaria do presídio, quando um veículo Ford/Pampa da empresa Chama Azul, que trabalha com manutenção de equipamentos de cozinha industriais, parou no local. Em seu interior, estavam o acusado e Ronaldo e, ao realizarem a vistoria necessária, encontraram cocaína no console interior do veículo, além de 9 aparelhos de telefone celular, 6 chips de telefone celular, 16 carregadores com cabos, 1 cabo USB e 5 fones de ouvido. Indagados, o réu assumiu a prática delitiva e esclareceu que Ronaldo não tinha qualquer conhecimento sobre os fatos. 
Em interrogatório, policial e em Juízo, o réu confessou a prática delituosa e afirmou que, durante uma das visitas para realização da manutenção dos equipamentos existentes na padaria do presídio, foi abordado por um detento que pediu o número de seu celular. Posteriormente, esse sujeito entrou em contato, para ajustarem o que ele deveria levar para dentro do local nos dias de manutenção. Afirmou que acabou aceitando levar os celulares e ficou acordado que receberia R$ 1.000,00 por telefone, mas não havia nenhum combinado em relação aos entorpecentes, pelo que desistiu, mas foi coagido a prosseguir. Recebeu os materiais via SEDEX e escondeu tudo no painel do carro e em outros locais do automóvel. 
Extrai-se dos testemunhos, corroborado pela apreensão realizada, de que o réu atuou para ingressar na unidade prisional com drogas e aparelhos celulares, aproveitando-se do fato de que prestava serviços de manutenção para a cozinha da unidade. 
O próprio réu confirmou, aduzindo, contudo, que teria agido coagido.
Não há, contudo, qualquer prova da coação, sendo, ainda, certo de que havia anuído no ingresso de aparelhos telefônicos na unidade prisional. 
O réu não estava sob influência direta de quem o contratou, tendo, assim, oportunidade de acionar as autoridades de segurança sobre a coação sofrida, ou ao menos contar para algum amigo ou parente. Não o fez.
Preferiu, por outro lado, prosseguir na empreitada, tendo buscado esconder todos os itens, inclusive as drogas, de modo que pudesse ter sucesso e, assim, recebesse o valor ajustado.
Ouvido em sede policial, o réu nada disse sobre coação.
Agiu, portanto, à toda evidência, orientado pelo interesse de obtenção de ganho financeiro. 
Assim, diante das provas colhidas em juízo, a condenação do réu nos termos da denúncia é medida que se impõe, sem circunstância de atipicidade, excludente de ilicitude e de culpabilidade presentes. 
No que tange a causa de diminuição de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei 11343/06, tenho que é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar os infratores que agiram de forma ocasional, sendo primários, de forma que não integram organização criminal ou se dedicam à atividade criminosa.
A quantidade apreendida em poder do réu, contudo era significativa, não se podendo perder de vista o fato dele ter ingressado com o entorpecente em estabelecimento prisional, a revelar maior reprovabilidade da conduta.
Anoto que o ingresso de drogas no estabelecimento prisional é conduta grave e com efeitos perniciosos, alimentando uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que busca também por meio do tráfico no interior das unidades prisionais cooptar indivíduos. A conduta revela, ainda, descaso com as instituições, notadamente de segurança, agindo em frontal desrespeito à lei e às políticas de segurança que regulam ambiente complexo e suscetível de tensões e conflitos, que podem ser oriundos ou agravados pelo consumo de drogas no interior do estabelecimento prisional. O ingresso de celulares, por sua vez, fomenta o cometimento de crimes também fora da unidade.
Tendo sido afastada a incidência do §4o, do art. 33, da Lei 11343 em razão do cometimento do crime em estabelecimento prisional, não é possível a dupla valoração da mesma circunstância para fins de configuração da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso III, da Lei nº 11343/06.
Já em relação ao crime previsto no artigo 349-A do Código Penal, restou devidamente caracterizado, comprovada a posse de aparelhos celulares e a tentativa de promover o ingresso em estabelecimento prisional. 
Verifico, contudo, que este não se consumou, por circunstâncias alheias a vontade do acusado, uma vez que foi surpreendido pelos agentes penitenciários durante a execução do crime, no momento da revista do veículo, quando ingressava no local, pelo que deve ser aplicada a redução no mínimo legal, na forma do art. 14, inciso II, parágrafo único do CP. 
Trata-se, no caso de concurso material, na forma do art. 69, do Código Penal. Embora reconhecido o concurso material, inviável a soma das penas de reclusão e de detenção, devendo o réu iniciar o cumprimento da condenação pela pena de reclusão, nos termos do art. 69, parte final, do CP. 
Nessas condições passo à dosimetria da pena (CP, art. 68).
Atendendo às diretrizes do artigo 59, do Código Penal, diante da inexistência de elementos negativos a serem valorados nesta fase, sendo todos próprios do crime, fixo a pena base no mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa para o delito de tráfico (art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06);  e fixo em 3 meses de detenção para o delito de favorecimento real (art. 349-A do CP).
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão, não sendo possível, contudo, a redução aquém do piso, na forma da Súmula n° 231 do E. Superior Tribunal de Justiça. Não há agravantes.
Na terceira fase, no tocante ao delito de favorecimento real (art. 349-A do CP), uma vez presente a tentativa, reduzo a pena em 1/3, fixando-a em 2 meses de detenção.
Fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, ante a falta de elementos sobre a real situação econômica do réu (CP, arts. 49 e 60).  
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, tendo em vista a pena imposta e pela conduta do réu ter se revestido de especial reprovabilidade, diante do ingresso em estabelecimento prisional com entorpecentes e aparelhos celulares, justifica-se a imposição do regime mais severo, isto é, o regime inicial fechado. Como dito acima, o ingresso de drogas no estabelecimento prisional alimenta uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que age nas unidades prisionais. O ingresso de celulares, por sua vez, fomenta o cometimento de crimes também fora da unidade.
Nos termos do artigo 387, §2°, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12, observo que o réu não esteve preso em razão desse processo.
Não é possível a substituição da pena por restritiva de direito ou a concessão de suspensão condicional da pena, em razão das circunstâncias acima indicadas para fixação da pena e do regime inicial.
Por esses fundamentos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu ELTON CRISTIAN APARECIDO DOS SANTOS RODRIGUES, RG: 48792664-SP, CPF: 409.889.668-08, nascido em 02/01/1993, natural de Porto Ferreira - SP, filho de Nildo dos Santos Rodrigues e Rosenilda Batista Correia Rodrigues, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 e do artigo 349-A c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, submetendo-o, respectivamente, à pena de 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no piso legal, e 2 meses de detenção, em regime inicial fechado.
Poderá recorrer em liberdade. 
Diante das circunstâncias do crime, havendo o risco concreto de continuidade delitiva, impõe-se o acautelamento do meio social, com restrição cautelar do ingresso do réu na condição de visitante ou prestador de serviços no interior de qualquer unidade prisional no Estado de São Paulo, na forma do art. 319, II, do CPP. Ressalto novamente que o ingresso de drogas no estabelecimento prisional é conduta grave e com efeitos perniciosos, alimentando uma situação de violência no interior das unidades prisionais e contribuindo diretamente com o crime organizado que busca também por meio do tráfico no interior das unidades prisionais cooptar indivíduos. 
OFICIE-SE a Secretaria de Administração Penitenciária sobre a interdição de ingresso do réu como visitante ou prestador de serviços no interior de qualquer unidade prisional no Estado de São Paulo, até determinação contrária, observando que em caso de trânsito em julgado deverá observar o tempo de prisão imposta. 
Conforme arts. 243, parágrafo único, da Constituição Federal c.c artigos 63 e 91, ambos da Lei nº 11.343/06, decreto o perdimento em favor da União de tudo quanto apreendido neste processo. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Não tendo havido controvérsia no curso do processo sobre a natureza e a quantidade da substância entorpecente ou sobre a regularidade do laudo respectivo, fica determinado, desde já, sua destruição por incineração, na forma da legislação vigente, no prazo máximo de 30 (trinta) dias. Comunique-se à autoridade de polícia judiciária competente.
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege.
 Sem fixação de valor mínimo para reparação dos danos ante a natureza da infração (CPP, art. 387, inciso IV). 
Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). 
Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado.
Com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação.
Publique-se. Intime-se. Cumpram-se.

Hortolândia, 30 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA