1504153-82.2019.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUSTAVO HENRICHS FAVERO
Comarca: Cubatão
Foro: Foro de Cubatão
Vara: 4ª Vara
Data de Disponibilização: 03/06/2021
... quanto ao momento da consumação do crime de roubo, tendo aprovado, recentemente, a Súmula nº 582, suplantando, em definitivo, eventual divergência quanto à questão suscitada pela defesa, na medida em que dispõe que "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cubatão
Foro de Cubatão
4ª Vara
Avenida Joaquim Miguel Couto, 320, Cubatão-SP - cep 11500-001
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504153-82.2019.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Reclamação nº:
1504153-82.2019.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALLAN VINICIUS DIAS PEREIRA



 I – RELATÓRIO 

ALLAN VINÍCIUS DIAS PEREIRA , qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2, inciso V e artigo 158, § 3º, ambos do Código Penal.
Narra a peça incoativa que, no dia 24 de dezembro de 2019, por volta das 08h36, próximo a padaria Santa Catarina, situada defronte à Praça Princesa Isabel, Centro, Cubatão, Allan Vinícius Dias Pereira, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, simulando estar armado, um aparelho celular, Galaxy J8, marca Samsung, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), R$ 32,00 (trinta e dois reais), em espécie, bem como um veiculo Toyota/Hilux SW4, placas EZV-1712/Santos-SP, cor prata, pertencentes à vitima Donizette Ramiro de Faria, bem como um aparelho celular, Iphone 6, marca Apple, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), e um cartão bancário da Caixa Econômica Federal (auto de exibição e apreensão fls. 11/12), pertencentes à vitima Marlene Cortez da Silva, que teve sua liberdade restringida. Segundo a denúncia, o Réu visualizou a vitima Marlene, no local supramencionado, no interior do veiculo Toyota/Hilux, que estava estacionado, aguardando seu marido Donizette, e, então, resolveu praticar o crime patrimonial. Ato contínuo, se aproximou, abriu a porta do veículo, com a mão na cintura, e, mediante grave ameaça, simulando estar armado, anunciou o assalto proferindo os seguintes dizeres: “vamos, vamos lá, perdeu”. Em seguida, tomou a direção do veículo e passou a trafegar pelas vias publicas com a vitima Marlene, restringindo sua liberdade, tendo, ainda, no trajeto, subtraído os aparelhos celulares e a quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais), descritos no parágrafo acima, além de exigir a entrega dos cartões de crédito. Em posse do cartão bancário e continuando a restrição da liberdade da vítima, o denunciado se dirigiu ate a agencia da Caixa Econômica Federal, situada na Avenida Pedro José Cardoso, no bairro Vila Paulista, e, após estacionar o veículo, exigiu que a vitima o acompanhasse ate o interior da agencia, na área de autoatendimento, onde, após algumas tentativas, não conseguiu realizar o saque, em razão da vitima Marlene não se recordar das letras de segurança exigidas. Não satisfeito, frustrado em seu intento, o denunciado retornou com a vitima para o interior do veiculo Toyota/Hilux SW4 subtraído e seguiu para a Avenida Henry Borden, com a intenção de se deslocar para a cidade de Santos e realizar compras em estabelecimentos comerciais. Ocorre que, durante o trajeto, o denunciado novamente passou a exigir a senha do cartão bancário da vítima. Contudo, assustou-se ao avistar uma viatura policial. Tentou, assim, parar o veículo, instante em que desembarcou, mesmo com o automóvel em movimento, e correu, a pé, em direção a rodovia Cônego Domênico Rangoni. Foi, então, perseguido e detido às margens da rodovia pelos policiais. Em revista, foram localizados, em poder do denunciado, os dois celulares, pertencentes à vítima, além da quantia subtraída. Já o cartão bancário não foi recuperado. Indagado, o denunciado, informalmente, confessou a prática do crime (fls. 02/05). Posteriormente, em delegacia, a vitima Marlene o reconheceu, sem dúvidas, como sendo o autor do crime de roubo (fls. 06).
A denúncia foi recebida (art. 396 do CPP) em 10 de janeiro de 2020 (fls. 60).
Citado (art. 351 do CPP), o Réu apresentou resposta à acusação (art. 396-A do CPP) às (fls. 87/95).
Não sendo o caso de absolvição sumária (art. 397 do CPP), foi designada audiência de instrução e julgamento (art. 399 do CPP) (fls. 599/602).
Em audiência de instrução realizada, foram inquiridas as vítimas, além de testemunhas arroladas pelo Ministério Público e  pela Defesa. Ao final, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução, não sendo o caso de diligências complementares (art. 402 do CPP), o Ministério Público apresentou alegações finais (art. 403 do CPP), pugnando pela condenação nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, em alegações finais por memoriais (fls. 765-788),  requereu a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, a consunção entre roubo e extorsão, a aplicação de regime inicial diverso do fechado e o reconhecimento do concurso formal entre os crimes.
É o breve relatório. 
Fundamento e decido.

II – PRELIMINARES

O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.

Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.

Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.

III – MÉRITO

No mérito, em observância ao princípio constitucional da motivação das decisões (art. 93, inc. IX da CRFB), densificado infraconstitucionalmente pelos arts. 11 e 489, § 1º, inc. IV do CPC – e aplicados ao processo penal na forma do art. 3º do CPP – passo a analisar todas as causas de pedir da acusação e teses defensivas.

Destarte, passo ao exame da questão de fundo, aditando que a pretensão punitiva é procedente.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo: "Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.

Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.

Em relação ao crime de extorsão, prevista a conduta no art. 158 do Código Penal: "Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa" E, o § 3º giza que "se o crime é cometido mediante a restrição da liberdade da vítima, e essa condição é necessária para a obtenção da vantagem econômica, a pena é de reclusão, de 6 (seis) a 12 (doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou morte, aplicam-se as penas previstas no art. 159, §§ 2o e 3o, respectivamente".

O C. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 96, objeto de crítica por parte da doutrina, assim redigido o enunciado: "O crime de extorsão consuma-se independentemente da obtenção da vantagem indevida".

Além do mestre Nelson Hungria, Heleno Cláudio Fragoso doutrina no sentido da consumação do delito com o aperfeiçoamento do constrangimento: "Não se exige, para a consumação, que o agente tenha conseguido o proveito que pretendia. O crime se consuma com resultado do constrangimento, isto é, com a ação ou omissão que a vítima é constrangida a fazer, omitir ou tolerar que se faça e por isso pode-se dizer que, em relação ao patrimônio, este é crime de perigo” (Lições de Direito Penal, Parte Especial, 11a. ed., vol. I, p. 217).

Analisados todos os precedentes históricos à edição de STJ/96, editada a 10.03.1994, nenhum deles se debruça sobre a questão de quanto seria, no avanço do iter criminis, suficiente para a consumação do constrangimento; excogitados precedentes(REsp 3.591-RJ (6ª T, 06.11.1990 DJ 26.11.1990); REsp 30.485-RJ (5ª T, 1º.03.1993DJ 22.03.1993; REsp 32.057-SP (5ª T, 03.05.1993 DJ 24.05.1993); REsp 32.809-SP(5ªT, 12.05.1993 DJ 07.06.1993) e RHC 3.201-ES (5ª T, 17.11.1993 DJ 29.11.1993))se circunscrevem tratam se vítimas completamente coactadas e ação policial a obstar a entrega do numerário ao coator.

Não é, à evidência, o caso dos autos. Resta, senão, interpretação literal do preceito penal fundamental (Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa).

Segundo o dicionário Houaiss, sobre o verbete constranger: "verbo transitivo direto e pronominal. 1unir(-se) muito, anulando-se espaços entre; comprimir(-se) Exs.: os sapatos novos constrangiam seus pés constrangeu-se no banco entre duas gordotas transitivo direto; 2 - tolher a liberdade a bitransitivo; 3 - obrigar (alguém) a fazer o que não quer. Ex.: constrangeram-no a confessar transitivo direto e pronominal; 4 - tornar ou ficar embaraçado; envergonhar(-se)Exs.: o excesso de elogios o constrangeu constrangia-se quando tinha de confirmar as mentiras do patrão transitivo direto e pronominal; 5 - fazer perder ou perder o bom humor; incomodar(-se)Ex.: constrange-se com a incompetência dos administradores".

Pois bem.

A materialidade das infrações restou comprovada através dos seguintes elementos investigativos colhidos em sede inquisitorial: termos de depoimento (fls. 02-05), termos de declarações (fls. 06-08), Boletim de ocorrência (fls. 13-16), relatório final (fls. 36 e 38/39), além da prova oral colhida nas duas fases da persecução penal.

No que tange à autoria, induvidosa sua atribuição ao réu, uma vez que o material probatório colhido foi suficiente para a formação de seguro convencimento nesse sentido. 

Vejamos:

Em juízo, a Vítima Marlene Cortez da Silva, após reconhecer o Réu em juízo com absoluta certeza, pois possui tatuagem em seu rosto e pescoço, disse que estavam indo para o serviço. Resolveram comprar pão e estacionaram o carro próximo da padaria. Seu marido deixou o carro aberto, então o Réu adentrou no automóvel e pediu como passava a marcha, porque o automóvel era automático. Pediu os cartões de crédito e dirigiram-se a uma agência da caixa econômica federal para efetuar saques, não conseguiram efetuar saques no caixa eletrônico porque não se recordava das letras de segurança. O réu disse então que iriam até Santos para gastar o dinheiro, já que sabia da senha. Rapidamente seu marido foi voltou até a padaria e conversou com a dona. O marido da dona da padaria é da polícia militar, então logo colocaram uma patrulha em ronda. Os policiais, posteriormente, abordaram o veículo e o réu se evadiu, sendo capturado posteriormente. O automóvel era uma SW4. Não demorou 5 minutos entre seu marido sair do automóvel e o Réu ingressar. Quando o Réu adentrou no veículo já tomou seu celular. Não viu nenhuma arma de fogo em sua posse, mas o Réu ficava com a mão na cintura. Foi o réu quem dirigiu o automóvel. Foi-lhe subtraído, além dos cartões, dois celulares (um Sansung e um Iphone), além de pouco dinheiro. Foi-lhe subtraído, também, um cartão de débito, ocasião em que o Réu exigia senha para efetuar saques. Entraram ambos dentro da agência bancária para efetuar o saque, mas sem sucesso, porque não se recordava da última letra de segurança. O réu, então, disse, que iriam até Santos para gastar o dinheiro que estava no cartão. O Réu viu pelo retrovisor que vinha a polícia, pediu a senha do cartão de crédito, e se evadui do automóvel. Foi recuperado, posteriormente, o cartão bancário, que estava junto com o celular, além do dinheiro e os celulares. Reconheceu o Réu na Delegacia de Polícia, através de reconhecimento pessoal. O que chamou atenção no Réu foram as tatuagens em seu rosto e pescoço. Nunca havia visto o Réu. Toda a duração do evento ficou em torno de uns 20 (vinte) a 30 (trinta) minutos.  Não precisou tomar remédios após o ocorrido, mas ficou com um pouco de medo. Não estava vendo direito no começo, por isso achou que era o outro sujeito no início, mas posteriormente visualizou melhor no monitor e reconheceu o sujeito como sendo o de número 2. Na delegacia foi-lhe mostrado apenas uma pessoa no reconhecimento pessoal. Após a apreensão do sujeito, visualizou-o novamente após uns 20 ou 30 minutos na Delegacia. Primeiramente ficou no batalhão da Miguel Couto e posteriormente foi levada até a Delegacia. 

Em juízo, a testemunha Silvio Pereira de Moraes, policial militar, após reconhecer o Réu, disse que na data dos fatos o casal estava na frente de uma padaria. O Réu, dando a entender que estava armado, subtraiu o automóvel e foi com a vítima, com os cartões bancários, tentar sacar dinheiro, mas não conseguiu. Após, o Réu empreendeu fuga e conseguiram detê-lo nas proximidades da Petrobrás. O réu foi abordado outras vezes em atitude suspeita em local suspeito, mas nunca havia sido preso. A própria vítima disse que o Réu deu a entender que estava armado. O Réu confessou informalmente que simulou estar armado e subtrair os bens da vítima. Não se recorda de recuperar dinheiro com o Réu. Não se recorda se os bens foram recuperados. Foram acionados via COPOM devido ao marido da vítima ligar no 190 e informar o fato. O réu não conseguiu sacar dinheiro porque a vítima não se recordou dos números de segurança. Tentou ir até Santos mas ficou nervoso e fugiu, quando tentava ir até a localidade. O Réu foi perseguido em ato contínuo e foi preso uns 200 metros do local onde deixou o automóvel. O Réu parecia estar normal, sem nenhuma influência de substâncias. Acredita que a duração da ação, após serem chamados via copom, foi de uns 5 a 10 minutos. Primeiramente detiveram a pessoa e posteriormente foram até o veículo Hilux. Os objetos subtraídos estavam em seu bolso, não se recordando se era calça ou bermuda. Não se recorda se estava com chinelos, tênis ou coisa do gênero. A companheira de batalhão, Marina, também presenciou quando o Réu confessou informalmente os fatos.

Em juízo, a testemunha Vilma Rosa da Conceição disse que o Réu é um "jovem como qualquer outro". Estava trabalhando em uma empresa quando ocorreu os fatos. O que pode ressaltar é a questão da dependência química. Desde os 16 anos o Réu possui problema com drogas. O Allan teve uma excelente criação, sempre estudou em escola particular. O Réu inclusive fazia jiu-jitsu e competia no campeonato paulista. Teve bons exemplos, sendo criado pelos pais e avós.   

Interrogado, o Réu Allan Vinícius Dias Pereira, disse que possui 21 anos de idade atualmente. Confessou a prática da conduta, mas seu intuito era furtar o automóvel, mas não praticou nada contra a senhora, sem grave ameaça e não estava armado. Estava em um Baile Funk e precisava de mais dinheiro. Precisava de dinheiro. Entrou no carro e viu a vítima. Quis furtar o veículo, mas entrou no carro e se deparou com a senhora. Não fui embora porque ficou meio desesperado e foi sentido à agência bancária. Pegou os celulares que estavam dentro do carro, que estavam no console. Pegou os celulares após o carro estar em movimento, mas antes de chegarem até a agência. Não consegui o dinheiro e então quis ir para Santos para gastar o cartão de crédito. Deparou-se com a viatura de polícia e saiu correndo. Nas proximidades foi preso. Não possuía comprador na hora para vender o automóvel. Ia tentar vender o carro na favela. A ânsia toda era comprar droga. É usuário de maconha, lança-perfume, cocaína e ecstasy. Não ameaçou a vítima. Não estava armado. Não simulou que estava armado. A única palavra que falou para a vítima foi "perdeu". A vítima ficou assustada também. A vítima apenas foi até a agência bancária porque "deu voz de assalto". Está há mais de um ano sem usar drogas. Chegou a fumar umas vezes droga dentro da penitenciária, logo que chegou. Em relação às drogas está tranquilo. Nunca respondeu nenhuma infração quando era menor de idade. Foi a primeira vez. Confessa integralmente o crime de roubo. Não realizou nenhuma ameaça para efetuar o requerimento dos saques. Quer colaborar com a justiça porque o que fez é errado e o tempo preso serve como reflexão e aprendizado. 

Finalizada a instrução processual, ficou suficientemente comprovado que o réu praticou os crimes descritos na denúncia.

É certo que de acordo com o art. 155 do Código de Processo Penal, o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação. No caso dos autos, estes elementos informativos da investigação foram corroborados pela prova produzida em contraditório.

As condutas praticas consubstanciam, efetivamente, os crime de roubo consumado e extorsão qualificada pela restrição da liberdade,  malgrado a tese defensiva em sentido desclassificatório, eis que houve emprego de grave ameaça pelo Réu em um primeiro momento – quando da subtração dos aparelhos celulares -, com o posterior surgimento de conduta diversa – restrição da liberdade da vítima em seu próprio automóvel e extorsão - máxime em se considerando a palavra da vítima e do policial militar, que foram coesos no sentido daquele fingir que estava armado. Ademais, em que pese a negativa do Réu, o mesmo, quando adentrou o automóvel, disse à vítima "perdeu", ocasionando o temor necessário a caracterizar a conduta perpetrada. 

Ademais, as condutas criminosas foram autônomas, embora perpetradas em um mesmo contexto fático, inviabilizando qualquer discussão acerca do princípio da consunção, progressão criminosa ou crime progressivo, na medida em que o réu poderia ter parado o automóvel e deixado a vítima em liberdade, mas não o fez, mantendo-a em seu poder, além de exigir, reiteradas vezes, o cartão de crédito com senha, ensejando a extorsão. 

Por derradeiro, o próprio Réu, em interrogatório, assevera que a vítima foi para a agência bancária porque "deu voz de assalto" a ela. Não é crível ou verossímil, portanto, a inexistência de qualquer ameaça, bem como a consunção da extorsão (crime mais grave) pelo roubo, como pretende a parte a defesa.  

Nada obstante, em relação ao crime de extorsão, em análise ao contexto fático formado após o encerramento da instrução, a tese da tentativa e desclassificação também não pode ser acolhida; apreende-se que o legislador optou por densa valoração negativa da extorsão, eis que a supressão da integridade pessoal da ofendida, neste caso, decorre da busca pelo aproveitamento financeiro espúrio sob o conduto deletério de uma concupiscência perversa; essa conjuntura é particularmente reprovável em uma sociedade em constate aperfeiçoamento civilizatório; é, portanto, mais grave que o roubo, já que possui o pendor de conduzir a vítima a pinacular e protraído desespero, dela subtraindo, além de seu patrimônio, expressiva parcela da integridade de suapersonalidade.

Corrobora este pensamento as considerações apostas na Exposição de Motivos do Código Penal no que respeita ao crime de extorsão: "57. A extorsão é definida numa fórmula unitária,suficientemente ampla para abranger todos os casos possíveis na prática. Seu tratamento penal é idêntico ao do roubo; mas, se é praticada mediante sequestro de pessoa, a pena é sensivelmente aumentada. Se do fato resulta a morte do sequestrado, é cominada a mais rigorosa sanção penal do projeto: reclusão por 20 (vinte) a 30 (trinta) anos e multa de vinte a cinquenta contos de réis. Esta excepcional severidade da pena é justificada pelo caráter brutal e alarmante dessa forma de criminalidade nos tempos atuais".

E, restando informado pelo contexto fático que, claramente, a vítima foi oprimida pela conduta do réu  de maneira reiterada, invasiva e com  assédio moral revestido de finalidade econômica, o acolhimento da tese ministerial se impõe em seus estritos marcos, notadamente ao que se refere ao § 3º do art. 158 do Código Penal.

Acerca da possibilidade da convivência, no mesmo episódio, os crimes de roubo e extorsão, o próprio acórdão (autos nº 0045113-94.2018.8.26.0050) juntado pela Defesa (fls. 789-798) a reconhece, conforme se extrai da emenda e respectivo voto do eminente Desembargador Newton Neves.

No mais, registre-se que o relato da vítima e policiais militares são uníssonos, firmes, coerentes e compatíveis entre si. A vítima Marlene, ainda, reconheceu o réu tanto em solo policial quanto em juízo.

Portanto, no tocante à autoria, a vítima foi firme e coerente, tanto em solo policial como em Juízo ao narrar o episódio encetado na denúncia. Ademais, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios. Nesse sentido: STJ, AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas,Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.

Restou suficientemente comprovado - ônus acusatório (art. 156 do CPP) - que no dia 24 de dezembro de 2019, por volta das 08h36, próximo a padaria Santa Catarina, situada defronte à Praça Princesa Isabel, Centro, Cubatão, o Réu subtraiu, para si, mediante grave ameaça, simulando estar armado, um aparelho celular, Galaxy J8, marca Samsung, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), R$ 32,00 (trinta e dois reais), em espécie, bem como um veículo Toyota/Hilux SW4, placas EZV-1712/Santos-SP, cor prata, pertencentes à vitima Donizette Ramiro de Faria, bem como um aparelho celular, Iphone 6, marca Apple, avaliado em R$ 1.000,00 (mil reais), e um cartão bancário da Caixa Econômica Federal (auto de exibição e apreensão fls. 11/12), pertencentes à vitima Marlene Cortez da Silva, que teve sua liberdade restringida por período juridicamente considerável de tempo, conforme se infere de seu relato em juízo.
Conforme se colhe da prova oral produzida sob os auspícios do contraditório, o Réu se aproximou, abriu a porta do veículo, com a mão na cintura, e, mediante grave ameaça, simulando estar armado, anunciou o assalto proferindo os seguintes dizeres: "vamos, vamos lá, perdeu". Em seguida, tomou a direção do veículo e passou a trafegar pelas vias publicas com a vitima Marlene, restringindo sua liberdade, tendo, ainda, no trajeto, subtraído os aparelhos celulares e a quantia de R$ 32,00 (trinta e dois reais), descritos supra, além de exigir a entrega dos cartões de crédito. Em posse do cartão bancário e continuando a restrição da liberdade da vítima, o denunciado se dirigiu até a agência da Caixa Econômica Federal, situada na Avenida Pedro José Cardoso, no bairro Vila Paulista, e, após estacionar o veículo, exigiu que a vitima o acompanhasse até o interior da agência, na área de autoatendimento, onde, após algumas tentativas, não conseguiu realizar o saque, em razão da vitima Marlene não se recordar das letras de segurança exigidas. 

Não satisfeito, frustrado em seu intento, o denunciado retornou com a vitima para o interior do veiculo Toyota/Hilux SW4, subtraído, e seguiu para a Avenida Henry Borden, com a intenção de se deslocar para a cidade de Santos e realizar compras em estabelecimentos comerciais. 

Ocorre que, durante o trajeto, o Réu novamente passou a exigir a senha do cartão bancário da vítima. Contudo, assustou-se ao avistar uma viatura policial. Tentou, assim, parar o veículo, instante em que desembarcou, mesmo com o automóvel em movimento, e correu, a pé, em direção a rodovia Cônego Domênico Rangoni. Foi, então, perseguido e detido às margens da rodovia pelos policiais. Em revista, foram localizados, em poder do denunciado, os dois celulares, pertencentes à vítima, além da quantia subtraída. Já o cartão bancário não foi recuperado. Indagado, o Réu, informalmente, confessou a prática do crime (fls. 02/05)

Não há demonstração de motivos plausíveis para que as autoridades policiais colocassem em risco suas reputações e carreiras fazendo falsas alegações de que os réus tivessem confessado o crime informalmente no momento da abordagem. 

E, a despeito de entendimento pessoal em sentido contrário quanto à suficiência dos depoimentos policiais para sustentar a condenação, curvo-me ao entendimento dominante em respeito à isonomia, estabilidade, integridade e coerência da jurisprudência (art. 926 do CPC, aplicado na forma do art. 3º do CPP).

O depoimento dos policiais deve ser bem avaliado. É verdade que, sem pretender qualquer crítica, sabe-se que a atuação policial é uma atividade administrativa que se situa em um contexto de tensão de direitos fundamentais, de modo que seria ingenuidade recorrer acriticamente ao dogma da presunção de regularidade dos atos dos agentes dos poderes públicos, confundindo vigência (existência do ato e regularidade formal) com validade (conteúdo material constitucionalmente conformado).

Neste sentido, LUIGI FERRAJOLI destaca que "diversamente dos outros ramos da administração pública, é uma atividade em contato direto com as liberdades fundamentais" (Diritto e Ragione. 1998, p. 798, em tradução livre).

Dogmaticamente, o art. 202 do CPP perlustra que "toda pessoa poderá ser testemunha". Ademais, demais, quanto à questão da suspeição de uma testemunha policial, temos que, dada a aplicação do princípio da igualdade (art. 5º, caput e inc. I da CRFB), a mesma estará sujeita tal qual como qualquer outra testemunha ao compromisso de dizer a verdade (art. 203 do CPP). Ora, "a qualidade da testemunha, seu meio de vida, sua profissão, sua reputação ou qualquer outro atributo pessoal não deve produzir efeito algum para impedir a sua atuação" (NUCCI, Guilherme de Souza. Provas no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 98). 

A partir daí, parece evidente que o depoimento de policial somente poderia ser excluído da apreciação judicial se, desde logo, houvesse prova no sentido de que ele tivesse sido colhido em desrespeito às normas materiais – caso em que a prova deveria ser desentranhada dos autos (art. 157, CPP) –, ou às normas processuais, caso em que o ato seria nulo (art. 563 do CPP).

Entretanto, no caso em apreço, a palavra dos policiais merece a credibilidade dos testemunhos em geral, sendo que não há elementos seguros e convincentes que afastam a confiabilidade de tais depoimentos, sobretudo porque o amplo acervo probatório arrolados nos autos encontra-se em consonância com os relatos dos agentes.

Com efeito, observa-se que os testemunhos dos funcionários da polícia são harmônicos e descrevem os fatos com clareza, sendo que não há nenhum elemento capaz de colocar tais declarações em dúvida. Essas palavras, produzidas por pessoas isentas, que não tinham razões para prejudicar os acusados – sobretudo porque nada foi levantado neste sentido -, soa mais que suficientes para embasar a condenação, pois, consoante iterativa jurisprudência, nada impede que a condenação se dê com base nas palavras dos policiais.

Sobre o tema, já decidiu Col. Superior Tribunal de Justiça:

"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 7 DO STJ. DEPOIMENTO DE AGENTE POLICIAL COLHIDO NA FASE JUDICIAL. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. As instâncias ordinárias, após toda a análise do conjunto fático-probatório amealhado aos autos, concluíram pela existência de elementos concretos e coesos a ensejar a condenação do ora agravante pelo crime de associação para o tráfico, de modo que, para se concluir pela insuficiência de provas para a condenação, seria necessário o revolvimento do suporte fático-probatório delineado nos autos, procedimento vedado em recurso especial, a teor do Enunciado Sumular n. 7 do Superior Tribunal de Justiça. 2. São válidas como elemento probatório, desde que em consonância com as demais provas dos autos, as declarações dos agentes policiais ou de qualquer outra testemunha. Precedentes. 3. Agravo regimental não provido." (AgRg no AREsp 875.769/ES, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 14/03/2017); "...Conforme o entendimento pacífico desta Corte, "o depoimento policial prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no AREsp 597.972/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016)." (HC 373.394/RS, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 07/03/2017, DJe 15/03/2017)


Não há nos autos nenhuma informação de que os policiais pretendessem imputar falsamente ao acusado a prática dos crimes descritos na denúncia, não havendo, portanto, provas que retirem a credibilidade de seus depoimentos.

No caso vertido "trata-se de roubo efetivamente consumado, pois os acusados detiveram a rei furtivae, não se exigindo a posse mansa e pacífica do bem para configuração do delito" (TJSP, Apelação Criminal nº 1500862-28.2020.8.26.0540, Rel. Des. Ricardo Sale Júnior).  

Tal entendimento encontra supedâneo na jurisprudência pacífica do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que consagrou a teoria da amotio (ou apprehensio) quanto ao momento da consumação do crime de roubo, tendo aprovado, recentemente, a Súmula nº 582, suplantando, em definitivo, eventual divergência quanto à questão suscitada pela defesa, na medida em que dispõe que "consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada". 

Esse também é o posicionamento adotado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal: HC 91.154, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJ de 19.12.08; HC 89.488, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 13.06.08; HC 85.262, Segunda Turma, Relator o Ministro Carlos Velloso, DJ de 1º.07.05; RHC nº 119611, Rel. Min. Luiz Fux, Primeira Turma, j. em 10.12.2013)

Não há, portanto, que se falar em crime tentado, quando o objeto roubado é retirado da esfera de poder da vítima, ainda que por um curto espaço de tempo.

Em arremate, a defesa pretende o reconhecimento do concurso formal entre os crimes de roubo e extorsão. 

Contudo, melhor sorte não lhe socorre. 

Como se sabe, a definição legal de concurso material está contida no art. 69 do Código Penal, segundo o qual, "quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes, idênticos ou não, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido", circunstância que amolda-se perfeitamente ao caso ora examinado.

Isso porque, o Réu valeu-se de duas condutas distintas para a prática dos crimes, quais sejam, utilizando-se de grave ameaça, subtraiu aparelhos celulares pertencentes à vítima e seu marido, além do automóvel de propriedade deste. Além disso, não satisfeito, exigiu o cartão de crédito da vítima, com a respectiva senha, oportunidade em restringiu a liberdade da ofendida e dirigiu-se com a mesma até o banco para angariar mais numerário.

Portanto, não há falar em concurso formal, na medida em que a própria definição da figura jurídica impede sua aplicação no caso, uma vez que o art. 70 do Código Penal requer a prática de uma só ação ou omissão que produza dois ou mais resultados idênticos, ou não, o que não se vislumbra no caso concreto.

Não há, pois, concluir de forma diversa. 

A subtração dos bens da vítima, mediante grave ameaça, é conduta autônoma e anterior à prática do delito de extorsão e não pode com esta ser confundida. Posteriormente, após a subtração dos celulares, apoderou-se do automóvel  e passou a constranger a vítima, mediante grave ameaça, fingindo estar armado, para que se dirigissem até a agência bancária com a finalidade de sacar numerários.  

Vale frisar que os objetos materiais de ambos os delitos são diversos: enquanto no crime de roubo o acusado objetivava assenhorear-se dos bens existentes  na posse direta das vítimas; na extorsão objetivava apossar-se dos valores que a vítima possuía nas suas contas bancárias. 

Trata-se, como se nota, de duas condutas diversas, autônomas e subsequentes, apesar de separadas por exíguo lapso temporal,  o que justifica o cúmulo material. 

É pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido de que, havendo desígnios autônomos, deve ser aplicado o concurso material de crimes. 

O Superior Tribunal de Justiça, na sua edição n. 51 da Jurisprudência em Teses, discorrendo sobre crimes contra o patrimônio (roubo, latrocínio e extorsão), firmou o seguinte entendimento:

TESE 3. Há concurso material entre dois crimes de roubo e extorsão quando o agente, após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a constrange a entregar o cartão bancário e a respectiva senha para sacar o dinheiro de sua conta corrente. Precedentes: AgRg no AREsp 745957/ES, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 19/11/2015, DJe 10/12/2015; EDcl no REsp1133029/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 22/09/2015, DJe 19/10/2015.

Portanto, no caso em apreço, houve a prática de duas ações individualizadas, com desígnios autônomos, devendo as penas serem somadas, nos termos do art. 69 do Código Penal, motivo pelo qual não há falar em qualquer reparo no veredicto combatido.

O Superior Tribunal de Justiça, assim já se posicionou:

PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 69 E 158, § 3º, DO CP. CONDUTAS DIVERSAS. DELITOS AUTÔNOMOS. INCABÍVEL O RECONHECIMENTO DO CRIME ÚNICO, EM CONCURSO FORMAL. APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL. PRECEDENTES DO STJ. ESTUPRO. ABSOLVIÇÃO. DESCABIMENTO. VALORAÇÃO DAS PROVAS DOS AUTOS. PARTICIPAÇÃO E AUXÍLIO. CONDENAÇÃO RESTABELECIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO EM DISSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. 1. A teor da jurisprudência desta Corte, a extorsão não é meio necessário para a prática do crime de roubo, tampouco o inverso, razão pela qual não se mostra possível a aplicação do princípio da consunção entre os referidos delitos. [...] 4. Recurso especial provido para reconhecer a ocorrência do crime de roubo e de extorsão, em concurso material, bem como restabelecer a condenação do recorrido pelo crime de estupro, nos termos da sentença, determinando o retorno dos autos à origem para que prossiga no julgamento das demais teses constantes da apelação defensiva. (REsp 1799010/GO, rel. Min. Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, j. em 23.4.2019).

E, ainda:

HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO QUALIFICADA. SUBTRAÇÃO DOS BENS E POSTERIOR CONSTRANGIMENTO À REALIZAÇÃO DE SAQUE EM CAIXA ELETRÔNICO. CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. VÍTIMA QUE NÃO CONSEGUIU DIRIGIR DEPOIS DO FATOS. GRAVE ABALO PSICOLÓGICO. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONCURSO MATERIAL. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CRIME ÚNICO. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. ORDEM DENEGADA. [...] 3. Estão configurados os crimes de roubo e extorsão, em concurso material, se o agente, após subtrair bens da vítima, mediante emprego de violência ou grave ameaça, a obriga a realizar saques em caixa eletrônico." 4. Ordem denegada. (HC 476.558/SP, rel. Min. Laurita Vaz, Sexta Turma, j. Em 11.12.2018).

De mais a mais, inexistem causas de excludentes de antijuricidade (art. 23 do CP) ou culpabilidade (arts. 26 a 28 do CP). 

Presente a tipicidade, tanto objetiva como subjetiva, tanto formal como material, há indício para o conhecimento da ilicitude e culpabilidade do comportamento do Réu, o que se confirma na medida em que não foram alegadas teses excludentes destes elementos do conceito analítico de crime.

Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, inciso V e artigo 158, § 3º do Código Penal.


IV – DOSIMETRIA DA PENA

Bem delineadas tais premissas, em observância ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inc. XLVI da CRFB) e ao sistema trifásico de Nelson Hungria (arts. 59 e 58 do CP), passo a dosar a reprimenda a ser imposta.

Na primeira fase da dosimetria penal, em observância às circunstâncias judiciais previstas no art. 59, do Código Penal, verifico que: a) Culpabilidade: foi anormal, necessitando o réu de punição acima do mínimo para sentir os efeitos da reprovação de sua conduta, e também para a prevenção especial e geral do crime ora analisado, já que os crimes foram praticados em véspera de natal, em plena luz do dia (por volta das 8hrs da manhã), a caracterizar maior ousadia na prática da conduta. b) Antecedentes: não ostenta maus antecedentes. c) Conduta social: nada a considerar. e) Motivos do crime: foram próprios do tipo penal, não havendo nada a se valorar. f) Circunstâncias do crime: foram normais. g) Consequências do crime: embora reprováveis, também foram normais. h) Comportamento da vítima: não influenciou a prática das infrações.

Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal para ambos os crimes: a-) 4 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa para o crime de roubo; b-) 06 anos e 9 meses de reclusão e 12 dias-multa para o crime de extorsão.

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante da menoridade penal (art. 65, inc. I do CP), na medida em que o Réu possuía 19 anos de idade à época dos fatos (fls. 19), além da confissão, embora parcial e qualificada (art. 65, inc. III, alínea "d" e súmula 545 do STJ). Fixo a pena intermediária no patamar mínimo, portanto, à luz do enunciado 231 do c. STJ: a-) 4 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de roubo; b-) 06 anos de reclusão e 10 dias-multa para o crime de extorsão. 

Na terceira fase da dosimetria penal, há incidência da causa de aumento contida no § 2º, inc. V do CP para o crime de roubo, máxime porque a vítima teve sua liberdade cerceada por mais de 30 (trinta) minutos, tempo jurídicamente tido como relevante, conforme orientação pretoriana. Ademais, em conformidade com o enunciado de súmula 443 do c. STJ: "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".

Assim,  majoro a reprimenda em 1/3, tornando-a em  6 anos,  8 meses de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa para o crime de roubo.

Presente a hipótese do concurso material (art. 69 do CP), como fundamentado supra, estabeleço a pena final do réu em 12 (doze) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 26 dias-multa. 

Quanto ao valor da pena de multa, ausente prova que indique melhor condição econômica do acusado (CP, art. 60), é devida a fixação da pena de multa em seu patamar mínimo, ou seja, no valor de um trigésimo do salário mínimo (CP, art. 49).


V - DO REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA, SUBSTITUIÇÃO POR PRD OU SURSIS

Diante  do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, além da existência de circunstância judicial negativa, deverá a reprimenda ser inicialmente cumprida em regime fechado (artigo 33, parágrafo 2º, alínea 'a', do Código Penal). 

Nos termos do artigo 44, do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, tendo em vista o cometimento do delito com violência física contra pessoa e quantidade de sanção aplicada.

Também não verifico possível a suspensão condicional da pena, diante da ausência dos requisitos do art. 77, do Código Penal.


VI – CONSIDERAÇÕES FINAIS

Não se apurando montante a ser levantado em termos de reparação de danos, deixo de fixar, sem prejuízo da via cível pertinente.

Não há bens apreendidos nos autos para serem destruídos.

Consoante precedentes do TJSP (HC 0122573-89.2013.8.26.0000 e HC 0159595-84.2013.8.26.000), o tempo de prisão cautelar não poderá ser considerado para efeito de progressão de regime, ante a necessidade de exame dos requisitos subjetivos. 

Ademais, a Lei nº 12.736/12, que acresceu o § 2º ao art. 387, do CPP, não pode ser aplicada, eis que inconstitucional. 

Com efeito, referida lei desrespeita a garantia do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), macula o devido processo legal (art. 5º, LIV, CF) e causa inquietações quando à segurança (prevista na cabeça do art. 5º, da CF). O devido processo legal, no âmbito penal, pressupõe a existência de uma fase de conhecimento e outra fase de execução da pena. Antecipar a execução da pena, para a fase de sentença, é tumultuar o feito e usurpar a competência do Juízo das Execuções Criminais. 

O devido processo legal exige, para a progressão de regime prisional, a observância das normas instituídas pelos arts. 110 a 119 da LEP (Lei nº 7.210/84). Somente a concentração dos feitos a que eventualmente responde o réu, na Vara das Execuções Criminais, permite a aferição de requisitos como: a) inexistência de condenação superveniente; b) bom comportamento carcerário; c) aqueles, estabelecidos no artigo 114, I a II, LEP; d) os estabelecidos no art. 115, I a IV, LEP; e) a inexistência das hipóteses trazidas pelo art. 118, I a II e parágrafos, LEP. 

Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras "a", "b" e "c", do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.

Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que "o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade". Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33 do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).

Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: "A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena" (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).

Não há como, na fase de cognição, aferir tais requisitos, especialmente o subjetivo. 

Note-se que a execução penal não se destina apenas à concessão de benefícios, depois de certo lapso temporal, pois ela envolve um juízo de adequação do condenado à sociedade, de modo harmônico e integrado (art. 1º, LEP). 

Causa insegurança simplesmente contar o tempo em que o réu está provisoriamente preso e, apenas com base nisso, fixar regime prisional mais brando, sem levar em conta todas as condicionantes para sua integração à sociedade, de modo harmônico e, repita-se, integrado. 

Em suma: esta não é a sede de aferição dos requisitos para uma suposta progressão de regime. Isso compete ao Juiz das Execuções Criminais, definido previamente nas leis processuais (CPP e LEP). 


VII – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para CONDENAR o Réu ALLAN VINÍCIUS DIAS PEREIRA, qualificado a fls. 19,  à pena de 12 (doze) anos e 08 (oito) meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 dias-multa  no mínimo legal, em virtude da prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, inciso V e art. 158, §3º, ambos do Código Penal.

Em virtude do teor da presente decisão, notadamente no que tange ao regime de cumprimento de pena fixado, mantenho a prisão preventiva do Réu e indefiro o apelo em liberdade, na forma dos arts. 282, 311, 312 e 387, § 4º do CPP. A mantença da prisão preventiva do réu se impõe pelo fato de terem permanecido preso durante o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva, de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar, reforçados pelo título condenatório. 

Saliento que o Tribunal da Cidadania firmou entendimento de que não há lógica em deferir a liberdade provisória ao sentenciado que respondeu ao processo preso preventivamente. Precedentes: HC 453.891/PR, Rel. Min. Ribeiro Dantas, 5ª T., DJe 03/12/2018; RHC 82.759/CE, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., DJe 06/06/2018; RHC 94.655/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 06/04/2018. No mesmo sentir, da Suprema Corte, o RHC 121528, Rel. Min. Luiz Fux, 1ª T., j. em 03/06/2014. Aliás, "esta Corte Superior pacificou o entendimento de que a manutenção da custódia cautelar no momento da sentença condenatória, nos casos em que o Acusado permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não requer fundamentação exaustiva, sendo suficiente ao entendimento de que permanecem inalterados os motivos que levaram à decretação da medida extrema em um primeiro momento, desde que estejam, de fato, preenchidos os requisitos legais do art. 312 do Código de Processo Penal" (AgRg no RHC 116.112/MS, Rel. Min. Laurita Vaz, 6ª T. STJ, DJe 10/12/2019). 

Não bastasse o sobredito posicionamento, com a prolação da presente sentença condenatória em cognição exauriente (após o exercício da ampla defesa e do contraditório), há inegável reconhecimento judicial da autoria e materialidade delitivas. Consequentemente, a custódia cautelar é a única medida possível para garantia da ordem pública. 

Pontue-se também que restou demonstrado o perigo gerado pelo estado de liberdade do sentenciado, que praticou crime concretamente grave, isto é, roubo com restrição da liberdade da vítima.

Acresça que, em caso de interposição de recurso por qualquer das partes, a prisão preventiva será convertida em execução provisória, nos moldes do Provimento 06/2000 c.c. o art. 470 das NSCGJ, e pelo disposto no art. 8º da Resolução 113/2010 do CNJ.

Assim, inexistindo prejuízo ao sentenciado quanto a eventuais benefícios (RHC 111.134/PA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T. STJ, DJe 16/09/2019), não se cogita constrangimento ilegal com a ratificação do decreto de prisão preventiva, máxime pela satisfação dos pressupostos estampados na legislação de regência. 

Tendo em vista a fundamentada revisão, registro a interrupção do prazo de 90 (noventa) dias, que encontra previsão no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal (redação dada pela Lei Federal 13.964/2019). 

Assim, inicia-se a contagem de novo interregno de revisão de manutenção da prisão preventiva a partir da presente data.

Condeno o Réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), no importe de 100 (cem) Unidades Fiscais do Estado de São Paulo (art. 4º, § 9º, alínea "a", da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003), ressalvada a suspensão de exigibilidade que decorre da gratuidade que ora lhe defiro (art. 98, § 3º do CPC e art. 10 da Lei 1.060/50). Anote-se. 

Encaminhe-se cópia da sentença e de eventual acórdão às vítimas (art. 202, § 1º do CPP e art. 399 da NSCGJ).

Expeça-se certidão do convênio DPE/OAB, se o caso.

Em decorrência da garantia constitucional do contraditório (art. 5º, LV da CRFB) e do princípio da congruência, deixo de fixar indenização mínima (art. 387, inc. IV do CPP).

No caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. 

Após o trânsito em julgado:

a) lance-se os nomes do Réu no rol dos culpados (art. 5º, LVII da CRFB e art. 393, inc. II do CPP);

b) intimem-se para o cumprimento da multa (art. 50 do CPC e 686 do CPP); 

c) oficie-se ao TRE (art. 15, inc. III da CRFB); 

d) comunique-se, nos termos do art. 809, VI (sentenças de mérito), do CPP, ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt – IIRGD (art. 472, I, das NSCGJ), remetendo-lhe as informações processuais para a produção da estatística judiciária criminal;

e) expeçam-se guias de execução e encaminhe-se à VEP.

Conforme Provimento CG nº 03/2017, que revogou o art. 1.272 das Normas da Corregedoria Judicial, as sentenças proferidas em autos eletrônicos não são mais registradas (art. 76, § 2º das Normas de Serviço).

Após o cumprimento, dê-se baixa e arquivem-se.

P.I.C.


Cubatão, 03 de junho de 2021.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUSTAVO HENRICHS FAVERO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA