1504740-53.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MANOELA ASSEF DA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504740-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504740-53.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN HENRIQUE ALVES DA SILVA


Juíza de Direito: Dra. MANOELA ASSEF DA SILVA

Vistos.
ALAN HENRIQUE ALVES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, entre os dias 21 de novembro de 2021 e 25 de fevereiro de 2022, em local não apurado, provavelmente na Rua Baltazar Cardenas nº 14, Pedreira, nesta cidade e comarca da Capital/SP, recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime – 01 (um) aparelho celular marca Motorola, IMEI 355561115804454, pertencente à vítima Viviane Costa Silvio Feitosa (fls. 81/84).
Ainda, ALAN HENRIQUE ALVES DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, c.c. artigo 61, II, “h” (vítima maior de 60 anos), c.c. artigo 69, todos do Código Penal, pois, segundo a inicial acusatória, no dia 25 de fevereiro de 2022, por volta das 10h30, na Avenida Nossa Senhora do Sabará, altura do nº 100, Campo Grande, nesta cidade e comarca da Capital/SP, subtraiu, para si, 01 (uma) bolsa de mão contendo documentos pessoais, pertencentes a Ofélia Costa de Oliveira, pessoa idosa (data de nascimento: 16/04/1944 – fl. 01) (fls. 81/84).
A denúncia foi recebida (fls. 86/88), o acusado foi citado e notificado (fls. 132/133) e apresentou resposta à acusação (fls. 141/142).
Mantido o recebimento da inicial acusatória (fls. 151), durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns e a testemunha de defesa e, ato contínuo, o réu foi interrogado (fl. 151/155).  
Em debates, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação, nos termos da denúncia (fls. 151/153).
 A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, pois o conjunto probatório mostra-se frágil. Subsidiariamente, pugnou pelo(a) i) desclassificação do delito imputado a ALAN para o tipo previsto no artigo 180, § 3º, do Código Penal. Requereu, ainda, ii) a fixação das bases nos mínimos legais; iii) o reconhecimento da tentativa quanto ao crime do artigo 155, caput, do Código Penal; iv) a detração penal; v) a fixação do regime inicial aberto; vi) a substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direitos; e vii) a concessão do direito de apelar em liberdade (fls. 153/155).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou suficientemente comprovada pelo(a)(s) Auto de Prisão em Flagrante Delito (fl. 07), Termos de Depoimentos (fls. 13 e 14), Termos de Declarações (fl. 15), Boletins de Ocorrência (fls. 01/04 e 20/25), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 16/17), Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 18/19) e Relatório Final (fls. 72/73).
A autoria do crime ficou demonstrada pela sobretudo pela prova oral colhida em juízo, cotejada com os demais elementos de prova contidos nos autos. 
A vítima Ofélia Costa de Oliveira, pessoa idosa (data de nascimento: 16/04/1944 – fl. 01), narrou que foi vítima de um furto. Foi levar o seu neto ao Posto de Saúde e, quando estava voltando para casa, na altura "da Sabará", "um rapaz" enfiou a mão no seu seio, "puxou a bolsa e saiu correndo". Perseguiu o furtador juntamente de seu neto de 07 (sete) anos de idade. O indivíduo entrou em uma rua saída. Os "rapazes da Casa de Tinta" perceberam que havia sido vítima de furto e começaram a gritar "–Pega Ladrão, pega ladrão!"; nesse momento, uma viatura policial veio do outro lado da via e prestou imediato atendimento. Viu o furtador arremessar, "na rua sem saída", a sua bolsa "atrás do carro"; recuperou o objeto. Os policiais cercaram o furtador "ali em uma padaria, e aí pegou ele". Ato contínuo à detenção do furtador, "uma mulher", "não sei se era esposa dele", foi ao seu encontro para conversar; um dos policiais impediu que ela lhe dirigisse a palavra. Já no distrito policial, quando da formalização da ocorrência, pediu para que o furtador não visse o seu rosto, bem como que ela não o visse –"eu não quero ver ele mais". Elucidou que, na delegacia, novamente, "a mulher" apareceu; ficou muito consternada com a atitude e chorou. Nunca mais viu "essa mulher" – "disseram que era a esposa dele". Seu neto ficou "apavorado". Asseverou que o rapaz detido pelos policiais no dia da ocorrência é o mesmo que pegou a sua bolsinha – "não tenho dúvida, é ele mesmo". Não perdeu o furtador de vista em momento algum. O furtador estava com uma "blusa branca" e um "shorts meio estampado"; o individuo era "branco" e "magrinho". Não pode reconhecer o réu em juízo – "ele não tinha esse cabelinho cortado". 
A testemunha Tiago Morais Lopes, policial militar, esclareceu que, no dia dos fatos, realizava patrulhamento de rotina quando, no contrafluxo da Avenida Sabará, visualizaram uma senhora correndo atrás de um rapaz e gritando "pega ladrão!"; "populares" estavam "acenando em direção a um indivíduo trajando vestes brancas, correndo um pouco mais a frente". Fizeram o retorno na via e conseguiram abordar o furtador, o qual havia ingressado, correndo, em uma rua sem saída – "Professor Anísio Gonçalves Macedo" – e, ao perceber que seria abordado, dispensou uma bolsa de mão "atrás de uns veículos". Detiveram o acusado; enquanto realizavam a busca pessoal, localizaram um aparelho celular; a vítima, por sua vez, recolheu a bolsa subtraída entre os carros. A idosa narrou que o furtador havia arrebatado sua bolsa guardada no sutiã.  Descobriram que o celular era produto de um furto de "dezembro de 2021". Deram voz de prisão ao acusado e conduziram-no para o distrito policial. Explicou que o réu, ao ser indagado sobre a procedência do aparelho celular, não informou de quem haveria adquirido-o, mas tão somente que havia comprado de "uma loja". Não conhecia o acusado. Não perdeu o furtador de vista durante a perseguição – "só perdeu de vista quando ele adentrou a rua, mas assim que a gente virou, como a rua era sem saída, ele já estava voltando em nossa direção". Visualizou o momento em que o furtador dispensou a bolsa subtraída. Indagado sobre o delito praticado contra a idosa, "ele falou que só se esbarrou com a senhora", negando o cometimento do crime.
O policial militar Carlos Antonio de Lima do Nascimento prestou depoimento harmônico e congruente, no mesmo sentido de Tiago.
A companheira do acusado, Marissol Rossi dos Santos, foi ouvida na condição de informante. Alinhavou que, na data dos fatos, estava indo ao INSS para renovar seu benefício – "auxílio reclusão da minha filha", a qual possui "15 (quinze) anos". Foi tomar um café e ALAN, por sua vez, aproveitou o momento para fumar um cigarro de maconha na rua sem saída. Quando saiu do local em que estava, viu o réu "sendo autuado pelos policiais". Sobre o celular localizado com ALAN, não possui a nota fiscal  – "ele foi comprado numa loja de usados". Mostrou um "cartão" da loja em que o aparelho fora adquirido. ALAN comprou o aparelho "entre outubro e novembro, a data exata eu não lembro". Seu companheiro trabalha "com obra". Não tentou conversar com a vítima Ofélia. Sua filha possui quadro depressivo e sente a ausência de ALAN; para a garota, "ele é um ótimo pai". Não recebe mais o auxílio reclusão, pois o pai de sua filha deixou o cárcere. Ganha aproximadamente R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) com as faxinas que faz; paga R$ 600,00 (seiscentos reais) de aluguel. 
Em solo policial, o réu permaneceu silente (fl. 36).
Em juízo, ALAN HENRIQUE ALVES DA SILVA negou a prática delitiva de ambos os crimes que lhe são imputados. No dia da ocorrência, estava pela Avenida Sabará juntamente de sua companheira, a qual iria a uma agência do INSS "fazer prova de vida" para renovação do benefício. Em dado momento, sua companheira lhe disse que iria comprar cigarros e tomar café em uma lanchonete; então, aproveitou a oportunidade para "dar um trago" em um cigarro de maconha que trazia consigo; faz uso de maconha. Rumou para uma rua sem saída que ficava ao lado da lanchonete para usar o entorpecente; não havia ninguém na via, "só carro". Enquanto estava fumando, "um cara com uma camiseta branca" entrou correndo na rua; pensou que "estava ocorrendo algo de estranho". Viu o indivíduo lançar algo ao solo; não se recorda se "era uma sacola, uma bolsa". O indivíduo "pulou o muro, pulou um portão". Soltou o cigarro de maconha e desceu a rua para encontrar sua companheira. Quando estava prestes a virar a esquina para entrar na padaria, uma viatura entrou na rua, fechado-a. Continuou descendo em direção aos policiais, recebeu ordem de parada e obedeceu. Explicou aos policiais que não tinha cometido qualquer ilícito. Asseverou aos policiais que comprou o aparelho celular. Enquanto conversava com os policiais, "uma senhora entrou na rua" e "pegou um negócio atrás do carro". Foi acusado injustamente de ter furtado a bolsa da idosa. Sua companheira percebeu a movimentação fora da lanchonete e saiu para ver o que estava ocorrendo; sua companheira dirigiu a palavra para a idosa, aduzindo que estavam somente indo ao INSS. Os policias afastaram sua companheira do local. Viu um dos policiais asseverar que o celular apreendido era produto de crime. Sua companheira voltou para casa para buscar a nota fiscal do telefone, mas não localizou-a. Levou somente "um cartãozinho com o nome do vendedor". A idosa apareceu na rua sem saída "em torno de um ou dois minutos" após ser abordado pelos policiais. 
Estas são as provas trazidas pelas partes e, diante delas, outra solução não há que condenar o acusado pelos crimes a ele imputados na denúncia.
Em que pese a combativa defesa sustentar a impossibilidade de cometimento dos delitos, todo o arcabouço probatório aponta para sentido diverso, sendo patente a falta de verossimilhança na narrativa do acusado. 
Por primeiro, a versão de ALAN ficou isolada do conjunto probatório, recebendo guarida tão somente de sua companheira. O relato de Marissol deve ser recebido com  ponderada reserva, pois, por ser pessoa próxima a ALAN, deseja seu bem e é natural que anseie um deslinde favorável ao companheiro.
De outro lado, as declarações da vítima foram seguras em apontar ALAN como autor do delito, assim como os policiais militares, os quais, guiados pelos transeuntes e pela vítima durante a perseguição em via pública, conseguiram surpreender o acusado em flagrante.
É de asseverar, ainda, que o simples fato das testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. Ainda, as declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas comuns mantiveram os aspectos nucleares de forma congruente e concatenada quanto às narrativas apresentadas em solo policial (fls. 15, 13 e 14). Confira-se:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. DEPOIMENTOS DOS POLICIAIS COLHIDOS EM JUÍZO. CONSONÂNCIA COM AS DEMAIS PROVAS. VALIDADE. [...]. ORDEM DENEGADA. 1. Inexiste óbice no fato de estar a condenação embasada no depoimento dos policiais responsáveis pelo flagrante do corréu, mormente quando colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova. Precedente. [...] (HC 418.529/SP, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, j. 17.04.2018, DJe 27.04.2018).
Releva notar, neste passo, que a palavra da vítima deve merecer crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecida pessoa, não teria ela proveito algum em mentir e até poderia incorrer no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da polícia e ao processo judicial. Seu único interesse é, pois, apontar o verdadeiro culpado.  Aliás, esse entendimento é reiterado na jurisprudência (JTACrimSP, 86/226, 91/407, 94/341 e 100/250-266; JTJ-SP, 154/306, 165/339, 176/324 e 184/305; JTAERGS, 85/97). 
Por conseguinte, é idônea a prova oral produzida pela acusação.
Note-se também a firmeza da narrativa da vítima sobre a descrição das vestimentas utilizadas pelo réu na ocasião do furto (o furtador estava com uma "blusa branca" e um "shorts meio estampado"; o individuo era "branco" e "magrinho"), a qual vai ao encontro do registro feito no distrito policial (fls. 32/34). Da mesma forma, o relato do policial militar: visualizaram uma senhora correndo atrás de um rapaz e gritando "pega ladrão!"; "populares" estavam "acenando em direção a um indivíduo trajando vestes brancas, correndo um pouco mais a frente".
Acrescente-se, por relevante, o fato de, tanto a vítima, como os policiais, não terem perdido o réu de vista durante toda a perseguição. 
No mais, inviável o pedido de reconhecimento da tentativa, porquanto houve a efetiva inversão da posse do bem subtraído, sendo irrelevante o período de sua duração, bem como a posterior recuperação do objeto pela vítima.
Prosseguindo, o pedido de desclassificação para o crime de receptação culposa não vinga.
No caso em apreço ficou evidenciado que ALAN, plenamente ciente da ilicitude de sua conduta, recebeu ou adquiriu, em proveito próprio, o aparelho celular que sabia ser produto de crime (boletim de ocorrência – fls. 20/25) – 01 (um) aparelho celular marca Motorola, IMEI 355561115804454, pertencente à vítima Viviane Costa Silvio Feitosa.
A mera afirmativa de que tenha adquirido o celular na loja "Duda Games" (fls. 143/144) não foi capaz de elidir a prática dolosa do crime de receptação.
Frise-se que a posse do objeto acarreta a presunção de responsabilidade do possuidor e, por conseguinte, inverte-se o ônus da prova (CPP, artigo 156), do qual o acusado não se desincumbiu, ao contrário, confirmou  que adquiriu o aparelho, sem fazer prova idônea do lugar, preço e data da compra. Ora, não basta apontar um álibi, é preciso provar a alegação, sob pena, inclusive, de incriminar algum inocente. Nesse sentido: 
"DECISÃO IMPUGNADA. INEXISTÊNCIA. PROCESSO PENAL. RECEPTAÇÃO. PACIENTE FLAGRADO NA POSSE DO BEM DE ORIGEM ILÍCITA. ÔNUS DE PROVA DA DEFESA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROFUNDA ANÁLISE DA MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. INVIABILIDADE. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO [...] II - Esta Corte Superior de Justiça firmou o entendimento de que, tratando-se de crime de receptação, cabe ao acusado flagrado na posse do bem demonstrar a sua origem lícita ou a conduta culposa, nos termos do art. 156 do CPP. Precedentes” (AgRg no HC 588.999/SC, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 06/10/2020, DJe 20/10/2020) 
Portanto, caracterizadas as infrações penais, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria das penas.
O réu possui 30 (trinta) anos, vive com sua companheira há cerca de 02 (dois) anos, bem como com sua enteada de 15 (quinze) anos de idade. Tem uma filha de 09 (nove) anos de idade, e outro enteado de 07 (sete) anos. Estudou até a 8ª Série; parou de estudar com 17 (dezessete) anos, porque sua mãe começou a usar drogas. Ficava muito tempo na rua e começou a trabalhar "na feira" com seu tio; acordava por volta das 3h para trabalhar; ficou "cansativo". Parou de estudar para ajudar com os gastos da casa. Trabalha como "ajudante", faz faxina "pós-obra". Ganha de R$ 90,00 (noventa reais) a R$ 120,00 (cento e vinte) reais por dia de trabalho. Foi processado anteriormente; cumpriu pena por condenação criminal, incurso no delito de tráfico de drogas.
Na primeira etapa, atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, estabeleço as bases nos patamares mínimos para ambos os delitos, perfazendo 01 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias multa (furto); e 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias multa (receptação).
Na segunda fase, sobressai a reincidência de ALAN, condenado anteriormente pela prática de tráfico de drogas (Processo nº 0013537-59.2013.8.26.0050; extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena em 30/01/2019 – fls. 37 e 45).
Presente, também, a agravante prevista no artigo 61, II, "h", do Código Penal – crime praticado contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos (data de nascimento: 16/04/1944 – fl. 01). No contexto apresentado, ficou claro que ALAN aproveitou-se da superioridade física inerente à idade para furtar a bolsa da idosa.
 Por conseguinte, elevo as sanções na fração de 1/5 (um quinto) para o crime de furto, chegando-se a 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 12 (doze) dias multa (furto).
Para o delito de receptação, não há falar em incidência da agravante do artigo 61, II, "h", do Código Penal e, por tal razão, o aumento deve limitar-se ao coeficiente de 1/6 (um sexto), perfazendo 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias multa (receptação).
Sem alterações na terceira etapa, as penas resultam, em definitivo, em 01 (um) ano, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 12 (doze) dias multa (furto); e  01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias multa (receptação).
Diante do concurso material de crimes (CP, art. 69), o somatório das penas aplicadas ao acusado resulta, em definitivo, na pena 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 23 (vinte três) dias multa, no valor unitário mínimo. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para condenar ALAN HENRIQUE ALVES DA SILVA como incurso no artigo 155, caput; c.c. 180, caput; c.c. artigo 61, inciso I e inciso II, alínea "h"; c.c. 69, caput, todos do Código Penal, às penas de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses e 12 (doze) dias de reclusão, e 23 (vinte três) dias multa, no valor unitário mínimo. 
Atenta aos critérios do artigo 33, § 2º, "c" e § 3º; c.c. artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena, o único possível em face da reincidência de ALAN.
Deixo de computar o período de prisão preventiva do réu para determinar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, porque não há nos autos provas dos requisitos necessários.
 A progressão de regime, como se sabe, não é fundada exclusivamente no critério objetivo. Depende, também, do mérito do sentenciado. É o que dispõe o artigo 112 da Lei de Execuções Penais: A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, por força do artigo 44, inciso II, do Código Penal.
Nego ao sentenciado o direito de recorrer em liberdade, porquanto permaneceu preso durante toda a instrução, sendo ilógica a hipótese de soltura após sentença penal condenatória (STF - HC 89.824/MS, Rel. Ministro Ayres Britto, dje. 28.08.2008). Diante disso, em cumprimento ao disposto no artigo 316, parágrafo único do Código de Processo Penal dou por revisada e mantida sua prisão cautelar. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Expeça-se, com urgência, guia de execução provisória para início de cumprimento de pena.
Após o trânsito em julgado, adite-se a guia definitiva, se o caso. Oficiem-se ao TRE, ao IIRGD e elaborem-se os cálculos. 
O réu fica dispensado do recolhimento das custas processuais, vez que assistido pela Defensoria Pública Estadual e, no cenário dos autos, presume-se a hipossuficiência de recursos.
Comunique-se à vítima, consoante determinação legal (CPP, art. 201, § 2º).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA