1504022-27.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sonia Nazaré Fernandes Fraga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2022
... e disse que estava na segurança do tráfico. Não lembro o tipo de arma que apreendi e estava na cintura do acusado. 
O policial militar Gustavo  se reportou aos fatos ao narrar, especificamente, no que tange ao acusado,   após efetuarem a prisão de uma mulher por tráfico de drogas, passaram a ouvir barulho proveniente dos telhados sendo quebrados. Por isso, iniciaram uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, 1º andar - Sala 417-419 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9047 - E-mail: sp24cr@tjsp.jus.br
      
1504022-27.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504022-27.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIELA MENDONCA DOS SANTOS e outro





Vistos.

GABRIELA MENDONÇA DOS SANTOS está sendo processada incursa no artigo 33 caput da Lei 11.343/06 porque no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta das 18h30m, na Rua Antônio da Silva Santos, 36, Viela Beija-flor, Perus, nesta capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 100 micro tubos plásticos do tipo “eppendorf”, contendo cocaína, com peso líquido total de 72,1 gramas e 02 (dois) tijolos de Tetrahidrocannabinol , vulgarmente conhecida como maconha, com peso líquido total de 1.619,8g, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, da peça inicial que no dia 19 de fevereiro de 2020, por volta das 18h30m, na Rua Antônio Silva Santos, 36, Viela Beija-flor, Perus, nesta capital, DANIEL LUIZ DE NORONHA portava um revolver da marca Rossi, calibre 38, com numeração raspada e municiado com 04 cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo narra a denúncia, nas circunstâncias de tempo, modo e local acima descritas, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, avistaram a acusada carregando uma sacola de papel e decidiram realizar a abordagem. Em revista pessoal nada de ilícito foi encontrado, mas em busca no interior da sacola que a denunciada trazia foram apreendidas as drogas acima descritas. Na sequência e neste contexto , os agentes públicos avistaram dois indivíduos, fugindo pelos telhados das residências próximas. Realizada a perseguição, os policiais conseguiram deter apenas o corréu Daniel sendo que o outro individuo evadiu-se, sem ser identificado. Em revista pessoal, foi encontrado na cintura do denunciado um revólver calibre .38, da marca Rossi, com numeração suprimida e municiado com 4 cartuchos íntegros e 1 deflagrado.
A materialidade delitiva consta em auto de exibição e apreensão de folhas 08/09; laudo sobre arma de fogo folhas 121/124 e laudo químico toxicológico folhas 263/268.
Adotado o procedimento previsto em lei especial – artigo 55 caput da Lei 11.343/06, recebida a denúncia, sob o crivo do contraditório encerrou-se a instrução criminal, manifestando-se o Ministério Público e Defesa, ao final. 
É o relatório e decido. 
O pedido condenatório é improcedente. 
Nesse sentido, os policiais militares  Diego Luiz Trigo e Gustavo Machado Jardim  relataram em juízo circunstâncias prisionais que não se harmonizam entre si, em sede do contraditório, justificando-se pela complexidade topográfica do local e tempo decorrido desde os fatos, ao que parece.
Nesse aspecto, narram a prisão de terceira pessoa envolvida em tráfico de drogas e, a partir de então, iniciam a incursão no local  após ouvirem barulhos que correspondessem com telhados sendo quebrados. Narrou o policial militar Diego ter visualizado o réu e terceira pessoa a correrem juntos, em direção ao depoente e os dois correram de frente comigo. No chão, deu de frente comigo. Tentou virar e saiu correndo. O que estava na frente pulou o muro para a comunidade pelo telhado. O réu não conseguiu pular embora tentasse. Foi preso em um corredor de acesso e disse que estava na segurança do tráfico. Não lembro o tipo de arma que apreendi e estava na cintura do acusado. 
O policial militar Gustavo  se reportou aos fatos ao narrar, especificamente, no que tange ao acusado,   após efetuarem a prisão de uma mulher por tráfico de drogas, passaram a ouvir barulho proveniente dos telhados sendo quebrados. Por isso, iniciaram uma incursão. O réu teria corrido e foi detido e estaria acompanhado de outro que se evadiu pulando  sobre um muro que o réu também tentou pular, mas, não conseguindo porque o telhado quebrou, ficou próximo a uma bananeira dentro do quintal. Com ele apreendida uma arma de fogo com numeração raspada e munições. Teria o réu admitido que, juntamente com o fugitivo que estava munido de uma pistola, fizesse a segurança para o tráfico de drogas. Ao ser indagado, ao final, a respeito do momento em que se deu a localização da arma de fogo, asseverou ter sido o outro policial militar quem encontrou a arma e melhor poderia esclarecer os fatos.   
Enfim, a singularidade de cada um dos depoimentos não traduz segurança necessária para se ter a reconstituição uníssona acerca da conduta supostamente flagrada, sob o crivo do contraditório, com  suficiência necessária à prolação de um decreto condenatório, senão, possível dinâmica prisional, associada à característica local, ter contado com a presença das testemunhas policiais em momentos diversos, com  possibilidade individual de cada qual para o quanto ocorria diante de si, ao que parece.  
Não há, por outro lado, indícios de que tivessem os agentes da lei forjado crime em desfavor do acusado. 
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva do Estado e absolvo DANIEL LUIZ DE NORONHA   com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. 
Expeça-se guia de levantamento sobre valor recolhido a título de fiança – folhas 144/145. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de março de 2022. 
              Sônia Nazaré Fernandes Fraga Juíza de Direito.  
*