1504030-82.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens não foi recuperada, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1504030-82.2022.8.26.0050 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1504030-82.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS RIBEIRO DOS SANTOS
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Lucas Ribeiro dos Santos, devidamente qualificado nos autos na fl. 26, foi 
denunciado como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, e  
parágrafo 2º-A, inciso I, por duas vezes, c.c. artigo 70, caput, um deles c.c. 
artigo 61, inciso II, "h" (vítima idosa), todos  do Código Penal, porque no dia 09/
fevereiro/2022, por volta das 09h30, na Rua Engenheiro Artur Antunes Maciel, 100, 
cidade Domitília, nesta Capital, agindo em concurso  previamente ajustados e com 
identidade de desígnios com outro indivíduo desconhecido, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, teria 
subtraído, para ambos, um automóvel VW/Cross, placas EST8C15, um relógio de pulso, 
brincos, alianças e correntes, dois celulares, marca Asus, cartões bancários, 
documentos, carteiras e a quantia de R$ 440,00, de propriedade das vítimas Urbano 
Fuentes Fuentes, de 70 anos, e Vivian Cristina Fuentes Chambrone.

      
Diz a denúncia que, na data dos fatos, o indiciado Lucas, juntamente com o comparsa
desconhecido, munidos de arma de fogo, compareceram à garagem da residência da 
vítima Vivian, e, ao avistarem a ofendida saindo da casa em direção ao seu 
automóvel VW/T Cross, placas EST8C15, abordaram-na ameaçadoramente e exigiram todos
os seus pertences, inclusive a chave do referido automóvel; ocorre que o carro 
estava ocupado pela vítima Urbano, pai da ofendida, e por sua filha; desesperada, a
vítima ainda conseguiu retirar a filha do interior do carro, mas os roubadores 
evadiram-se do local com seu automóvel, mantendo seu pai refém, com sua liberdade 
restringida; ao que consta, durante o trajeto de fuga, os comparsas ainda 
subtraíram diversos outros pertences do ofendido Urbano, ameaçando-o constantemente
com arma de fogo; após certo tempo, os roubadores abandonaram o ofendido em via 
pública; algum tempo depois, policiais militares em patrulhamento de rotina 
avistaram o acusado Lucas e seu comparsa desconhecido saindo do carro VW/T Cross, 
em atitude suspeita, jogando diversos pertences no chão e rumando em direções 
opostas; então, os PM's decidiram pela abordagem de Lucas, tendo o comparsa 
conseguido fugir; em revista pessoal foram encontrados com o indiciado os bens das 
vítimas, como um relógio e jóias, bem como uma pistola carregada com 16 munições.
A denúncia (fls. 66/68) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/59) e foi 
regularmente recebida em 24/março/2022 (fls. 109/111).
A citação/notificação ocorreu de modo regular, apresentando o réu sua resposta à 
acusação (fls. 69/91). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítimas e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, mas com o 
afastamento da qualificadora da restrição da liberdade da vítima; a Defesa pediu o 
reconhecimento do crime continuado, imposição do regime aberto, atenuante da 
confissão.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/25),
auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 
12/13), além da prova oral colhida.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que o acusado está 
envolvido nos fatos descritos na denúncia. 
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Lucas Ribeiro dos Santos, 32 anos, 
confessou sua participação no crime; retirou a vítima do carro e aguardou o 
cúmplice para irem embora; estava desempregado e acabou participando do crime; 
usaram um simulacro para abordar as vítimas (áudio sistema SAJ).
Vejamos a prova do contraditório.
O ofendido Urbano Fuentes Fuentes relatou que eram dois rapazes; um deles veio 
direito ao depoente que estava no carro junto com a neta, sentado no banco de 
passageiro; seus bens foram retirados (relógio, aliança, celular etc); pelo 
retrovisor viu outro rapaz apontando a arma para sua filha dentro da garagem; 
levaram dela todas as joias, carteira, documento celular etc; em seguida, eles 
entraram no carro e o levaram; não houve restrição da sua liberdade; recuperou 
somente o  relógio, que estava com o rapaz que foi detido; teve prejuízo aproximado
de R$ 4.000,00; não conseguiu reconhecer ninguém através do Teams; já na delegacia 
não conseguiu fazer o reconhecimento pessoal (áudio sistema SAJ).
A vítima Vivian Cristina Fuentes Chambrone disse que seu pai chegou com algumas 
malas; estava parada na frente, na rua, com o portão aberto; após colocar as malas 
no carro, foi abordada assim que saiu da residência; teve subtraído seus pertences,
inclusive o celular; outro rapaz ficou com seu pai no carro, junto com sua filha; 
retirou sua filha do veículo, junto com seu pai e eles levaram o carro; aquele que 
a abordou estava armado; através do Teams, identificou o réu como sendo a pessoa 
que a roubou (identificou o réu com a placa de n. 3), afirmando ser a mesma pessoa 
que identificou na delegacia de polícia (áudio sistema SAJ).
Reconhecimento pessoal na fase investigativa encontra-se na fl. 14. 

Maria Cristina das Neves Rocha, arrolada pela defesa, ouvida como informante por 
ser irmã dele, trouxe informações sobre os antecedentes do réu; no mesmo sentido a 
testemunha de defesa, José Vieira de Lima (áudio sistema SAJ).
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração 
dos bens descritos na denúncia; as vítimas foram categóricas ao confirmarem o 
assalto sofrido.
Aliás, de acordo com o contexto do crime, conforme exposto pelas vítimas, houve um 
único ato com a subtração de dois ofendidos, o que configura a regra inserida no 
concurso formal, tudo a ser devidamente sopesado quando da dosimetria da pena.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em
concurso de agentes com indivíduo não identificado, efetivou o roubo 
circunstanciado.
Neste sentido, as vítimas foram coerentes em suas declarações ao narrarem o 
ocorrido, bem como a vítima Vivian ao reconhecer o acusado  em juízo.
Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narra-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra dos ofendidos, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
No sentido do valor da palavra da vítima, colaciono jurisprudência:

APELAÇÃO – ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO – Materialidade e autoria delitiva 
nitidamente demonstrada – Palavras e reconhecimento da vítima – Validade - 
Depoimentos dos policiais que se revestem de fé pública, corroborados pelo restante
do conjunto probatório – Causas de aumento devidamente comprovadas pela prova oral 
- Pena e regime que não comportam modificação – Recurso desprovido. (TJSP;
 Apelação Criminal 1537610-11.2019.8.26.0050; Relator (a): Edison Brandão; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 05/10/2020; Data de Registro: 05/10/2020)

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade – Réu reconhecido pela vítima do roubo - Palavra
da vítima – Validade - Condenação mantida - Pena criteriosamente estipulada – 
Regime fechado adequado ao caso – Recurso improvido (voto n.º 43134). (TJSP;
 Apelação Criminal 0083068-96.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 29/09/2020)

Não resta qualquer dúvida de que a qualificadora do uso de arma de fogo (§ 2º-A, 
inciso I) restou comprovada.  
A palavra das vítimas que afirmaram que foi utilizada arma de fogo na empreitada 
criminosa reveste-se de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro 
para o convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

Roubo – Materialidade e autoria devidamente comprovadas - Condenação mantida - 
Aplicação das majorantes do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, nos 
moldes do artigo 68, parágrafo único do Código Penal - Recurso provido em parte. 
Reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma de fogo - Palavra da vítima -
Possibilidade - Prescindibilidade da apreensão e de exame pericial do artefato. 
Porte de arma de uso permitido - absorção pelo crime de roubo - Impossibilidade - 
Crimes autônomos e praticados em contextos fáticos distintos. Adulteração de sinal 
identificador de veículo - Fita isolante - Tipicidade da conduta - A fé pública e o
poder de polícia do Estado são os bens jurídicos tutelados - Condenação mantida. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1525343-55.2019.8.26.0228; Relator (a): Klaus Marouelli 
Arroyo; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/03/2020; Data de Registro: 
27/04/2020)

Roubo. Artigo 157, §2º-A, inciso I, CP. Conjunto probatório robusto para lastrear o
decreto condenatório. Autoria e materialidade não contestadas pelo presente 
recurso. Condenação mantida. Pena-base corretamente fixada, permanecendo no patamar
mínimo legal ante a compensação das circunstâncias agravantes e atenuantes. 
Majorante bem reconhecida – Uso de arma de fogo comprovado mediante palavra segura 
e uníssona da vítima, não recaindo qualquer dúvida sobre a palavra da mesma, pois 
não há indícios de que tenha sido mendaz ou tivesse interesse em prejudicar o 
acusado. Prescindível a apreensão ou realização de perícia do armamento. Ainda, o 
fato de o agente ter supostamente empregado arma de brinquedo não afasta a 
qualificadora, considerando que é meio suficientemente eficaz para intimidar a 
vítima, causando-lhe temor, diminuindo ou impossibilitando a sua resistência. 
Regime fechado como modalidade inicial do cumprimento da pena. Mantido. Único 
regime que se mostra compatível com a reprovabilidade do crime e a personalidade do
autor. É certo que regime mais brando não seria apto para atingir a função 
preventiva da pena, Recurso Improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1503117-
89.2018.8.26.0099; Relator (a): Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Bragança Paulista - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
11/03/2020; Data de Registro: 13/03/2020)

Ademais, referido armamento foi apreendido e periciado, tendo o perito confirmado 
sua eficácia ao disparo (fls. 130/134), caindo por terra a afirmação do réu de que 
foi usado um simulacro de arma de fogo.
No que diz respeito ao concurso de agentes, as vítimas relataram que havia um 
comparsa dando apoio ao denunciado. Desta forma, está configurada a qualificadora 
do concurso de agentes. 
Por fim, a qualificadora prevista no inciso V, do parágrafo 2º, do artigo 157, não 
restou configurada.
Isso porque, quando ouvidos por esse subscritor, réu e vítimas disseram que em 
momento algum houve restrição da liberdade da vítima Urbano, fato comprovado por 
ele.
Dessa forma, entendo que o acusado praticou roubo duplamente qualificado consumado,
devendo sua pena ser fixada de acordo com os parâmetros abaixo.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado. 
Parte dos bens não foi recuperada, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
As testemunhas de defesa em nada socorreram o acusado, uma vez que não presenciaram
os fatos, trazendo aos autos somente informações quanto aos antecedentes dos réus. 
Não trouxeram qualquer narrativa que os retirassem da cena do crime.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 

conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu não possui antecedentes (fl. 127).
Assim e atento que as diretrizes do artigo 59 lhe são favoráveis, fixo sua pena 
base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias 
multa.
Na segunda fase, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea 'h' 
(vítima idosa), bem como a atenuante da confissão, efetuo a compensação entre as 
duas e mantenho a pena no patamar anterior encontrado.
Por conta da causa especial do aumento de pena (utilização de arma de fogo), 
acrescenta-se o aumento de 2/3 (dois terços) chegando a pena de 6 (seis) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, mais pagamento de 16 (dezesseis) dias multa.
Informo que o crime também foi qualificado pelo concurso de pessoas, mas deixo de 
aplicar a causa de aumento referida, por força no disposto no artigo 68, § único do
Código Penal, que esclarece que no concurso de causa de aumento previstas na parte 
especial, o Juiz pode limitar-se a um só aumento, prevalecendo a causa que mais 
aumente. 
Em razão do concurso formal (bens de duas vítimas foram surrupiados), aplicando a 
regra inserida no artigo 70 do Código Penal, elevo a pena anterior em 1/6 (um 
sexto), chegando a pena final de 7 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa. Torno esta pena definitiva na 
ausência de outras modificadoras aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. O acusado investiu contra 
vítimas indefesas, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de 
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu  Lucas Ribeiro dos Santos, qualificado nos autos na fl. 26, 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e parágrafo 2º-A, inciso I, c.c. 
artigo 70,  todos do Código Penal, razão pela qual o CONDENO ao cumprimento - em 
regime inicial fechado - da pena de 7 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias 
de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias multa, cada qual fixado no valor 
mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade. 

Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais em seu mínimo legal (Lei
Estadual de Custas), pois se encontra assistido por defensor constituído, 
presumindo-se, assim, relativa capacidade econômica para arcar com tal finalidade.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 25 de maio de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

