1504516-23.2019.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
SIDICLEI DE JESUS DA SILVA






Vistos.





SIDICLEI DE JESUS DA SILVA foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de fevereiro de 2019, por volta de 22h15, na Rua William ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1504516-23.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1504516-23.2019.8.26.0228 - c. 2019/000484
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu
SIDICLEI DE JESUS DA SILVA






Vistos.





SIDICLEI DE JESUS DA SILVA foi denunciado como incurso no crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 23 de fevereiro de 2019, por volta de 22h15, na Rua William Speers, altura do nº 800, Lapa, neste município e comarca de São Paulo, auxiliado pelos menores inimputáveis Matheus de Souza Damasceno (com 17 anos de idade) e Marcos Antonio Franca da Silva (com 17 anos de idade), trazia consigo, para entregar ao consumo de terceiros, uma bolsa preta com 99 (noventa e nove) porções contendo 44,7g (quarenta e quatro gramas e sete decigramas) de cocaína e 01 (um) porção contendo 35g (trinta e cinco gramas) da erva “Cannabis sativa L”, que são substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, agindo assim sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Notificado em 23 de abril de 2019 (fls. 84), o acusado apresentou defesa preliminar (fls. 89/90) e a denúncia foi recebida em 13 de maio de 2019 (fls. 91), seguindo-se a citação do acusado (fls. 99).
Em audiência, o acusado foi declarado revel, após o que foram ouvidas duas testemunhas. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 07), pelo laudo pericial (fls. 92/94) e pela prova oral colhida. 
Em solo policial, o acusado confessou a prática do delito; em Juízo, tornou-se revel.  
A prova oral é robusta. 
A testemunha Evanio Rodrigues, policial militar, afirmou que, juntamente com seu parceiro, fazia patrulhamento de rotina, quando se depararam com três indivíduos, sendo que dois estavam juntos, enquanto o terceiro, ora acusado, um pouco afastado. O acusado tentou a fuga, porém todos foram capturados. No bolso do acusado, havia uma sacola com noventa e nove porções de cocaína e um pouco de maconha. O réu disse que venderiam no carnaval. Os adolescentes disseram que juntamente com o acusado iriam vender as drogas e depois repartir o lucro. Não se recorda de ter havido apreensão de celulares. O réu e os adolescentes se mostraram desconfiados.  
A testemunha César Augusto Bonifácio Júnior, policial militar, afirmou que, juntamente com seu parceiro, fazia patrulhamento de rotina, quando se depararam com três indivíduos, sendo que apenas o acusado era maior de idade. Ao vê-los, os indivíduos ficaram bastante nervosos, sendo que o réu, que portava uma bolsa a tiracolo, empreendeu fuga em direção a um túnel. Desembarcou e foi atrás do acusado, enquanto seu parceiro passava as características dele via rádio. O acusado foi detido por outra viatura e na bolsa que ele portava foram encontrados noventa e nove porções de cocaína e um tablete de maconha. O acusado disse que venderia o entorpecente no carnaval de rua do centro da cidade. Não conhecia o acusado. 
Encerrada a instrução, o conjunto probatório é robusto e se presta a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória. 
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado.
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão extrajudicial do acusado, que não compareceu em Juízo, para, sob o crivo do contraditório, dar sua versão. 
O fato de não terem sido arroladas testemunhas estranhas aos quadros policiais em nada desmerece a prova colhida, porquanto é sabido que os populares se recusam a depor contra traficantes, temendo represálias.
Com efeito, a quantidade de entorpecente apreendido, sua forma de acondicionamento, o local da apreensão – conhecido como ponto de tráfico – e a confissão extrajudicial do acusado, deixam evidente que o réu, na companhia dos adolescentes, praticava no local dos fatos a comercialização ilícita.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Caracterizada a causa de aumento prevista no inciso VI do artigo 40 da Lei 11.343/06.
Restou plenamente demonstrado que o acusado envolvia Matheus e Marcos na prática do tráfico ilícito de entorpecentes, que, conforme qualificação constante do boletim de ocorrência de fls. 03/06, são adolescentes. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O réu é primário e sem antecedentes criminais, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
A confissão do acusado não lhe aproveita, eis que não ratificada em Juízo, sob o crivo do contraditório. 
Ausentes outras agravantes e atenuantes.
Presente a causa de aumento de pena previstas no art. 40, inciso VI, da Lei 11 343/06.
Salienta-se que o acusado praticou os delitos na companhia de dois adolescentes, o que torna sua conduta inegavelmente mais grave e reprovável, porquanto é cada vez maior o número de adolescentes que entram para o mundo do crime influenciados por pessoas, como o acusado, que possuem tendências criminosas e se aproveitam da personalidade em formação dos menores para desvirtua-los.
Aumento a pena em um quinto, fixando-a em 06 (seis) anos de reclusão e 600 (seiscentos) dias-multa.
Atenta, por fim, ao disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos, sendo o réu primário e sem antecedentes criminais, preenchidos os demais requisitos legais, diminuo de dois terços a pena, estabelecendo-a definitivamente em 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação e condeno SIDICLEI DE JESUS DA SILVA como incurso nas sanções do art. 33, caput e §4º, c.c. o art. 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, impondo-lhe a pena de 02 (dois) anos de reclusão e 200 (duzentos) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista o entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, o qual retirou a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e em pena pecuniária equivalente a dez dias-multa, fixados no patamar mínimo.
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Quanto aos celulares apreendidos (fls. 07), não havendo manifestação no prazo de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado, autorizo a destruição. 
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Defiro ao réu a gratuidade judiciária. 
P.I.C.


São Paulo, 30 de setembro de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA