1504433-02.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... que lhe prenderam em flagrante por tráfico em outra ocasião, decidiram lhe imputar a autoria do tráfico. Viu a mochila com as drogas somente na viatura. No entanto, a versão apresentada pelo acusado não encontra respaldo nos demais elementos de prova. O policial civil Marcos Antonio Pasqualin Filho, em juízo, disse que, no dia dos fatos, diligenciaram no local, conhecido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, 1º andar, Rua 10, sala 774, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7177, São Paulo-SP - E-mail: sp30cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1504433-02.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2051917/2022 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 23194461 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2051917 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENILDO GOMES DE ANDRADE
Vítima:
Saúde Pública
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Tramitação prioritária




Aos 01 de agosto de 2022, às 15:30h, na sala de audiências virtual da 30ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, pelo meio previsto no Comunicado CG nº 284/2020, com utilização da plataforma Microsoft Teams e sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Assistente Judiciário ao final assinado, compareceram a Promotora de Justiça Dra. Letícia Stuginski Stoffa e o réu RENILDO GOMES DE ANDRADE, acompanhado da Defensora Pública do Estado Dra. Giovanna Blanco Magdalena. Presente as testemunhas MARCOS ANTONIO PASQUALIN FILHO (PC) e MARCIO ROBERTO MACHADO (PC). O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência nos autos do processo criminal em epígrafe, com as formalidades legais, e foram então ouvidas as testemunhas presentes, cujos depoimentos foram colhidos por meio audiovisual, pelo sistema de captação de áudio e vídeo do Microsoft Teams. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de gravação de áudio e vídeo do Microsoft Teams, sendo a ele dada a oportunidade de se entrevistar reservadamente com a Defensora Pública que o assiste antes da realização do ato. Indagado às partes sobre eventuais diligências nos termos do artigo 402 do CPP, nada foi requerido. Diante disso, pelo MM. Juiz de Direito foi declarada encerrada a instrução. Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiça, foi dito: MM. Juiz, o réu RENILDO GOMES DE ANDRADE foi denunciado e está sendo acusado pelo delito previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06 porque, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 11h46min, na Rua Projetada, n. 568, Jardim Apura, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico, ou seja, para venda ao consumo de terceiros, 79 porções de cocaína, com peso líquido de 39,1 gramas; 66 porções de “maconha”, com peso líquido de 316,2 gramas; e 19 porções de “crack”, com peso líquido de 2,7 gramas, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. A denúncia foi ofertada a fls. 55/56, sendo recebida pelo juízo. Em seguida, foi o réu notificado (fls. 69), apresentando defesa prévia a fls. 79/80. Designada audiência de instrução, foram ouvidas ­­duas testemunhas arroladas na denúncia, sendo o réu, ao final, interrogado. É o breve relato. Passo a me manifestar. Entendo que a pretensão penal punitiva mereça ser julgada procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pela foto de fls. 06, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 07, pelo laudo de constatação de fls. 09/12, pelo laudo de exame químico-toxicológico de fls. 86/88, bem como pelas demais provas orais. A autoria também é certa. O réu, perante a autoridade policial, permaneceu em silêncio (fls. 15). Em juízo, o réu negou a acusação que lhe recai. Disse que estava no local, mas quando os policiais se aproximaram, a pessoa que traficava drogas saiu correndo e fugiu. Os policiais, que já lhe conheciam porque foram eles que lhe prenderam em flagrante por tráfico em outra ocasião, decidiram lhe imputar a autoria do tráfico. Viu a mochila com as drogas somente na viatura. No entanto, a versão apresentada pelo acusado não encontra respaldo nos demais elementos de prova. O policial civil Marcos Antonio Pasqualin Filho, em juízo, disse que, no dia dos fatos, diligenciaram no local, conhecido como ponto de venda de drogas, com uma viatura descaracterizada, quando viram o acusado sentado em um banquinho com uma mochila. Decidiram pela abordagem. Quando se aproximou dele, o réu tentou fugir, mas conseguiu segurá-lo. Contudo, o réu caiu ao chão, sendo então imobilizado. Com ele, nada de ilícito. Na mochila, havia diversas porções de drogas e dinheiro trocado. Informalmente, ele admitiu a traficância, dizendo que ficava no local das oito da manhã até as oito da noite, ganhando cerca de cento e vinte reais por dia. Afirmou ainda que o mesmo réu já foi detido por eles em outra ocorrência de tráfico, no mesmo local. No mesmo sentido foi o depoimento do policial civil Márcio Roberto Machado em juízo. Como não foram arroladas testemunhas pela defesa, não havendo nada nos autos que pudesse desqualificar o depoimento dos policiais, que foram firmes ao narrar os fatos e apontar o réu como o autor, a condenação é medida de rigor, pois comprovadas a materialidade e autoria delitiva. Em relação à pena, requeiro seja fixada acima do mínimo legal em razão da grande quantidade e variedade de drogas encontradas com ele, conforme determina o artigo 42 da Lei 11.343/06. Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente específico (autos. 1516896-10.2021.8.26.0228 da 26ª Vara Criminal da Capital – certidão de fls. 34/35), devendo ser aplicada tal agravante. Dada a natureza hedionda do delito e da reincidência específica, requeiro seja fixado o fechado para início de cumprimento de pena. Ante o exposto, aguarda o Ministério Público a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra à Dra. Defensora Pública, pelo réu, foi dito: MM. Juiz, o réu foi denunciado e está sendo processado por suposta infração ao artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. A acusação não merece prosperar, pois, pelo que se vislumbra dos elementos de prova coligidos nos autos, não há uma base sólida a sustentar um decreto condenatório no presente caso. Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime, aduzindo que não estava na posse da mochila; o verdadeiro traficante correu e, na sequência, foi abordado. Já conhecia os policiais, pois foi preso por eles no ano passado. A versão apresentada pelo acusado em juízo merece absoluto crédito, visto que não restou infirmada pelas demais provas. A prova que pesa em desfavor do acusado ficou limitada aos parciais e precários depoimentos prestados pelos policiais civis responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante, os quais têm interesse no deslinde do feito, pois buscam as testemunhas legitimar suas atuações pretéritas. Além disso, os policiais confirmaram que já tinham prendido o réu anteriormente pela prática do mesmo crime, de forma que as palavras das testemunhas merecem ser recebidas com cautela. É de se ressaltar, nessa toada, que as palavras das referidas testemunhas são insuficientes para dar suporte a um decreto condenatório, uma vez que seus depoimentos são inconsistentes para comprovar o envolvimento do réu na prática do crime. Cumpre apontar que os policiais não fizeram campana na data dos fatos, não tendo visualizado nenhum ato típico de traficância, o que, por certo, enfraquece a prova acusatória. Ademais, os policiais não apontaram em juízo o tipo e a quantidade de drogas que estavam dentro da mochila. Por outro lado, o valor em dinheiro apreendido não é expressivo, podendo ser utilizado para gastos diários. Vê-se, pois, que a prova oral produzida não é suficiente para determinar a prática do crime de tráfico de entorpecentes pelo réu. Conclui-se, portanto, que é manifesta a precariedade das provas produzidas no presente feito, de modo que a absolvição do réu é medida de rigor, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Por fim, subsidiariamente, pleiteia-se a fixação da pena-base no mínimo legal, na ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras. Requer a defesa, mais, seja reconhecido o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Nessa linha, entendemos que a reincidência, por si só, não obsta a aplicação da citada causa de diminuição da reprimenda. Com efeito, a negativa de aplicação da minorante apenas em função da reincidência, no caso não específica, importa ofensa aos princípios da proporcionalidade e do “non bis in idem”. Se primário, ao réu seria possível a fixação de pena mínima no importe de um ano e oito meses de reclusão. Ao reincidente, entretanto, a pena mínima seria equivalente a cinco anos de reclusão. A desproporcionalidade das sanções, portanto, é evidente, especialmente se atentarmos para o fator de descriminação eleito, a saber, a reincidência. Isso porque a reincidência, nos demais crimes, importa, usualmente, em elevação da pena no montante de 1/6 (um sexto). Logo, não há razão para que no caso do tráfico de entorpecentes seja estabelecida uma diferença superior a 300% (trezentos por cento) entre primários e reincidentes. Além disso, a consideração da reincidência em dois momentos, no primeiro para elevar a reprimenda, no segundo para afastar a aplicação da causa de diminuição de pena, caracteriza a figura do “bis in idem”, o que não é admitido em nosso ordenamento jurídico. Assim, postula a Defensoria Pública seja aplicada a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº. 11.343/06. Por fim, que seja considerado o tempo de prisão cautelar no momento da escolha do regime prisional, nos termos do artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida sentença condenatória, nos termos seguintes: RENILDO GOMES DE ANDRADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 11h46min, na Rua Projetada, nº 568, Jardim Apura, nesta capital, trazia consigo, guardava e ocultava, para fins de tráfico, ou seja, para venda ao consumo de terceiros, 79 porções de cocaína, com peso líquido de 39,1 gramas, 66 porções de maconha, com peso líquido de 316,2 gramas, e 19 porções de crack, com peso líquido de 2,7 gramas, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. De acordo com a inicial acusatória, o acusado permaneceu no endereço acima indicado, conhecido pelo comercio espúrio de drogas, e trazia consigo uma mochila nela ocultando as drogas acima descritas destinadas para venda ao consumo de terceiros. Durante diligências pelo local, por meio de viatura descaracterizada, policiais civis avistaram RENILDO sentado numa calçada com a mochila em seu colo, ocasião na qual decidiram abordá-lo. Consta da denúncia que, ao perceber que seria revistado, o acusado tentou se evadir do local, mas foi detido pelos policiais. Realizada revista, a droga acima descrita foi foram encontrada no interior da mochila, além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais) já recolhida do tráfico. Inquirido informalmente, o denunciado disse que ganharia R$ 120,00 (cento e vinte reais) por dia para realizar o tráfico de drogas naquela região. Por ocasião da análise judicial de regularidade formal do flagrante, a prisão foi homologada e convertida em preventiva (fls. 41-43). Após regular notificação do acusado, a Defensoria Pública apresentou defesa preliminar, de fls. 79-80. A denúncia foi recebida por decisão de fls. 81-82, com a citação do acusado. Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas as testemunhas policiais civis e o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, em alegações finais o Ministério Público requereu, em suma, seja a ação penal julgada procedente, com a condenação do acusado, nos termos da denúncia, devendo ser reconhecida a reincidência específica do acusado.A Defesa, por sua vez, requereu, em síntese, a absolvição do réu, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu a fixação de eventual pena no mínimo legal, com a aplicação do fator redutor da pena do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, e a outorga de regime prisional diverso do fechado. Pede, ainda, a concessão ao acusado do direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a procedência da acusação, impondo-se a condenação do acusado em razão da prática do delito descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. Com acerto, a materialidade delitiva está devidamente comprovada, acima de tudo, diante do Auto de Prisão em Flagrante (fl. 1-2), do Boletim de Ocorrência (fls. 3-5), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 7), do Laudo de Constatação (fls. 9-12), do Laudo de exame Químico-Toxicológico definitivo (fls. 86-88), bem como pela prova oral colhida. Observo que o Laudo de Exame Químico-toxicológico afirma a detecção da presença das substâncias: a) cocaína, no item "1", com peso total de 39,1 gramas; b) tetrahidrocannabinol no item "2", com peso total de 316,2 gramas; c) cocaína no item "3", com peso total de 2,7 gramas. A autoria, por seu turno, também está comprovada nos autos, sobretudo pela prova oral colhida em juízo. Ao ser ouvida em juízo, a testemunha Marcos Antonio Pasqualin Filho, Policial Civil, narrou, em síntese, que na data dos fatos diligenciaram a bordo de uma viatura descaracterizada no local dos fatos, que é conhecido por se tratar de ponto de tráfico de drogas. Desembarcaram da viatura e seguiram a pé, o depoente um pouco a frente do outro Policial Civil. Visualizou o acusado em local estratégico em que eles costumam ficar traficando, com uma mochila no colo. Decidiram realizar abordagem e, quando o depoente se aproximou, acredita que o acusado o tenha reconhecido, pois já o havia detido em outra ocasião. Ele tentou se evadir, mas detiveram-no. Com ele, em revista pessoal, nada foi encontrado. Na bolsa, havia a droga apreendida e cerca de vinte reais em dinheiro. Naquele momento, informalmente, o acusado confirmou a traficância. Disse que ganhava cento e vinte reais por dia. Na bolsa havia cocaína, crack e maconha. Ele estava sozinho no momento da abordagem. A rua é residencial, uma rua sem saída, com um conjunto habitacional de prédios. Também foi ouvida em juízo a testemunha Márcio Roberto Machado, Policial Civil, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que diligenciaram no sentido de coibir tráfico de drogas na região e vizinhança. O local dos fatos é conhecido pela venda de drogas e foram até lá a bordo de viatura descaracterizada. Desembarcaram perto do local dos fatos e seguiram a pé. Ao chegarem lá, o acusado estava sentando no ponto de venda com uma mochila escolar em suas mãos. Nesse momento, seu parceiro foi aborda-lo e o acusado tentou correr, mas o seu companheiro conseguiu detê-lo. Encontraram a droga apreendida dentro da mochila. Havia maconha, cocaína e crack, tudo pronto para venda, além de vinte reais em dinheiro. O acusado relatou informalmente aos policiais que receberia cento e vinte reais pelo dia de trabalho no tráfico. No ano anterior, cerca de um ano antes, já haviam prendido o acusado no mesmo local. Ao ser interrogado em juízo o réu negou os fatos. Desconhece os fatos da denúncia. Estava no local, pois é aonde mora, aonde tem residência fíxa. No ano passado foi preso pelos policiais e de fato estava vendendo drogas, naquela ocasião, mas dessa vez, quando foi visto pelos policiais, eles falaram que acabariam com a vida do acusado. Quando os policiais chegaram ao local, no final da rua, havia um traficante. Os policiais foram em direção ao traficante, mas o traficante saiu correndo. A mochila estava com esse traficante, que correu, largando a mochila. Os policiais estavam em quatro, os dois que depuseram hoje e mais dois. Eles tentaram correr atrás do traficante, mas não conseguiram pegá-lo. Quando voltaram, viram o acusado e falaram algo como "você já está na rua de novo?", e disseram que acabariam com sua vida. A mochila já estava no interior da viatura, uma mochila branca e preta. O acusado chegou a dizer a um dos policiais que não estava mexendo com drogas. Mostrou sua carrocinha, que estava ao lado, com a qual coleta material de reciclagem. Afirma que cuidava do pai que teve um AVC e estava em vias de iniciar em um emprego no aeroporto de Congonhas. Eles o colocaram na viatura e o conduziram ao Distrito Policial, atribuindo a si a prática do tráfico de drogas. Pois bem, a despeito da negativa de autoria por parte do acusado, a afirmar que os policiais civis maliciosamente e de modo mendaz atribuíram a detenção do entorpecente a ele, não há como afastar a convicção resultante da prova dos autos da efetiva prática do narcotráfico por RENILDO. Sua versão não conta com nenhum respaldo nos autos, tratando-se de assertiva isolada, desguarnecida de qualquer elemento que a suporte, que a apoie. Verifique-se que não há nada que sequer sugira qualquer inidoneidade de conduta dos policiais em suas vidas profissionais e pessoais e não há nenhuma prova de que outra pessoa é que estaria exercendo o narcotráfico naquele momento. Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos policiais quanto a apreensão da quantidade de entorpecentes encontrados com o réu, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade. Impende anotar, também, que a finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela variedade e natureza das drogas apreendidas (cocaína, crack e maconha); b) pela considerável quantidade de drogas apreendidas, incompatível com a condição de mero usuário; c) pelas circunstâncias da prisão. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. A prova dos autos é toda no sentido de que o acusado efetivamente consigo as drogas que foram apreendidas, registrando-se a variedade de entorpecentes, sendo certa a ocorrência do tráfico, bem como a autoria. De rigor, pois a condenação do acusado, na forma da acusação inicial. Confirmada, pois, a materialidade e autoria delitiva, passo à aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, verifico que a quantidade de droga apreendida (total de 358 gramas de massa líquida detectada a presença da substância cocaína e tetrahidrocannabino), bem como a natureza do entorpecente (cocaína, crack e maconha) deve ser levada em consideração nesta fase para fins de fixação da pena-base, à luz do que determina o artigo 42 da Lei nº 11.343/2006, de onde se extrai que o juiz considerará a natureza e a quantidade da substância. Conforme orientação firmada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, a grande quantidade de droga justifica maior censurabilidade da conduta (STJ HC 64903/PE, Relatora Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJ 03.03.2008, p.1; STJ HC 81003/SC, Relatora Ministra Jane Silva, 6ª Turma, DJ 10.03.2008, p.1; STJ HC 88542/MS, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, DJ 17.12.2007, p. 271). Dessa forma, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. Na segunda fase de aplicação da pena, a partir da certidão de fls. 34-35, verifico que ao tempo dos fatos o acusado já registrava uma condenação transitada em julgado, nos autos do processo nº 1516896-10.2021.8.26.0228, que tramitou perante a 26ª Vara Criminal Central desta Capital, com trânsito em julgado no dia 20/8/2021, em razão da prática do delito de narcotráfico. Impõe-se, assim, seja reconhecida a presença da agravante da reincidência (específica), e o incremento da pena. Elevo, pois, a pena em um sexto, a alcançar 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. Em terceira fase, insta salientar que é incabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, posto que o acusado é reincidente específico, conforme mencionado, ostentando condenação anterior por crime de tráfico de drogas. O § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06 assim dispõe: “Nos delitos definidos no caput e no § 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. Assim, torno em definitiva a pena de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. E não havendo indicativo de potencial financeiro do acusado para custeio de multa elevada, cada dia-multa fica estabelecido no valor mínimo legal. Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido (equiparado a hediondo) de consequências sociais muito severas, anotando-se que o acusado é reincidente específico. Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial acusatória, a fim de CONDENAR o acusado RENILDO GOMES DE ANDRADE, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 6 (seis) anos, 9 (nove) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, calculados pelo valor unitário mínimo. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. Considerando que o réu respondeu a todo o processo preso, não se justificando sua soltura agora que condenado, mantenho a prisão provisória. Trata-se da prática de crime grave, hediondo, não havendo dúvida quanto aos riscos que a soltura do acusado podem representar à ordem pública, observado, acima de tudo, tratar-se de reincidente específico, havendo o fundado receio de que, acaso seja solto, poderá retornar à narcotraficância. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 condeno o réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça, que ora se defere. Determino a destruição das drogas apreendidas (artigo 50, § 3º, da Lei nº 11.343/2006). Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do sentenciado no "rol dos culpados" e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ). Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/2006, decreto o perdimento do valor apreendido (R$ 20,00) em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório. Publicada em audiência, Registre-se a sentença. Saem as partes dela intimadas nesta ocasião. Na sequência, as partes se manifestaram sobre o eventual interesse recursal. O Ministério Público NÃO recorreu; a Defensoria Pública NÃO recorreu; o acusado recorreu da sentença. A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: recebo o recurso de apelação interposto pelo acusado. Abra-se vista dos autos à Defensoria Pública, a fim de que, no prazo legal, apresente as respectivas razões. Após, ao Ministério Público para contrarrazões de apelação. Nada mais. Não havendo óbice na utilização de sistema audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados pelo Microsoft Teams, acostados aos autos por meio de certidão lavrada após o presente termo de audiências. Lido e achado conforme, este termo de audiência vai devidamente assinado, digitalmente, pelo MM. Juiz de Direito, consoante disposto no artigo 1.269 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Nada mais. Eu, Rogério Teixeira Fernandes, digitei.