1504831-95.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/06/2022
... criminosa. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504831-95.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504831-95.2022.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outro

Prioridade Idoso

Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi

Vistos.

PATRICIA DE CÁSSIA MARTINEZ SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada e 
processada como incursa nas penas do artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, em 
combinação com o artigo 61, inciso II, alínea "h"  do Código Penal, porque teria, 
no dia 22 de dezembro de 2021, na rua Lisa Ansorge, 270, Jardim Guairaca, nesta 
cidade e Comarca, previamente ajustada e em identidade de desígnios com outros dois
indivíduos não identificados, mediante grave exercida com o emprego de armas de 
fogo, os telefones celulares de Maria do Socorro dos Santos, de Suellen Beatriz 
Silvestre e de Maria do Carmo Santos Silvestre (a qual contava, então, 70 anos de 
idade) e a aliança de Karoliny Malafaia Costa. 
Segundo consta na denúncia, a acusada teria levado os seus comparsas até a esquina 
mais próxima do salão de beleza de Maria do Socorro no Honda Civic, cor prata 
identificado com a placa FAZ-4073. Lá, eles teriam saltado do veículo e caminhado 
até o salão. A acusada teria permanecido ao volante, dando-lhes cobertura.
Em frente ao salão, eles teriam abordado Suellen Beatriz, que, tendo acomodado o 
filho no banco traseiro de seu carro, voltava ao salão para auxiliar a mãe, 

      
cadeirante, a ir até o veículo. Eles teriam empurrado a vítima para dentro do 
salão, onde teriam rendido os presentes, exibindo-lhes as armas de fogo que dois 
deles teriam em porte. Em seguida, teriam arrebatado os bens de Suellen Beatriz, de
sua mãe, Maria do Carmo, da dona do estabelecimento, Maria do Socorro, e de sua 
cliente Karoliny. 
Suellen, preocupada com o filho, que havia deixado do lado de fora, dentro do 
carro, saiu do salão, resistindo aos acusados. Estes teriam ido a seu encalço. Ela 
se pôs a gritar. Eles teriam a ameaçado, dizendo que atirariam nela. Ato contínuo, 
teriam corrido em direção ao carro onde a acusada os aguardava. Entraram no carro, 
e a acusado teria  acelerado.
Suellen Beatriz pediu aos vizinhos que consultassem as imagens captadas e gravadas 
por suas câmeras de segurança, para identificar o carro em que os acusados haviam 
fugido. Identificado o carro, a vítima deu parte à Polícia. 
Dois dias depois, na praça Hereny da Costa, uma radiopatrulha da Polícia Militar 
flagrou a acusada ao volante do veículo, acompanhada de dois indivíduos. 
Interpelada, ela teria confessado aos policiais que havia participado do assalto ao
salão de beleza. Então, foi levada à Delegacia de Polícia, onde as vítimas a 
reconheceram.
A autoridade policial representou pela decretação de prisão temporária da ré, a 
qual foi deferida em 11 de fevereiro de 2022 (fls. 41/43, apenso). Em 17 de 
fevereiro de 2022, foi decretada a prisão preventiva da ré (fls. 59/61).
A denúncia foi oferecida às fls. 75/78, tendo sido recebida às fls. 109, mantendo-
se a prisão preventiva (fls. 107/108).
A ré foi citada (fls. 135) e apresentou resposta à acusação por meio de advogado 
constituído (procuração a fls. 81), ratificado o recebimento da denúncia (fls. 
137). 
Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas Suelen Beatriz 
Silvestre, Maria do Socorro dos Santos e Karoliny Malafaia Costa e os depoimentos 
da testemunha Bruno Thiago Ortiz de Oliveira, tendo sido a ré interrogada ao final.
A vítima Maria do Carmo Santos Silvestre, gravemente enferma e sem previsão de 
alta, teve seu depoimento dispensado pelas partes, assim como a testemunha Fabiana 
Carmo Silva. 
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais, 
requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 163/171 a condenação da acusada, 
nos exatos termos da denúncia, ante a comprovação da autoria e da materialidade 
delitiva. Acerca da dosimetria da pena, requereu aumento da pena-base visto que o 
delito foi praticado contra cadeirante. Já, a Defesa, em sua manifestação de fls. 
174/179, requereu a absolvição da ré por falta de provas concludentes para a 
condenação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
De forma subsidiária, requereu em caso de condenação, a desclassificação para o 
crime de favorecimento pessoal, previsto no artigo 348, do Código Penal e, por fim,
aplicação de benefícios previstos na Lei Penal, tais como possibilidade de recurso 
em liberdade. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a 
responsabilidade criminal da acusada pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, 
passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05, 
06/08, 09/11 e 12/17), auto de exibição/apreensão (fls. 30), laudo pericial (fls. 
153/156) além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que a acusada está 
envolvida nos fatos descritos na denúncia,a despeito de suas negativas durante seu 
interrogatório judicial.
Vejamos.
A ré PATRICIA DE CÁSSIA MARTINEZ SILVA, na fase policial, exerceu o direito 

constitucional de ficar calada (fls. 41). 
Ouvido em Juízo, afirmou ser amasiada, ter duas filhas pequenas, ter cursado Ensino
Médio Completo, já ter sido viciada em cocaína, hoje não é mais. Nega qualquer 
envolvimento nos fatos narrados na denúncia. Disse que no dia 22 de dezembro de 
2.021 estava em casa, com sua genitora e uma de suas filhas menores. O carro 
mencionado na denúncia estava com Lucas, amigo de seu namorado Rafael. O carro foi 
batido por Lucas em 26 de novembro de 2.021. E, Lucas somente devolveu o veículo em
23 de dezembro do mesmo ano. Após os fatos, estava na companhia de Tarcísio e de um
primo dele e, foi perseguida por Policiais Militares, sendo que, ao chegar numa 
praça foi abordada pelos milicianos. Após ter sido ofendida pelos policiais, bem 
como, ter permanecido por algumas horas no interior de uma viatura policial, foi 
finalmente apresentada num Distrito Policial. 
A negativa apresentada pela acusada, carente em si de verossimilhança, vem isolada 
nos autos, confrontada pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a 
realidade da hipótese acusatória.
A vítima, SUELEN BEATRIZ SILVESTRE, narrou em sede policial a dinâmica dos 
acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos,  "Estava em um salão de 
cabeleireiros na última quarta feira, sendo que deixou a sua mãe no interior do 
estabelecimento e foi até o seu veículo que estava estacionado na porta e acomodou 
o seu filho no banco do carro e no momento em que retornava para o interior do 
salão para buscar a sua mãe que é cadeirante foi surpreendida por três ladrões que 
chegaram a pé e já empurraram a vítima para dentro do estabelecimento sendo que 
dois deles armados subjugaram a vítima e demais ocupantes do estabelecimento, 
tomando o aparelho de telefonia da declarante e da sua mãe. A vítima Suelen em 
decorrência da permanência de seu filho no interior do carro, começou a discutir 
com os ladrões e saiu do estabelecimento, tendo os ladrões acompanhado a vítima até
a via pública e o ladrões foi até o carro da vítima, que impediu o seu ingresso no 
carro e começou a gritar fazendo com que os ladrões mesmo sobre ameaça de que iriam
atirar, saíssem correndo do local. A vítima ainda perseguiu a pé os ladrões até a 
próxima esquina quando conseguiu ver os ladrões adentrarem a um carro Honda que 
estava estacionado na esquina com uma mulher ao volante e outro ladrão no banco da 
frente. O veículo era um Honda Cinza que se retirou do local rapidamente com os 
demais integrantes. A vítima conseguiu com vizinhos imagens do veículo Honda 
conseguindo a identificação da placa como sendo FAZ 4073, e comunicou a polícia. Na
data de hoje, a Polícia Militar com o emplacamento em vistas acabou por localizar o
veículo e houve a abordagem sendo que os seus ocupantes foram trazidos a esta 
unidade policial tendo a vítima reconhecido a motorista com a mesma mulher que 
participou do roubo, estando na direção do veículo de fuga, identificada nesta 
unidade policial como sendo Patrícia de Cassia Martinez Silva, não sendo recuperado
os aparelhos de telefonia celular das vítimas. A vítima procedeu ao reconhecimento 
pessoal, ficando orientada a retornar a qualquer unidade policial ou procurar pela 
sua operadora com o numeral de IMEI de ambos os aparelhos para o bloqueio dos 
aparelhos." (fls. 24/25)
A vítima, MARIA DO SOCORRO DOS SANTOS, narrou em sede policial a dinâmica dos 
acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "Possui um salão de beleza no 
local dos fatos, e estava atendendo diversas clientes, sendo que em dado momento, 
foram surpreendidas por três ladrões que adentraram o local, sendo que dois deles 
armados passaram a intimidar a todos que por ali estavam e começaram a exigirir a 
entrega de pertences pessoais. Uma das clientes do salão de nome Suelen começou a 
discutir com os ladrões, pois o filho da mesma estava no interior do carro na porta
do salão e ficou com receio de que iriam levar o carro com o seu filho e então 
Suelen deixuou o salão mesmo sobre ameaça de levar um tiro e foi para  a rua onde 
continuou a discussão com os ladrões e neste momento Suelen começou a gritar e os 
ladrões se retiraram correndo, havendo então a participação em apoio dos demais 
clientes e da declarante e todos saíram para a via pública correndo atrás dos 
ladrões, que adentraram a um veículo Honda Civic e inclusive a declarante também 
teve a oportunidade de ver os ladrões entrarem neste carro que estava com mais um 
ladrão na frente e uma motorista na direção. Na data de hoje, a declarante foi 
acionada pela polícia militar que conseguiu parar o veículo Honda e a depoente foi 

convidada a fazer reconhecimento pessoal dos ocupantes deste carro, e veio a 
reconhecer a pessoa de Patricia de Cassia Martinez Silva como a mesma mulher que 
estava ao volante do Honda Civic no dia do roubo" (fls. 22).
A vítima, KAROLINY MALAFAIA COSTA, narrou em sede policial a dinâmica dos 
acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos, "estava no salão de cabeleireiros 
local dos fatos, quando foi surpreendida juntamente com demais clientes pela 
presença de três ladrões, sendo que dois deles armados passaram a subjugar a vítima
e os demais ocupantes tomando diversos pertences, sendo que tomaram a sua aliança, 
e neste interim uma das clientes que soube chamar-se Suelen em decorrência do filho
de Suelen estar no carro na porta do estabelecimento houve uma discussão entre 
Suelen e os ladrões que acabaram deixando o local. A declarante e Suelen além de 
outras vítima do salão saíram para fora e houve perseguição a pé, sendo que a 
declarante teve oportunidade de ver a motorista de um veículo Honda que estava na 
esquina esperando com outro homem, e todos fugiram neste veículo Honda. A vítima na
data de hoje, foi chamada pela Polícia Militar, uma vez que o veículo Honda foi 
localizado com alguns ocupantes e foi feito o registro policial SPJ BD 8965 / 21 
tendo a declarante oportunidade de reconhecimento pessoal a estes indivíduos tendo 
reconhecido a motorista Patrícia de Cassia Martinez como a mesma mulher que 
participou do roubo." (fls. 20)  
Em juízo, as vítimas SUELEN, MARIA DO SOCORRO e KAROLINY afirmaram que no dia dos 
fatos estavam num salão de beleza que existe na casa da vítima MARIA DO SOCORRO, 
todas na companhia da quarta vítima MARIA DO CARMO SANTOS SILVESTRE, pessoa 
cadeirante. Em dado momento, após encerrados os procedimentos estéticos que foram 
ali executar, todas saíram do imóvel a fim de ajudarem MARIA DO CARMO que é 
cadeirante e a filha dela, a vítima SUELEN, a ingressarem em veículo próprio. A 
vítima SUELEN colocou seu filho pequeno no interior de seu automóvel e, estava 
resolvendo com os demais presentes como fariam para acomodar a vítima MARIA DO 
CARMO também no interior do mesmo veículo. E, neste ínterim, surgiram três homens 
armados e colocaram todas novamente para dentro do salão de beleza, anunciando o 
assalto. Aparentemente, os assaltantes estavam nervosos, desferindo ameaças de 
morte contra as vítimas, encostando arma de fogo perto do rosto delas, enquanto 
retiravam seus pertences (celulares, carteiras, aliança, etc.). Ocorre que, SUELEN 
também ficou muito nervosa, notadamente porque seu filho ficou trancado dentro de 
seu carro, enquanto se desenrolava o assalto e, começou a reagir e discutir com os 
assaltantes. Quando os assaltantes saíram do estabelecimento comercial, as vítimas 
e demais presentes saíram no encalço deles e, viram o momento em que os três 
assaltantes ingressaram no banco traseiro de um veículo Honda, cor prata. Quando os
assaltantes estavam correndo na direção do veículo, a motorista que era uma mulher,
colocou a cabeça para fora, razão pela qual todas as vítimas conseguiram visualizar
seu rosto. Ao lado dela, no interior do veículo, havia um outro homem, que não pode
ser identificado pelas vítimas. 
E, efetivamente, reconheceram todas as vítimas tanto em sede policial, quanto em 
Juízo, a ré PATRÍCIA (ré número "1" na cena do reconhecimento) como sendo a pessoa 
que estava ao volante do veículo Honda, de cor prata, dando cobertura aos demais 
assaltantes. 
A testemunha BRUNO THIAGO ORTIZ DE OLIVEIRA, em fase policial (fls. 18), relatou 
que, na data dos fatos, "Comparece como componente da VTR/M 21317, na companhia do 
colega Cb Fabiana, informando que, em patrulhamento rotineiro, depararam-se com o 
veículo placa FAZ4073 no cruzamento da Rua Aspirante Francisco com a Praça Hereni 
da Costa, o qual constava como produto envolvido em ação criminosa, sendo utilizado
como veículo para prática de roubo. Os policiais informam que os envolvidos aqui 
apresentados, estavam todos no interior do veículo Honda e que Patrícia era quem 
estava dirigindo, tendo a mesma parado o veículo para abordagem, sem oferecer 
resistência. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado na posse deles, 
sendo que os três celulares que estavam com os investigados não constavam com 
número de IMEI bloqueado ou com queixa quando consultados via COPOM. Patrícia De 
Cássia Martinez Silva em separado dos demais que a acompanhavam, admitiu que havia 
utilizado o veículo para a prática de roubo a um Salão de Beleza, mas não iria 
informar quem eram os demais comparasas, não tendo os demais participado do 

assalto, diante da situação, apresentam os envolvidos para formalização de demais 
peças e procedimentos de polícia judiciária." 
A testemunha FABIANA CARMO SILVA, em fase policial (fls. 19), relatou que, na data 
dos fatos, apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Em Juízo, ouviu-se apenas o policial militar BRUNO THIAGO ORTIZ DE OLIVEIRA que 
afirmou estar em patrulhamento no dia dos fatos e ter recebido informação de que um
veículo Honda, envolvido em ocorrência de roubo, havia passado pelo "Radar 
Inteligente" da Polícia Militar. Avistou o veículo, junto com sua parceira, 
solicitou apoio de outras viaturas e, realizada abordagem, nada de ilícito foi 
encontrado com os ocupantes do automóvel. Os dois rapazes que estavam com a ré não 
foram reconhecidos pelas vítimas, mas PATRÍCIA sim.  
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas 
com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até 
então a acusada, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente 
coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca
do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem 
informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que a ré
não era conhecida anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade 
ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa 
falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítimas e testemunhas se dessem 
a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar a 
ré, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade. 
A vítima Suellen confirmou em audiência, nesta data, que solicitou aos vizinhos as 
imagens captadas e gravadas pelas câmeras de segurança para identificar o veículo 
em que os assaltantes haviam empreendido fuga. Com a informação das características
deste veículo repassou-as à Autoridade Policial; sendo que dias após o evento, 
policiais militares flagraram a ré ao volante do veículo identificado, acompanhada 
de dois indivíduos. 
Assim, as negativas ofertadas pela ré durante seu interrogatório judicial pairam 
isoladas no conjunto probatório dos autos. Não veio aos autos nenhuma testemunha 
que pudesse confirmar que acusada se encontrava em casa no dia do assalto. Em 
contrapartida, todas as vítimas a reconheceram como a mulher que conduzia o veículo
utilizado na fuga, sem sombra de dúvidas.   
Configurada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso II do 
Código Penal, relativa ao concurso de agentes, ainda que os comparsas não tenham 
sido identificados. Isso porque a participação dos três agentes foi bem destacada 
pela vítima, que deu notícia de haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em
atuação concatenada, inclusive individualizada com clareza as condutas de cada 
qual, verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação 
equivalente e igualmente importante de ambos, incidindo a causa de aumento. 
Enquanto outros indivíduos não identificados realizavam o roubo, a ré PATRÍCIA DE 
CÁSSIA MARTINEZ SILVA, os aguardava no veículo identificado para futura fuga. 
Quanto à majorante relativa ao emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º-A, inciso I
do CP), verifica-se que restou configurada. As vítimas foram claras ao dizer que os
comparsas da acusada estavam armados e apontou o armamento contra elas, ameaçando-
as durante toda a empreitada criminosa.
 Despicienda, segundo a jurisprudência dos tribunais superiores, a realização da 
perícia na arma de fogo,  desde que o seu uso no roubo seja provado por outros 
meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de testemunhas. Neste 
sentido: STF. 1ª Turma. HC 108034/MG, rel. Min. Rosa Weber, julgado em 05/06/2012; 
STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Min. Jorge Mussi, julgado em 
04/10/2018; STJ. 6ª Turma. AgRg no HC 449102/MS, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado 
em 09/10/2018.
No caso em comento, é de se observar que além da causa de aumento de pena prevista 
no artigo 157, §2º, inciso II, incide também a relativa ao emprego de arma de fogo,
com previsão no art. 257, §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Em que pesem entendimentos contrários, é o caso de aplicação sucessiva das duas 

causas de aumento de pena, na terceira fase da dosimetria, visto que, no caso 
concreto, todas as causas de aumento foram determinantes para o êxito da empreitada
criminosa. 
Em caso semelhante:
Cálculo da pena – Roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de agentes – 
Incidência sucessiva das causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A, do art. 157,
do CP – Cabimento – Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de 
natureza eminentemente objetiva – Cálculo a ser efetuado mediante emprego de 
percentuais escalonados – Método que não se confunde com a ideia de 
responsabilização objetiva do agente. Considerada a gravidade da dinâmica dos 
fatos, conquanto não se ignore o permissivo legal contido no parágrafo único do 
art. 68 do CP, no sentido de poder ser aplicada em tais situações somente a causa 
que mais aumenta as penas, cabia optar-se pela aplicação cumulativa e sucessiva das
causas de aumento previstas nos §§ 2º e 2º-A. Ao empregar o verbo "poder", o 
legislador penal atribuiu, com efeito, mera faculdade – e não um dever – ao 
aplicador da pena para que ele se limitasse a fazer incidir, se assim entendesse 
equanimemente cabível, aquela causa que mais aumentasse ou diminuísse as penas. 
Cuida-se, porém, de mera possibilidade que deverá reservar-se apenas às situações 
nas quais a aplicação de mais de uma causa de aumento ou de mais de uma causa de 
diminuição possa geral solução injusta ou iniqua, por excessivo rigor que torne a 
sanção desproporcional ou por indevida benevolência, que as reduza de modo a não 
alcançarem o seu escopo reeducativo. No que concerne especificamente às causas de 
aumento concernentes ao crime de roubo, não se cogita da ocorrência de indevida 
austeridade na aplicação sucessiva e cumulativa das frações concernentes às causas 
de aumento previstas no art. 157, § 2º, do CP (de 1/3 até metade), seguidas de novo
aumento, estabelecido de modo fixo na fração de 2/3 pelo legislador de 2018, 
concernente ao emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º-A, do CP). Não se pode 
ignorar, por um lado, que o intuito da reforma penal foi precisamente o de aumentar
a censura dispensada pela lei às práticas nas quais a grave ameaça venha exercida 
mediante emprego de arma de fogo. Cumpre destacar, por outro, que a solução mais 
benevolente não se presta, de fato, à reeducação do sentenciado, além de violar o 
princípio da isonomia, na medida em que trataria com igual gravidade nitidamente 
situações díspares; a de ter havido apenas o emprego da arma (ou rompimento de 
obstáculo com explosivo), e aquela na qual, além desse emprego, tenha concorrido 
qualquer dos incisos do rol do § 2º. A título de mera ilustração, ainda que a 
circunstância de um roubo ter sido perpetrado mediante emprego de arma de fogo já 
se revista de enorme reprovabilidade, parece evidente ser ainda mais grave a 
conduta do agente na hipótese desse mesmo roubo à mão armada ter sido praticado por
de duas ou mais pessoas (§2º, inc. II), mediante restrição à liberdade da vítima 
(§2º, inc. V), e versar subtração de valores (§2º, inc. III), de substâncias 
explosivas (§2º, inc. VI) ou de veículo automotor que venha a ser transportado para
outro Estado (§2º, inc. IV). A simples leitura do art. 157, § 2º, permite concluir-
se que o rol elaborado pelo legislador se refere a situações de natureza 
eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à
verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual
as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se 
confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se a elevação progressiva em razão do
número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a 
teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, ressalvada a 
existência de fundamentação específica, justificando a adoção de percentual maior 
de majoração, a pena deve restar acrescida na seguinte proporção, que já contempla 
o acréscimo de um novo inciso (VII) ao § 2º, do art. 157, do CP, pela Lei nº 
13.964, de 2019: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá
ser de ?; em havendo duas, a elevação deve ser de 11/30; na existência de três 
causas, a pena deve ser majorada em 2/5; caso sejam constatadas quatro majorantes, 
o aumento deve ser de 13/30; se forem cinco, o aumento deve ser de 7/15; nos casos 
em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados 
no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. Pena – Crime 
comum praticado mediante violência ou grave ameaça – Roubo circunstanciado – Regime

prisional fechado para início do cumprimento de pena – Entendimento Em se tratando 
de roubo circunstanciado pela ocorrência de quaisquer das hipóteses relacionadas no
incisos do § 2º do art. 157, do CP, a opção pelo regime fechado mostra-se como 
sendo a mais adequada, independentemente do quantum da pena aplicada, uma vez 
tratar-se de delito que denota maior ousadia e periculosidade por parte do agente 
no exercício da violência ou da grave ameaça, razão pela qual causa considerável 
abalo no corpo social, e se apresenta na atualidade como grande fonte de 
inquietação. Pena – Detração – Cômputo do tempo de prisão provisória para fins de 
determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade – Art. 387, § 2º, do 
CPP, com a redação dada pela Lei n. 12.736/12 – Fixação a ser efetuada ponderando-
se conjuntamente o quantum da pena aplicada com as condições subjetivas previstas 
nos arts. 33, § 3º e 59 do CP – Entendimento O merecimento do reeducando integra 
necessariamente os requisitos para sua promoção de regime, sendo vital à 
individualização da pena que a promoção não se dê de modo automático, como 
sugeriria uma interpretação desavisada e superficial da redação do § 2º, do art. 
387, do CPP, após a reforma de 2012, mesmo porque tal depende do preenchimento de 
requisitos tanto objetivos quanto subjetivos. Deve-se ressaltar que a lei a ser 
utilizada por ocasião da fixação do regime inicial é o CP e não o CPP. Na medida em
que a reforma empreendida pela Lei n. 12.736/2012 não revogou o art. 33, § 3º, do 
CP, a fixação de regime inicial deve ainda considerar obrigatoriamente se foram ou 
não preenchidas as condições subjetivas, previstas no art. 59 do mesmo estatuto 
penal. A posterior progressão de regime vem, ademais, necessariamente regida pela 
Lei de Execução Penal que, em razão de sua especialidade, tem preponderância sobre 
as demais, de natureza diversa. Para que seja efetuada aludida progressão, 
destaque-se, faz-se necessário que sejam sopesados os respectivos requisitos pelo 
Juiz natural da causa, que é o Magistrado das Execuções Penais, e não o prolator da
sentença.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1502971-49.2018.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda 
- 30ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/08/2021; Data de Registro: 07/08/2021)

É certo que a consumação foi atingida.  

Isto porque houve a inversão da posse dos bens das vítimas, conforme expressamente 
consta na denúncia, devendo-se aplicar, na espécie, o entendimento dos Tribunais 
Superiores, traduzida na Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada."
Aliás, nenhum dos objetos subtraídos foi recuperado. 
Também, nem se diga que a participação da ré no delito configuraria participação de
menor importância (artigo 29, § 1º, do Código Penal). 
O acervo das provas colacionado aos autos restou suficiente para caracterizar a 
participação, material e eficiente no crime de roubo. Isto porque a ré e seus 
comparsas se deslocaram até o estabelecimento comercial onde as vítimas se 
encontravam, exclusivamente com o fim de praticarem o delito, e ali permaneceu de 
campana aguardando a movimentação dos demais envolvidos, o término do assalto a fim
de que todos lograssem êxito na fuga. 
Neste sentido é a lição de Damásio E. de Jesus: "A participação do réu no evento 
delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração, material e pelo 
desempenho de conduta previamente ajustada com os demais agentes, torna-o 
suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo 
legislador, 'todo os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo 
crime', pois, em tal hipótese, 'há unidade de crime e pluralidade de agentes "' 
(STF - HC 71.293-2 - Rei. Celso de Mello - DJU 18/08/1995 - pág. 24.895 e RT 
726/555). 
Da mesma forma, não há possibilidade de desclassificação da conduta da ré para o 
crime de favorecimento pessoal, delito previsto no artigo 348, do Código Penal, 
como requereu a Defesa em sua manifestação final. 

Isso porque para configuração do crime previsto no artigo 348, do Código Penal, o 
favorecimento pessoal há de ser prestado após a conclusão do delito anterior e, 
não, antes ou durante a prática criminosa. Ora, no caso em tela, a ré efetivamente 
conduziu o veículo que transportou seus comparsas antes e durante ação criminosa, 
tratando-se, portanto, de prática de crime de roubo e, não, de favorecimento 
pessoal.    
Portanto, o conjunto probatório é seguro e convincente, apesar das negativas da 
acusada, corroborada pela narrativa da pormenorizada das vítimas e dos policiais 
que participaram da prisão da acusada, tudo devidamente ratificado em Juízo, sendo,
de rigor, a procedência da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas à acusada, observando o disposto no 
artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 157 §2°, inciso II, § 2° - A , inciso I do Código 
Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo 
artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade não é elevada. Quanto aos 
antecedentes, verifica-se da FA de fls. 151/152 e certidão de fls. 148/149 que a ré
não possui antecedentes criminais. Em relação a personalidade e conduta social não 
foram amealhados elementos hábeis a valoração. Quanto a circunstâncias, motivos e 
consequências do crime verifico que não destoam do ordinário. O comportamento da 
vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez)
dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, Atenuantes genéricas não incidem, dado não terem o 
condão de conduzir a reprimenda aquém do mínimo legal, frente ao princípio da 
legalidade (Súmula STJ 231).
Incide a agravante prevista no artigo 61, II, "h", visto que o crime foi cometido 
contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos. Há informação nos autos de que a vítima 
Maria do Carmo nasceu em 18/07/1951, estando com 70 anos na data dos fatos. 
Igualmente, com relação a vítima Maria do Socorro, que nasceu em 20/01/1960, 
estando com 61 anos na data dos fatos. Assim, quanto a esta vítima, a pena-base 
haverá de ser aumentada em 1/6 (um sexto), totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito)
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.  
Por fim, na terceira fase da dosimetria,  como já salientado na fundamentação, 
incidirão de forma sucessiva as causas de aumento de pena para o crime de roubo, 
previstas no artigo 157, §2º, inciso II e do §2º-A do Código Penal, nos patamares 
de 1/3 (um terço) e 2/3 (dois terços).
Fixo a pena definitiva em 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa no tocante à vítima MARIA DO CARMO e, 07 
(sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 17 
(dezessete) dias-multa, em relação às demais vítimas.  
Caracterizado o concurso formal de crimes (artigo 70, do Código Penal), é de ser 
tomada a pena do delito mais grave (cometido contra a vítima MARIA DO CARMO), já 
que não são idênticas, com aumento de 1/4 (um quarto) diante da diversidade de 
vítimas, atingindo-se a pena de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 
As penas de multa, nos termos do artigo 72, do Código Penal, devem ser aplicadas de
forma cumulativa, totalizando 72 (setenta e dois) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que a 
quantidade de pena privativa de liberdade imposta não autoriza imposição de regime 
prisional diverso. 
Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da 
determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de 
progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao 
merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime
prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos 
autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em 
caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, 

Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Dessa forma, cálculo de detração para fins de progressão de regime ou outros 
benefícios terá lugar na execução, ainda que provisória, perante o Juízo de 
Execução Penal, observado o regime inicial ora estabelecido. 
Nos termos do artigo 44, inciso I e III, e artigo 77, caput, ambos do Código Penal,
a ré não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos e à suspensão condicional da pena. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar a ré  PATRICIA DE CÁSSIA MARTINEZ SILVA, RG 49397325, por 
infração ao artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, por quatro vezes na
forma do artigo 70, do Código Penal, às penas de 11 (onze) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão, em regime inicial fechado e, pagamento de 72 (setenta e dois) dias-
multa, no valor unitário mínimo legal. 
As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar da acusada no curso do feito 
permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a
imposição de pena à acusada, patente o risco de que solto procure obstar a 
aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em
liberdade. 
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra. 
Após o trânsito em julgado: a) elabore-se cálculo de multa e intime-se a ré para o 
pagamento; ausente o pagamento, providencie-se o necessário à inscrição; b) expeça-
se mandado de prisão e, tanto que verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações 
necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 08 de junho de 2.022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

