1504953-47.2021.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2022
... a Ré deve ser condenada apenas pelo crime de roubo majorado, porquanto não se 
vislumbra que ela tenha agido com dolos distintos. Seu dolo era de obter vantagem 
financeira após, mediante violência e grave ameaça, ter reduzido a capacidade de 
reação da vítima. Todas as condutas da Ré ocorreram no mesmo local, ao mesmo tempo,
e foram executadas de maneiras iguais.

Em um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
6ª Vara Criminal
Rua: Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-653
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1504953-47.2021.8.26.0114 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504953-47.2021.8.26.0114
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2100454/2021 - 01º D.P. CAMPINAS, 12128815 - 01º D.P. CAMPINAS, 8403/20/010 - 01º 
D.P. CAMPINAS, 2100454 - 01º D.P. CAMPINAS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
Bianca Pinhati de Carvalho Vilela e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO LUIZ CASSIOLATO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de BIANCA 
PINHATI DE CARVALHO VILELA, cujo nome anterior era WESLEY PINHATI DE CAVARLHO, em 
16.09.2021, imputando-lhes as condutas descritas no artigo 157, §2º, incisos II, V 
e VII, e no artigo 158, §§ 1º e 3º, na forma do artigo 69, todos do Código Penal 
(fls. 01/06).

Segundo narra a peça acusatória, no dia 06.12.2020, por volta das 23h40, na rua 
Doutor Quirino, 839, Centro, nesta cidade e comarca, a Ré, agindo em concurso e com
identidade de propósitos com pelo menos mais quatro indivíduos ainda não 
identificados, cada qual fazendo sua a ação do outro, com o intuito de obter para 

si ou para outrem indevida vantagem econômica, constrangeu Nilson Duarte de Lima a 
lhes entregar a quantia de aproximadamente R$5.000,00 (cinco mil reais), mediante 
violência e grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca) e restrição da 
liberdade da vítima, que era condição necessária para a obtenção da indevida 
vantagem econômica.

Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias, a Ré, agindo em concurso e com 
identidade de propósitos com pelo menos mais quatro indivíduos ainda não 
identificados, cada qual fazendo sua a ação do outro, mediante violência e grave 
ameaça exercida com arma branca (faca), mantendo a vítima Nilson Duarte de Lima em 
poder deles, restringindo-lhe a liberdade, subtraiu, para si, um aparelho celular, 
marca LG, pertencente à vítima.

A denúncia foi recebida, o Réu foi devidamente citado e apresentou resposta à 
acusação (fls. 100/101, 122/123 e 126/136).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência virtual de 
instrução e julgamento (fls. 154/157). Nesse ato foram ouvidas a vítima, uma 
testemunha e, ao final, o Réu foi interrogado. Anoto que houve desistência da 
oitiva do policial Wilson, o que foi homologado. 

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a 
condenação da Ré nos termos da denúncia. 

A Defesa pediu a absolvição da Ré alegando insuficiência probatória. De forma 
subsidiária, requereu o reconhecimento de crime único; o afastamento das causas de 
aumento do concurso de agentes e da restrição de liberdade da vítima. 

É o relatório. Decido.

Ausentes alegações preliminares, passo ao mérito.

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência às fls. 10/11,
documentos bancários às fls. 15/17 e 185, laudo de lesão corporal da vítima às fls.
46/48, declarações suas em solo policial e em juízo. 

A autoria é igualmente certa.

A vítima Nilson Duarte de Lima compareceu em solo policial no dia seguinte ao dos 
fatos para prestar declarações e realizar reconhecimento fotográfico. Disse que 
havia estacionado seu veículo próximo a esquina da Rua Dr. Quirino com a Av. Moraes
Sales para ir ao bar que fica na referida esquina. Após sair do bar, retornava para
seu veículo quando uma travesti o abordou perguntando se queria fazer programa; 
respondeu que não, porque não tinha dinheiro e estava apenas com cartão. Neste 
momento a travesti tirou uma faca da cintura e encostou em sua barriga; outro 
individuo que estava próximo agarrou seu braço e o torceu para trás das costas. 
Ambos o conduziram até a residência localizada na Rua Dr Quirino, número 839, onde 
foi obrigado a entrar. Foi levado para um quarto que fica nos “fundos” da casa, 
momento em que o indivíduo que o levava pelo braço voltou para frente da casa – ele
tinha 1,60m, cor parda, pouco mais de vinte anos, era magro, trajava boné azul, 
calça jeans e blusa de moleton cor azul escuro sem capuz; já a travesti que lhe 
abordou e que estava com a faca na sua barriga falou “venham aqui pessoal” – ela 
era magra, tinha 1,70m, aplique de cabelo na cor preta, cor dos olhos castanho 
escuro, cerca de 25 anos e de cor branca -, então, três travestis foram até onde 
estava e uma delas trazia uma máquina de cartão de cor vermelha (a travesti trajava
roupa de onça, era de cor parda, tinha 1,70m e cabelo crespo curto); ela pegou seus
cartões e falou "vou colocar na máquina, você vai ter que falar sua senha se não 
ela vai te furar". Também se aproximaram com um pedaço de pau; uma delas deu um 

soco em seu rosto e em sua costela, enquanto a outra deu uma paulada em suas 
costas; já a travesti que lhe abordou ficava ameaçando com a faca em sua garganta. 
A todo tempo elas diziam que se ele não colaborasse iriam lhe furar. Nesse ínterim,
a travesti que desferiu um soco em seu rosto (branca, cabelo preto na altura do 
ombro, 1,75m de altura, magra com porte atlético e com varias tatuagens nos braços)
lhe pediu o celular, tirou o chip e ordenou que o formatasse o aparelho; em 
seguida, guardou o celular na sua bolsa. A única travesti que não lhe agrediu foi a
que estava passando seu cartão. Após passarem várias vezes seu cartão, foi levado 
até o portão da residência e liberado, sendo alertado por uma delas a "não tentar 
nenhuma gracinha".

Auto de Reconhecimento Fotográfico positivo à fl. 13, sendo a Ré a pessoa que 
desferiu socos em seu rosto e costela, assim como tirou o chip do seu celular e 
ordenou que o formatasse. Conforme relatório dos policiais civis às fls. 19/23, a 
identificação foi possível porque, por meio do extrato do cartão da vítima, 
verificaram que a máquina estava em nome de Wesley Pinhati (antigo nome utilizado 
pela Ré).

Auto de Reconhecimento Pessoal Positivo à fl. 69, após cumprimento do mandado de 
prisão temporária. 

Em Juízo, recordou-se das seguintes características: 1,70m, tatuagem no ombro e no 
pescoço, porte atlético, cabelo preto e pele branca; no mais, nos termos do artigo 
226 do CPP, reconheceu a Ré como sendo uma das autoras do delito, de maneira pronta
e firme, sem titubeios nem hesitações. Quanto aos fatos, ratificou a versão 
apresentada em solo policial. Acrescentou que, de posse dos seus cartões de débito 
e crédito, as autoras subtraíram quase R$ 5.000,00 de suas contas; as roubadoras 
também ficaram com um de seus cartões e seu celular, após ordenar que fosse 
formatado. Em seguida à sua liberação, foi ao distrito policial e registrou boletim
de ocorrência; também passou por exame de corpo de delito. Com a informação do 
titular da máquina, constante do extrato bancário, o investigador de polícia 
conseguiu localizar fotos da Ré pela rede social e pediu que realizasse 
reconhecimento, que foi positivo. Nunca havia adentrado ao local e não conhece 
nenhuma das autoras. Indagado pela acusação, respondeu que, além de ser autora das 
agressões, a Ré também ficou com seu celular; que o valor subtraído não foi 
recuperado e há processo cível em face da instituição bancária. 

A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema,
possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:

"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma
razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no 
identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM
95/268).

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - 
AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena,
coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

A versão da vítima foi corroborada pelo policial civil que participou das 
diligências que culminaram na identificação da Ré.
Em Juízo o policial civil Mauro Ramos Dezena declarou que, de posse das informações
e dos extratos bancários fornecidos pela vítima, identificaram a Ré, titular da 
máquina de cartão em que foi passado o cartão. A vítima foi chamada a comparecer no

distrito policial e realizou o reconhecimento fotográfico. Indagado pela defesa, 
respondeu que nunca abordou a Ré anteriormente; que não participou da prisão da Ré.
Quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão, já não havia mais nada e 
ninguém no local. 
Interrogada perante a Autoridade Policial, a Ré negou qualquer envolvimento com o 
delito. Disse que no dia dos fatos não estava no imóvel situado à Rua Dr. Quirino, 
839 - nem sozinha, nem acompanhada. Desde quando obteve sua liberdade, em 2020, 
cumpre todas as regras estabelecidas. Não se prostitui mais, vende roupas femininas
e reside com sua família. Existe outro travesti que atua na área central, com as 
mesmas características físicas e tatuagens semelhantes. Não usa "aplique" no cabelo
desde quando obteve a liberdade.
Em Juízo, após ser alertada do direito de permanecer em silêncio, declarou que é 
vendedora de roupas femininas e deixou no local dos fatos sacolas de roupas para 
serem vendidas por outra pessoa, assim como máquina de cartão, mas, não tinha 
ciência que era utilizada para fins ilícitos. Somente tomou conhecimento dos fatos 
quando os policiais cumpriram o mandado de prisão. Acredita que há algum equívoco e
é confundida com uma pessoa parecida, chamada Jaqueline. Indagada pela defesa, 
respondeu que seu cabelo era castanho claro, não pintava de preto e nunca colocou 
aplique; que outras pessoas revendiam suas roupas e, para tanto, ficavam com suas 
máquinas de cartão; que à época utilizava aparelho dentário; que nunca morou no 
local dos fatos.  

A ação penal é parcialmente procedente.

Nas duas oportunidades em que foi ouvido, Nilson disse que retornava para seu 
carro, que se encontrava estacionado na via pública, quando dois indivíduos lhe 
abordaram e perguntaram se queria “fazer programa”, tendo respondido negativamente.

Em seguida, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca, foi levado até uma 
casa na Rua Dr. Quirino, onde havia outras travestis. Continuou sendo ameaçado com 
a faca e foi agredido com socos e paulada, tudo para que fornecesse a senha dos 
seus cartões de débito e de crédito; havia uma máquina de cartão e, depois de seus 
cartões serem passados por várias vezes, totalizando prejuízo de cerca de R$ 
4.800,00, foi liberado. 

As autoras permaneceram com um de seus cartões e subtraíram seu aparelho celular, 
sendo obrigado a formatá-lo.

Nilson foi ao IML e de fato foram constatadas escoriações em regiões cervical e 
lombar, além de equimose no braço esquerdo (fl. 47). Já o prejuízo de quase R$ 
5.000,00 restou demonstrado documentalmente às fls. 15 e 185.

A identificação da autoria foi possível porque os cartões da vítima foram passados 
em duas máquinas e, dessas, uma era titularizada pela Ré, conforme fl. 17.  Assim, 
os policiais civis buscaram uma fotografia da acusada e, ao exibi-la para vítima, 
esta a reconheceu sem sobra de dúvidas como sendo uma das autoras do delito, mais 
precisamente quem lhe agrediu já no interior da casa e quem ficou com seu aparelho 
celular.

A vítima também procedeu ao reconhecimento pessoal ainda na fase policial, depois 
do cumprimento do mandado de prisão temporária. Em juízo, mais uma vez descreveu as
características físicas da Ré e a reconheceu, assim como ratificou quais foram as 
condutas dela no evento delituoso.

Os reconhecimentos firmes da vítima, realizados em três oportunidades distintas, 
especialmente em Juízo, nos termos do artigo 226 do CPP, e o fato de seu cartão ter
sido passado por várias vezes em máquina de titularidade da Ré (fl. 185) são 
suficientes para comprovação da autoria. Aliás, a própria Ré confirma ser 

proprietária da referida máquina, embora alegue contexto diverso e negue a prática 
do delito.

Com isso, o Ministério Público se desincumbiu do seu ônus probatório, 
ultrapassando, com a prova produzida, o standard probatório suficiente para afastar
a dúvida razoável a respeito da autoria.

Não obstante as considerações da Defesa, importante salientar que a Ré, em momento 
algum, forneceu elementos mínimos na fase policial para que fosse realizada 
investigações em seu favor, mencionando apenas em juízo e genericamente que a 
pessoa que com ela guarda semelhança é a “Jaqueline”. O mesmo foi feito em Juízo. 

O relatório do cumprimento do mandado de prisão é claro nesse sentido. Quanto à 
colega que supostamente revendia suas roupas: “Inquirida acerca da qualificação de 
sua colega, não soube apontar maiores detalhes que ajudassem em sua identificação 
ou localização de seu atual paradeiro”; quanto à pessoa que com ela guarda 
semelhança: “Por fim, citou a existência de outra pessoa com aparência semelhante à
sua, que realizada 'programas' na região central desta Urbe, porém também não 
declinou nome ou seu atual endereço” (fl. 89).

Entendo, no entanto, que a Ré deve ser condenada apenas pelo crime de roubo 
majorado, porquanto não se vislumbra que ela tenha agido com dolos distintos. Seu 
dolo era de obter vantagem financeira após, mediante violência e grave ameaça, ter 
reduzido a capacidade de reação da vítima. Todas as condutas da Ré ocorreram no 
mesmo local, ao mesmo tempo, e foram executadas de maneiras iguais.

Em um mesmo contexto, ou seja, quando Nilson já se encontrava no interior do imóvel
junto com a Ré e demais autoras, ele foi ameaçado e agredido a fim de que fossem 
subtraídos valores de suas contas e seu aparelho celular. 

As causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma branca ficaram 
comprovadas pela firme palavra da vítima, que narrou as mesmas circunstâncias nas 
duas oportunidades em que foi ouvida.

Já a majorante referente à restrição de liberdade deve ser afastada. A vítima não 
especificou por quanto tempo ficou sob o poder das agentes e, ainda, esclareceu que
foi liberada assim que as subtrações ocorreram. Nesse sentido, as provas produzidas
nos autos foram insuficientes para demonstrar que ela ficou sob o poder das autoras
por tempo superior ao necessário para subtração. 

Diante das provas produzidas pelo Ministério Público, confirmando a materialidade e
a autoria do crime de roubo imputado à Ré, mediante concurso de agentes e emprego 
de arma branca, entendo ser parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal 
manifestada nestes autos.

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do 
artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade do crime é normal à espécie, não extrapolando daquilo que já prevê 
a figura típica. A Ré não possui maus antecedentes, eis que a condenação ostentada 
configura reincidência. Saliento ainda que não há elementos para aferir a conduta 
social e a personalidade do agente, e aqui considero que estes elementos não dizem 
respeito à vida criminal do indivíduo, mas aos demais aspectos, razão pela qual não
podem repercutir negativamente na fixação da pena base. Os motivos são normais à 
espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e a 

vítima em nada contribuiu para o delito. 

Com base nisso, fixo a pena-base em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual 
no seu valor mínimo legal. 

Na segunda fase está presente a circunstância agravante da reincidência, em razão 
de condenação anterior e definitiva pelo crime de extorsão. Assim, aumento a pena 
provisória em 1/6, que passa a 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, cada 
qual no seu valor mínimo legal. 
Na terceira e última fase, existem as causas de aumento de pena referentes ao 
concurso de agentes e ao emprego de arma branca. Neste caso, entendo que ambas as 
causas foram igualmente eficientes para concretização do delito; enquanto uma das 
autoras passava os cartões nas máquinas, a vítima era ameaçada com emprego de faca 
e agredida por outras, aí incluindo-se a Ré. Por conseguinte, acresço 3/8 a pena, 
que fica definitivamente fixada em 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa, 
cada qual no valor legal mínimo.
Diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência pela prática de crime 
grave, nos termos do artigo 33, §2º do Código Penal fixo o regime inicial fechado.
Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de 
direitos, já que, havendo violência ou grave ameaça, ausentes estão os requisitos 
previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido 
expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há 
valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pela vítima. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia formulada pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para CONDENAR BIANCA PINHATI DE CARVALHO 
VILELA, incursa no artigo 157, §2º, incisos II e VII do Código Penal, à pena 
privativa de liberdade de 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa, cada qual 
no valor legal mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado. 
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação 
processual da Ré, ao contrário, a responsabilidade penal dela foi confirmada por 
esta sentença; a reincidência em razão de condenação pela prática de crime grave e,
sobretudo, o fato de que ainda se encontrava em cumprimento de pena, nego-lhe o 
direito de apelar em liberdade.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e ao TRE para os fins do artigo 15, 
III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de 
praxe.
P.R.I.C.
Campinas, 14 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

