1504449-53.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovana Furtado de Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 24ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
24ª Vara Criminal
Av.Dr.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
1504449-53.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504449-53.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO ARAUJO DOS SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovana Furtado de Oliveira


Vistos.


LEANDRO ARAÚJO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 33 da Lei no 11.343/06 porque no dia 22 de fevereiro de 2022, por volta das 13h30min, na Rua Fortim Itapoã, Jardim Iguatemi, neste município de São Paulo, trazia consigo, para o consumo de terceiros e sem autorização legal, 13 porções de maconha e 36 porções de cocaína, tratando-se de substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica.

Oferecida a denúncia, o réu foi notificado e apresentou defesa preliminar. Não obstante, a denúncia foi recebida.

Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas, o réu foi interrogado e as partes apresentaram as suas alegações finais.

O laudo de exame químico-toxicológico está às fls. 105/107.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente, já que, ao cabo da instrução processual, restou demonstrado que o réu praticou o delito que lhe foi atribuído na denúncia.
 
Com efeito, os policiais Jorge Braz da Silva e Marco Aurélio Alvarenga de Paula, ouvidos na presente audiência, asseveraram que trafegavam em viatura descaracteriza pelas proximidades do local indicado na denúncia, já conhecido como ponto de venda de drogas, quando viram o réu parado na entrada de uma viela, sozinho, com uma pequena bolsa na mão; desconfiando que se tratava de um traficante de drogas, esses policiais abordaram o réu e com ele encontraram, dentro da referida bolsa, várias porções de entorpecentes, já embaladas individualmente para a venda.

Ademais, na delegacia de polícia, na data dos fatos, esses policiais acrescentaram que o réu, no momento da abordagem, admitiu informalmente que estava promovendo o tráfico de drogas na ocasião e local indicados na denúncia.

Observe-se, por oportuno, que os depoimentos prestados em Juízo por esses policiais são uníssonos e plenamente coerentes.

Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que tais policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu.

E, afinal, o fato de essas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova coligida.

A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “o valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n 74.608-SP – STF).

Note-se, ainda, estar perfeitamente justificada a abordagem dos policiais ao réu, no perfeito exercício de seu dever constitucional de zelar pela segurança pública, em razão da atitude suspeita que o réu adotou na ocasião dos fatos, a denotar, como se comprovou, que ele estava na prática de atividade criminosa.

Tem-se, ainda, que o laudo de exame químico toxicológico de fls. 105/107 indicou não apenas a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas com o réu, mas também a sua potencialidade lesiva, a corroborar a materialidade delitiva.

É o que basta à demonstração de que o réu praticou o delito de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes que lhe foi atribuído na denúncia, pois não há dúvidas de que o comportamento por ele perpetrado amolda-se perfeitamente ao tipo penal previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06, notadamente porque, conforme já decidiu o Supremo Tribunal Federal, “a noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (STF, 1ª T. – HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).

A intenção do réu de entregar ao consumo de terceiros as drogas que trazia consigo extrai-se não apenas da variedade e quantidade delas (incompatíveis com o propósito de uso próprio), como também da forma de acondicionamento desses entorpecentes (em porções individuais, prontas para a venda), do fato de o réu haver sido abordado em local já conhecido como ponto de venda de drogas e da confissão prestada pelo réu perante os policiais que o detiveram.

Impõe-se, nesses termos, a condenação do réu.

Passo à dosimetria das penas.

Nos moldes dados pelo artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo suas penas um sexto acima do mínimo legal, isto é, em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, considerando seus maus antecedentes, que não têm o condão de gerar reincidência (fls. 29/30).

Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas e não há causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas, de modo que torno definitivas as penas acima estipuladas.

Tendo em vista os maus antecedentes do réu, que ostenta condenação criminal definitiva por roubo, verifico que ele não faz jus ao disposto no artigo 33, § 4º, da Lei no 11.343/06, e fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade.

Pelo mesmo fundamento, deixo de conceder ao acusado os benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.

Fixo-lhe o valor do dia-multa no mínimo legal.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LEANDRO ARAÚJO DOS SANTOS, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, pela prática do delito previsto no artigo 33 da Lei no 11.343/06.

Em virtude da presente decisão, e considerando-se também a gravidade do delito de tráfico ilícito de entorpecentes, o regime de pena imposto, e seu antecedente criminal, o réu não faz jus ao benefício de recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas anotações e comunicações.

Custas na forma da lei, ressalvados os benefícios da justiça gratuita.

Por fim, autorizo a imediata destruição dos entorpecentes apreendidos, bem como determino que os valores apreendidos sejam revertidos em favor do Fundo Nacional de Combate às Drogas.

Sentença publicada em audiência, saindo os presentes intimados.

São Paulo, 26 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA