1504265-80.2021.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Cesar do Nascimento
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTHONY GONÇALVES CORREA DA SILVA

Tramitação prioritária

Vistos.

ANTHONY GONÇALVES CORREA DA SILVA foi preso em flagrante delito e denunciado pela 
prática, em tese, do crime de roubo (artigo 157, caput, do Código Penal), porque no
dia 26 de dezembro de 2021, por volta de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
2ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-190
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1504265-80.2021.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504265-80.2021.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTHONY GONÇALVES CORREA DA SILVA

Tramitação prioritária

Vistos.

ANTHONY GONÇALVES CORREA DA SILVA foi preso em flagrante delito e denunciado pela 
prática, em tese, do crime de roubo (artigo 157, caput, do Código Penal), porque no
dia 26 de dezembro de 2021, por volta de 22h30min, na Rua João Pessoa, nº 120, 

      
nesta cidade e comarca de Santos, abordou a vítima em via pública e fazendo com que
esta acreditasse que tinha uma arma de fogo, subtraiu seu telefone Samsung modelo 
A-50 (págs. 44/45).
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (págs. 27/28).
A denúncia foi recebida em 13 de janeiro de 2022, por preencher os requisitos 
legais e estar alicerçada em indícios de autoria, com os testemunhos de R.C.M. 
(pág. 04) e C.F.S. (pág. 05), e a materialidade provada pelo auto de exibição, 
apreensão e entrega da res furtiva à pág. 06 (págs. 47/48).
Citado (pág. 89), o réu apresentou resposta à acusação, requerendo o 
reenquadramento para prática de roubo na forma tentado ou sua desclassificação para
furto e a revogação da prisão preventiva (págs. 110/111 e 113/130).
Foram negadas a absolvição sumária, a extinção de punibilidade e a revogação da 
prisão preventiva foi indeferida (págs. 138/142).
Laudo IML às págs. 166/168.
Em audiência de instrução e julgamento no modo virtual foram coletados os 
depoimentos da vítima e das testemunhas de acusação. Posteriormente, o 
interrogatório do acusado. Em sede de alegações finais, o Ministério Público 
requereu a condenação do acusado. A Defesa, requereu a desclassificação para o 
crime de furto e o regime aberto.
Era o necessário a relatar. 
Passo a fundamentação e decido.
Tem-se, in casu, acusação do cometimento do crime de roubo previsto no Código 
Penal, assim descrito:

“Roubo
Art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante violência 
ou grave ameaça a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à 
impossibilidade de resistência:
Pena – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa.
(...)
A ação é procedente.
Na espécie, a materialidade do delito de roubo vem descrita por meio do boletim de 
ocorrência (págs. 02/03) e do auto de exibição, apreensão e entrega (págs. 06/07 e 
09), bem como da prova oral coletada no processo.
Ao analisar o conjunto probatório produzido, inegável que a autoria recai sobre o 
réu.
A vítima C.R.S. informou, em audiência, que havia pedido uma pizza e desceu para 
esperar a entrega, que ficou na frente do local mexendo em seu celular quando o 
acusado passou de bicicleta e voltou, que este desceu da bicicleta e colocou a mão 
na cintura simulando portar uma arma, que pediu o celular, subiu na bicicleta e 
fugiu. Neste momento conseguiu ver que ele não estava armado e correu atrás para 
tentar recuperar seu telefone. A polícia que estava passando conseguiu alcançar o 
réu com seu celular e o levaram para a delegacia. Apenas lá recuperou o telefone e 
percebeu que este não estava funcionando bem, acredita que o acusado deixou cair ou
bateu. Reconheceu o réu principalmente pelo seu olhar e disse que no dia não houve 
dúvida, pois os policiais o alcançaram próximo ao local dos fatos. Questionada pela
defesa, informou que se sentiu amedrontada no momento em que ele simulou portar uma
arma, mas, quando percebeu que não estava armado, criou coragem para correr atrás e
tentar recuperar seu telefone. 
Cabe pontuar que em tema de delito patrimonial, a palavra da vítima goza de 
presunção de idoneidade, sendo preciosa para identificar os autores, posto que 
referidos crimes são geralmente cometidos na clandestinidade, tendo apenas as 
partes como envolvidos.
Ainda sobre a importância da palavra da vítima, destaca-se:
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o 
traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar
inocente, senão que procura contribuir – como regra – para a realização do justo 
concreto”.
“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serena,

coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos 
autos”.
“Roubo. Art. 157, caput, do CP. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. 
Absolvição inadmissível. Confissão parcial. Validade do depoimento dos policiais e 
reconhecimento efetuado pela vítima. Fuga com os bens subtraídos suficiente para 
caracterizar a consumação. Violência real que assegurou a subtração do bem. 
Impossibilidade do reconhecimento da tentativa. Penas e regime mantidos. Recurso 
improvido.”.
(TJSP, Apelação 990092205404, 9ª Câmara de Direito Criminal, j. 07/01/2010, reg. 
22/01/2010).

“PROCESSO PENAL - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA -PROVAS VÁLIDAS - RECONHECIMENTO. As 
declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o 
patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. ROUBO 
- CRIME CONSUMADO - RETIRADA DO BEM DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA -
RECONHECIMENTO. Diante da materialidade e autoria delitiva suficientemente provada 
pela subtração de coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça, com a 
retirada do bem da esfera de vigilância da vítima, é cabível o decreto condenatório
por roubo consumado. APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO QUALIFICADO -PEDIDO DE REDUÇÃO DA 
PENA POR CAUSA DA ATENUANTE DE CONFISSÃO ESPONTÂNEA -DESCABIMENTO. Não há confissão
espontânea a que alude o artigo 65 do Código Penal, como circunstância determinante
de alguma redução de pena, quando a confissão vem acompanhada de inverídica versão 
que procura eliminar as causas de aumento da pena, previstas no § 2o do artigo 157 
do Código Penal.”.
(TJSP, Apelação 993050247317 – 894591320000000, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 
12/01/2010, reg. 23/01/2010).
“Apelação - Furto Simples - Artigo 155, 'caput', do Código Penal - Pedido 
ministerial de condenação - Admissibilidade - Autoria demonstrada - Provas - 
Depoimento da vítima - Valor probante – Relevância – A palavra da vítima nos crimes
contra o patrimônio, principalmente o furto, cometido na clandestinidade, serve de 
prova suficiente para o decreto condenatório. Furto consumado em sua inteireza - O 
crime patrimonial se consuma quando o agente se apodera da "res" com a inversão da 
posse - Não caracterização da fraude - Qualificadora não utilizada pelo agente para
ludibriar a confiança da vítima - Furto simples configurado. Dosimetria - Pena-base
fixada no mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais do artigo 59 do 
Código Penal - Privilégio reconhecido - Pequeno valor atribuído à coisa furtada e 
acusado que apresentou primariedade, requisitos necessários à concessão do 
beneficio. Regime de cumprimento dd pena Fixação do regime aberto, nos termos do 
artigo 33, ^ 2", alínea "c", do Código Penal. Recurso ministerial provido.”.
(TJSP, Apelação 990092229176, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. 12/01/2010, reg. 
23/01/2010).

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA – CONFISSÃO PARCIAL DO 
RÉU – PALAVRA DA VÍTIMA – SUFICIÊNCIA – Nossa jurisprudência é de entendimento que:
cometido o crime de roubo a coberto de qualquer testemunha, ganha especial 
relevância a palavra da vítima, sendo suficiente tanto para autorizar a condenação 
quanto para a manutenção de qualificadora negada pelo acusado, desde que seus 
depoimentos sejam plausíveis, coerentes, seguros e estejam em harmonia com as 
demais provas existentes.” 
[TJMA, Acr 005033-2004 – (50.084/2004), 2ª Câmara Criminal, j. 03/06/2004].

“PENAL – ROUBO QUALIFICADO – SUBTRAÇÃO – LESÃO CORPORAL DE NATUREZA GRAVE NA VÍTIMA
– AUTORIA E MATERIALIDADE – INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPOSSIBILIDADE – RELEVÂNCIA 
DA PALAVRA DA VÍTIMA – 1) Provado que os agentes, em concurso, subtraíram dinheiro 
da vítima, mediante grave ameaça e violência, causando-lhe lesão de natureza grave,
incensurável a sentença que os dá como incurso nas sanções do art. 157, § 3º, 
primeira parte, do CP. 2) Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima, 
demonstrando plena convicção dos autores do roubo, reveste-se de relevante valor 
probatório e consistente elemento seguro para formar o convencimento do juiz 

sentenciante. 3) Apelo improvido.” 
[TJAP, ACr 170603 – (6321), Câmara Única, j. 16/12/2003].

Acerca dos fatos, ambos os policiais militares confirmam os termos da denúncia, 
narrando, de forma uníssona, que se recordam do ocorrido, que estavam em 
patrulhamento e viram um indivíduo pedalando em alta velocidade pela contramão e 
logo em seguida a vítima dizendo que havia sido assaltada, que conseguiram alcançar
o acusado e o encontraram com o telefone celular reconhecido pela vítima sendo de 
sua propriedade. Falaram, ainda, que a vítima estava em choque, amedrontada pelo 
ocorrido. O policial C.F.S. reconheceu o réu.
A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto que
não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos 
inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos 
acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas,
coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se 
vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, 
merecem plena aceitação.
Nesse sentido, registrem-se os seguintes precedentes:

"A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita" (STF -
RT 68/64).

"Não existe motivo algum a ensejar a desvalia do depoimento policial. Seria contra-
senso credenciar o Estado alguém para atuar em seu nome e, depois, negar-lhe 
crédito, quando, perante o mesmo Estado juiz, viesse relatar seus atos de ofício. 
Por isso, totalmente superada a tese dos desprestígio do relato policial na moderna
jurisprudência. O agente de segurança é testemunha como as demais. Submete-se a 
compromisso e terá seu depoimento avaliado no cotejo de todas as provas sem plus-
valia, mas também sem preconceito" (Tacrim/SP - JUTACRIM 30/221).

"É inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser 
sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente 
impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente 
desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um 
exame global do quadro probatório" (TacrimSP - RT 530/372).

“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não 
apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - 
Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, 
nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando
se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não 
defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a
informar o convencimento do julgador.”
(Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma 
Lofrano - 22.06.95 - V.U.).

“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento 
testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a
garantia do contraditório – reveste- se de inquestionável eficácia probatória, não 
se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, 
por dever de ofício, da repressão penal. – O depoimento testemunhal do agente 
policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, 
por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando
se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações
não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Doutrina e jurisprudência.” 
(HC 73518, Rel. Min. Celso de Mello, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-
10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293). 

Na mesma direção: 

“A condição de a testemunha ser Policial não a torna impedida ou suspeita para 
depor, devendo-se conferir à sua palavra a necessária credibilidade, decorrente da 
presunção de veracidade e legitimidade inerente aos atos administrativos em geral”.
(RJTACRIM 48/228).

Também: JTJ-Lex 200/276, 204/287, 205/314, 207/297, 208/273 e RT 530/272.
Ainda:

TRÁFICO DE DROGAS. Alegação acerca de insuficiência de provas. Desacolhimento. 
Hipótese na qual são sólidos os demonstrativos a respeito da imputada traficância. 
Depoimentos de policiais civis que, prestados sob o crivo do contraditório, são 
suficientes a embasar édito condenatório. Laudos decorrentes de perícia que são de 
consideração. Assim, condenação correspondente que se mantém. No mais, pena 
corretamente dosada e individualizada. Logo, recurso improvido. (TJSP – Apel. nº 
0001623-53.2013.8.26.0549 – 15ª Câm. Dir. Crim. – Rel. Des. Encinas Manfré – J. em 
13/11/2014)

TRÁFICO. Conduta de trazer consigo, para fins de fornecimento a consumo de 
terceiros, 4,3 gramas de maconha, 15,4 gramas de cocaína em forma de 50 pedras de 
"crack" e 24,5 gramas de cocaína em 34 porções. Materialidade e autoria 
demonstradas. Prisão em flagrante. Confissão judicial somada aos depoimentos 
dos policiais que efetuaram a apreensão da droga. Validade. Suficiência para a 
procedência da ação penal. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. 
Impossibilidade de diminuição abaixo desse limite. Inteligência da súmula n 231 do 
STJ. Inadmissibilidade da redução que se justifica, ademais, por razões de 
segurança jurídica e para a observância dos princípios da isonomia, da 
individualização da pena e da separação de Poderes. Causa de diminuição do artigo 
33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Substituição da privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. Admissibilidade. Inconstitucionalidade das vedações da Lei 
11.343/06. Violação ao princípio da individualização da pena (art. 5º, inciso XLVI,
da CF). Precedentes do STF e do STJ. Conversão da pena reclusiva em restritivas de 
direitos: prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária. Inteligência 
do artigo 44, § 2º, parte final, do CP. Imposição do regime aberto. Detração 
determinada. Analogia ao artigo 42 do CP. Apelo defensivo parcialmente provido para
esse fim. (TJSP – Apel. nº 0079402-29.2013.8.26.0050 – 16ª Câm. Dir. Crim. – Rel. 
Des. Otávio de Almeida Toledo – J. em 18/11/2014)

Em interrogatório, o réu disse ter 18 anos e não possuir filhos, que trabalhava na 
feira e já foi autuado quando menor por tráfico de drogas. Confessou ter praticado 
a subtração, mas sem a simulação de estar portando arma. Disse que passou de 
bicicleta e puxou o celular da mão da vítima e em sua fuga encontrou a viatura que 
o alcançou e o levou para a delegacia.
No entanto, as provas nos autos não sustentam a versão do réu, haja vista as 
declarações coletadas, restando ilhada sua versão.
Em que pese a argumentação da defesa na tentativa de desclassificação da conduta do
réu para a prática do crime de furto, como já mencionado supra, a palavra da vítima
tem especial relevância neste tipo de crime, mantendo sua idoneidade e, portanto, a
confirmação de que houve ameaça para lograr êxito em sua empreitada, configurando o
crime de roubo pelo qual foi denunciado.
Além disso, não é demais dizer que o réu foi preso em flagrante, fato que, segundo 
Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho “é a certeza visual do crime”. A expressão 
também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 
1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém 
no momento em que comete um crime. Ainda segundo o ilustre autor: “Nunca é demais 
lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da 
respectiva autoria” (Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).
Dessa forma, a prova nos autos é firme no sentido de demonstrar que o acusado é o 

autor do roubo, permitindo-se sua responsabilização.
O delito de roubo descrito na denúncia caracterizou-se em sua forma consumada, uma 
vez que o acusado, mediante grave ameaça exercida com simulação de porte de arma de
fogo, subtraiu o pertence da vítima, retirando-o de sua esfera de disponibilidade e
vigilância.
Assim: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego
de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição 
imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa
e pacífica ou desvigiada." (súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça)
Por esta razão, mostra-se inviável acolher-se a tese da ilustre defesa no tocante 
ao reconhecimento da tentativa, previsto no artigo 14, inciso II, do Código Penal.
Isto porque, o simples fato de o objeto ter sido restituído à vítima não autoriza, 
por si só, o reconhecimento da tentativa, diante da efetiva inversão da posse, 
ainda que por curto período de tempo, o que caracteriza a efetiva lesão ao bem 
jurídico tutelado.
Logo, o conjunto probatório é suficiente para embasar um decreto condenatório.
Passo, então, à dosimetria da pena, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal,
observando o critério trifásico.
O réu é primário e não ostenta maus antecedentes, considerando que sua condenação 
por ato infracional (pág. 50) não pode ser contra ele imputado, em razão de ter 
sido praticado enquanto menor. 
Além disso, as demais circunstâncias judiciais do crime não são especialmente 
reprováveis e os autos não fornecem elementos de convicção seguros sobre a sua 
personalidade ou conduta social negativa.
Porém, percebe-se que o crime gerou consequências mais graves que as usuais, uma 
vez que inutilizou o celular da vítima e implicou em prejuízo monetário para ela.
Assim, justificável o caso de aumento na pena base em 1/6 (um sexto).
Portanto, na primeira fase da dosimetria a pena é de 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 12 (doze) dias multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, conforme pág. 02, há a atenuante da menoridade 
relativa e da confissão perante este juízo (artigo 65, incisos I e III, “d”, do 
Código Penal e Súmula 545 do Superior Tribunal de Justiça), restabelecendo a pena 
no mínimo legal, haja vista que não é possível a redução abaixo desse (Súmula 231 
também do Superior Tribunal de Justiça).
Enfim, na terceira fase, não há o que considerar, de modo que a pena em concreto 
será de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve ser aberto, 
compatível com os atos praticados pelo réu, a quantidade de pena impingida, sua 
qualificação como primário e a atenuantes atinentes.
Na carência de melhores elementos para aferir a capacidade do réu, fixo os dias-
multa nos valores mínimos legais.
A circunstância de ter sido cometido o delito com grave ameaça na forma acima 
descrita, impedem qualquer forma de substituição da pena privativa de liberdade por
restritiva de direito, como também o sursis pela quantidade de pena.

Dispositivo:
ISTO POSTO e por tudo acima relatado, julgo PROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo 
Ministério Público contra ANTHONY GONÇALVES CORREA DA SILVA, a fim de condená-lo 
como incurso nas penas do artigo 157, caput do Código Penal, à seguinte pena: 04 
(quatro) anos de reclusão em regime aberto e pagamento de 10 (dez) dias-multa, 
fixados no valor mínimo unitário.
Por fim, considerando a fixação do regime inicial aberto, de rigor a concessão do 
direito de recorrer em liberdade, porquanto manter a prisão preventiva, negando-lhe
o direito de apelar em liberdade, representaria a imposição de 
um regime prisional mais gravoso daquele ora estabelecido, sendo certo que o tempo 
de prisão experimentado é suficiente ao restabelecimento da ordem pública abalada 
pelo delito em questão.
Nesse sentido, destaca-se que, em julgados recentes, o E. Supremo Tribunal Federal 
e deste E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em que se considerou ser a 

prisão preventiva incompatível com o regime de cumprimento de pena, senão vejamos, 
mutatis mutandis:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. PROCESSUAL PENAL. INDEFERIMENTO
DE MEDIDA LIMINAR NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: SÚMULA N. 691 DO SUPREMO 
TRIBUNAL FEDERAL. NEGATIVA AO RECURSO EM LIBERDADE E MANUTENÇÃO DA PRISÃO 
PREVENTIVA. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO: INCOMPATIBILIDADE. PRECEDENTES. HABEAS 
CORPUS AO QUAL NEGADO SEGUIMENTO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. PRECEDENTES DESTE 
SUPREMO TRIBUNAL. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (HC 185181 AgR, 
Relator(a): Min. CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 29/06/2020, PROCESSO 
ELETRÔNICO DJe-169 DIVULG 03-07-2020 PUBLIC 06-07-2020) 

HABEAS CORPUS ATO INDIVIDUAL ADEQUAÇÃO. O habeas corpus é adequado em se tratando 
de impugnação a ato de colegiado ou individual. PENA CAUSA DE DIMINUIÇÃO TRÁFICO DE
ENTORPECENTES ADEQUAÇÃO. Ausente demonstração de dedicação do paciente a atividades
criminosas, surge adequada a observância da causa de diminuição de pena prevista no
artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006. PRISÃO PREVENTIVA FUNDAMENTO TÍTULO 
CONDENATÓRIO REGIME SEMIABERTO INCOMPATIBILIDADE. A previsão do regime semiaberto 
para o cumprimento da pena, mostra-se incompatível com a negativa do direito de 
recorrer em liberdade, no que a manutenção da custódia preventiva, cujo cumprimento
dá-se no fechado, implica a imposição, de forma cautelar, de sanção mais gravosa do
que a do título condenatório. (HC 180016, Relator(a): Min. MARCO AURÉLIO, Primeira 
Turma, julgado em 29/05/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-155 DIVULG 19-06-2020 PUBLIC 
22-06-2020) (grifei)

APELAÇÃO. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, na 
forma tentada. Recursos defensivos. Preliminar de nulidade. Violação ao princípio 
da individualização da pena. Inadmissibilidade. Sistema trifásico devidamente 
observado em favor do acusado MAICON. Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e 
materialidade bem demonstradas. Réus confessos. Dosimetria. Pleito de redução da 
fração de diminuição relativa ao reconhecimento da forma tentada do delito. 
Possibilidade. Acusados que percorreram iter criminis intermediário. Pedido de 
afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo. Cabimento. 
Arma apreendida que estava desmuniciada. Ausência de potencial lesivo. Penas 
redimensionadas. Abrandamento do regime prisional fixado em desfavor dos apelantes.
Cabível. Quantum da pena e demais circunstâncias do delito que autorizam a fixação 
do regime inicial aberto aos acusados MAICON e ÍTALO, e do regime inicial 
semiaberto ao apelante CARLOS, em razão da reincidência por ele ostentada. 
Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Revogação da prisão 
preventiva dos apelantes. Regimes prisionais fixados incompatíveis com a prisão 
preventiva. Entendimento do E. Supremo Tribunal Federal. Recursos parcialmente 
providos.  
(TJSP;  Apelação Criminal 1500054-83.2021.8.26.0153; Relator (a): Leme Garcia; 
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cravinhos - 1ª Vara; Data 
do Julgamento: 13/12/2021; Data de Registro: 13/12/2021) (grifei)

Assim sendo, REVOGO a prisão preventiva do réu, autorizando o recurso em liberdade 
(artigo 387, §1º, do Código Penal). Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Haja vista a natureza da condenação, despicienda a verificação de detração de pena 
(§2º do artigo 387 do Código de Processo Penal).
Considerando o pleito do Ministério Público, fixo o valor mínimo para reparação dos
danos causados em 1/2 (meio) salário mínimo, em favor da vítima, nos termos do 
inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal.
P.I.C.
Santos, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

