1504278-54.2022.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2249526/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 27370276 - 
DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2249526 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON GOMES HELENO
Réu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504278-54.2022.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504278-54.2022.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2249526/2022 - DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 27370276 - 
DEL.POL.PLANTÃO S.BARB.DOESTE, 2249526 - 02º D.P. SANTA BARBARA DOESTE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDERSON GOMES HELENO
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos.

ANDERSON GOMES HELENO, qualificado nos autos a fls. 48, foi denunciado como incurso
no art. 155, §1º e § 4°, inciso I, c.c. o artigo 14, inciso II, todos do Código 
Penal, porque no dia 12 de setembro de 2022, por volta das 23h04min., na “Casa 
Pastoral”, situada na Rua Itabi, nº 145, no Jardim Turmalinas, nesta cidade de 

Santa Bárbara d'Oeste, tentou subtrair, para proveito próprio, durante o repouso 
noturno e mediante rompimento de obstáculo, objetos de valor ali existentes, de 
propriedade da Pastoral, neste ato representada pelo Pastor Gilmar Aparecido 
Arante, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias a sua 
vontade.

Segundo foi apurando, ANDERSON, valendo-se de pelo menos uma chave de fenda, 
dirigiu-se até à “Casa Pastoral” com o intuito de praticar o furto de bens de valor
existentes no local. Assim é que, no local, o indiciado arrombou o portão de 
entrada, acessando o quintal e, logo após, destruiu uma janela de blindex para 
então ganhar o interior do imóvel e acessar a res furtiva.

Ocorre que a casa Pastoral contava com sistema de alarme, que soou logo após o 
ingresso do investigado ao local, fazendo com que ele deixasse o local sem nada 
levar.

Nesse interim, policiais militares foram informados da existência de um indivíduo 
em “atitude suspeita” pelo bairro e já patrulhavam pelo local, sendo certo que ao 
passarem em frente à Pastoral, notaram que o alarme tinha sido acionado. Nas 
proximidades, os policiais avisaram o indiciado caminhando em direção oposta a eles
e deliberaram abordá-lo.

Questionado pelos policiais, ANDERSON confessou o delito. Mas interrogado na 
Delegacia de Polícia, negou o crime, afirmando que tinha apenas a intenção de 
pernoitar no imóvel (fls. 10).

O representante legal da “Casa Pastoral” compareceu à delegacia de polícia e 
confirmou o rompimento do portão eletrônico e a destruição de uma janela de vidro, 
bem como afirmou que havia alimentos estocados no interior do imóvel (fls. 23).

A denúncia foi recebida em 26 de setembro de 2022 (fls. 81/83). O acusado foi 
citado e apresentou defesa preliminar (fls. 117/119). Durante a instrução foi 
ouvida a vítima, uma testemunha em comum e interrogando-se o acusado ao final.

Alegações finais do Ministério Público, pugnando pela condenação do acusado, nos 
termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição pelo princípio da 
insignificância, ou em caso de condenação, o afastamento da qualificadora, o 
reconhecimento da atenuante da confissão, regime mais brando e substituição por 
penas restritivas de direito. 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

A AÇÃO PENAL É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do 
Boletim de ocorrência de fls. 26/27, auto de exibição e apreensão de fls. 08, e 
pela prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa. 

A vítima Gilmar Aparecido Arante disse que é pastor e gerencia a Casa Pastoral da 
cidade, voltada para dar assistência aos necessitados. Que há muitas cestas básicas
no local, e alguns computadores. Que no mês de dezembro do ano passado foi vítima 
de um furto, e mais de uma tonelada de alimentos foi subtraída. Que por conta disso
colocou blindex e sistema de alarme no imóvel. Que no dia dos fatos soube do furto.
Que vizinhos informaram que eram dois furtadores. Eles arrombaram a porta da 
entrada e depois estouraram o blindex, que estilhaçou. Que o alarme soou e então 
eles fugiram. Que um deles fugiu, e o outro foi detido pelo vizinho, até a chegada 

do policial militar. Que pelas características físicas tratava-se do mesmo rapaz de
dezembro. 

O policial militar Lucas de Oliveira disse que estava em patrulhamento pelo bairro 
e um cidadão informou que havia um alarme disparado na Casa Pastora. Que com o 
apoio de outra viatura foi ao local e se deparou com o acusado. Ele estava detido 
por um cidadão. Que ele foi abordado e confessou que ingressou no imóvel após 
arrombar o portão. Que ele estava sozinho. Não foi comentado se havia outra pessoa 
com ele. Que no local havia alimentos e computadores. Que foi apreendida uma chave 
de fenda com o acusado. Ele tinha R$ 31,00 no bolso e dois molhos de chave. 

O acusado, durante seu interrogatório, disse que passava pelo local e pensou se 
tratar de um imóvel abandonado. Que arrombou o portão e entrou, mas não estourou o 
blindex. Que o alarme acionou e tentou fugir, mas foi detido por um vizinho que se 
apresentou como policial. Que depois os policiais miliares chegaram. que é usuário 
de cocaína e crack, e quis praticar o furto para subtrair torneiras ou outros 
objetos, para usar drogas. Não sabia que era uma casa de assistência aos pobres. 
Que tem família, mas pratica crimes por conta do seu vício. 

A confissão do acusado, que não restou isolada, mas vai de encontro aos relatos 
firmes e uníssonos da vítima e do policial militar constitui prova suficiente para 
ensejar a condenação criminal. Nesse sentido: 

PROVA – Confissão – A confissão, máxime a prestada em Juízo, vale com prova do fato
e de sua autoria, se não ilidida por elementos de convicção firmes e idôneos – 
Recurso não provido. (Apelação Criminal n. 993.08.031422-0 – Jacareí – 5ª Câmara 
Criminal – Relator: Carlos Biasotti – 11.09.08 – M.V. – Voto n. 10513).

PROVA – Confissão – Validade – Reconhecimento – Harmônica com os demais elementos 
de prova, a confissão pode autorizar a condenação do réu, pois encerra o caráter de
rainha das provas, valendo por seu conteúdo lógico e não pelo lugar em que foi 
produzida – Revisão indeferida. (Revisão Criminal n. 846.662-3/0 – Bragança 
Paulista – 3º Grupo de Câmaras – Relator: Carlos Biasotti – 25.10.2007 – V.U. – 
Voto n. 8.872).

Não bastasse isso, o fato de ter sido abordado próximo do local, na posse de uma 
chave de fenda, bem revela que estava na prática delitiva, em especial diante da 
sua confissão quanto ao que pretendia fazer no imóvel. 

Não há dúvida, assim, que o acusado tentou subtrair os objetos armazenados na Casa 
Pastoral, só não conseguindo seu intento diante do alarme que soou, interrompendo a
execução do delito. 

A qualificadora do rompimento de obstáculo está comprovada pela prova pericial e 
pela prova oral colhida, atestando que o acusado ingressou no imóvel após danificar
o portão basculante, e depois quebrar uma janela blindex. Apesar da defesa alegar 
que o acusado não se machucou, tal não é suficiente para afastar a qualificadora, a
qual está devidamente atestada e corroborada pela prova oral colhida.  E foi 
apreendido com o acusado uma chave de fenda, que segundo o laudo pericial de fls. 
127/129, pode ter sido usado para romper o obstáculo, reforçando, assim, a prova 
acusatória. 

Está comprovado nos autos que o crime ocorreu durante o repouso noturno, ou seja, 
durante a madrugada, incidindo, portanto, a majorante prevista no artigo 155, §1º 
do Código Penal.

A tese da defesa, requerendo a aplicação do princípio da insignificância, fica 
afastada. 

Independente do valor dos bens a serem subtraídos, sua conduta não se enquadra, 
jamais, como um irrelevante na esfera penal, ao contrário, se adequa perfeitamente 
à norma, tanto que a um tipo penal qualificado e majorado, circunstância esta, que 
por si só, já revela a gravidade dos seus atos, do que a aplicação da reprimenda 
penal é medida obrigatória.

Nesse sentido:

“O nosso Ordenamento Jurídico ainda não acatou a teoria da bagatela ou da 
insignificância, não tendo, por isso, o ínfimo valor do bem ou do prejuízo qualquer
influência na configuração do crime” (TACRIM SP – Ap. 899.417-Rel. Juiz  BENEDITO 
SILVÉRIO – 2ª C – J. 16.3.95 – Um. RJDTACRIM 27/66).

O crime ficou na esfera da tentativa, porque o réu não chegou a se apossar dos 
bens, já que assim que ingressou no imóvel o alarme soou e ele fugiu do local, 
sendo abordado por populares, interrompendo-se, assim, a consumação delitiva. 

Assim, diante do conjunto probatório dos autos, hábil a comprovar a autoria e 
materialidade delitiva, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que 
se impõe.

Passo, então, ao cálculo da pena.

Primeira fase. Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que as 
circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis, pois a motivação do crime vem em 
seu desfavor. Ele alegou que pretendia adquirir drogas com o produto do crime, o 
que revela especial gravidade, posto que acaba fomentando o tráfico de drogas 
através da prática do crime de furto. Tais circunstâncias justificam o aumento da 
pena base de 1/6, resultando em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Na
segunda fase, incide a atenuante da confissão, então a pena volta ao patamar 
mínimo, mas incide a agravante da reincidência, que é múltipla (Processos nº 
1502859-33.2021.8.26.0533, nº 0015900-16.2016.8.26.0502 e nº 0004254-
78.2018.8.26.0521, fls.33/52), o que justifica o aumento da pena de 1/3, resultando
em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias multa. Na terceira: presente a causa de
aumento de pena em razão do repouso noturno, pelo que aumento a pena de mais 1/3, 
resultando em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão, e 17 dias multa. Presente a 
causa de diminuição de pena em razão da tentativa, mas considerando o iter criminis
percorrido pelo acusado, que chegou a ingressar no imóvel após arrombar o portão e 
a janela, mas fugiu antes de se apossar dos bens, diminuo a pena de metade, 
resultando em 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão, e 08 dias multa, fixada a 
unidade no minimo 

O regime de cumprimento de pena só pode ser o fechado, nos termos do artigo 33, 
§1º, alínea “a” c.c artigo 59, inciso III do Código Penal, dada a 
multireincidência, o que, por si só, já justifica a fixação de um regime de pena 
mais gravoso, diante da contumácia delitiva. Denoto a efetiva necessidade de lhe 
aplicar maior rigor no regime de cumprimento de pena, buscando a efetiva prevenção 
e reparação do crime.

Ausentes os requisitos subjetivos previstos no artigo 44 do Código Penal, em 
especial a reincidência, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, até porque a medida é totalmente ineficaz para o caso do 
réu, que tem evidente personalidade voltada ao crime.  

Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois se faz necessário garantir
a ordem pública e a aplicação da lei penal.  Tal como já ressaltado, o réu é 
criminoso contumaz; solto, por certo voltara a praticar crimes. Há necessidade de 
prevenir outras investidas, mantendo-o encarcerado, pois neste caso resta evidente 
que se trata de criminoso habitual. No mais, a pena aplicada ao réu é relativamente

elevada, e o regime de pena é o mais gravoso. Se solto, por certo tentara se furtar
ao cumprimento desta pena, o que justifica sua custódia cautelar para garantir a 
aplicação da lei penal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para condenar ANDERSON GOMES HELENO 
às penas de 01 ano, 09 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 08
dias multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso nos artigo 155, § 1º e §
4º, inciso I c.c. o artigo 14, inciso II,  todos do Código Penal.

Expeça-se mandado de prisão, recomendando-se onde se encontra. 

Em atenção ao disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei Estadual n° 11.608, de 
29 de dezembro de 2003, condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária no valor 
equivalente a 100 (cem) UFESPs.

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do
Convênio DPE/OAB para essa espécie processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: a) proceda-se ao recolhimento do valor 
atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se 
ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao 
Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação da ré; d)
expeça-se guia de execução penal; e) Intime-se a vítima.

Após, arquive-se com baixa na distribuição.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 29 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

