1504561-08.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2023
... fls. 101/106, sendo proveniente de furto ocorrido em 21.08.2020, isto é, antes de sua apreensão em poder do réu.
A autoria do delito pelo acusado também restou incontroversa.
O réu, na fase inquisitiva, afirmou que  conduzia o veículo GM Corsa de placas GPY8244 pelo local dos fatos quando foi abordado por policiais militares. Adquiriu referido automóvel há quase dois meses através ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504561-08.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504561-08.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2018321/2021 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 11176660 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 135/21/353 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO, 2018321 - 53º D.P.  PARQUE DO CARMO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everson Teixeira De Souza






Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


V I S T O S

EVERSON TEIXEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 180, caput, do Código Penal, porque entre os dias 21 de agosto de 2020 e 11 de janeiro de 2021, nesta Capital, adquiriu e conduzia, em proveito próprio, o veículo automotor GM/Corsa GL, branco, ostentando placas (GPY-8244) diversas das originais (DBN-2674), mesmo sabendo de sua origem espúria.
Segundo a denúncia, no dia 21 de agosto de 2020, o veículo supramencionado foi objeto de crime, registrado através do Boletim de Ocorrência nº 1198796/2020, conforme laudo pericial de fls. 43/47.
Após o delito acima apontado, o denunciado adquiriu o automóvel, em circunstâncias não esclarecidas, e passou a conduzi-lo, em proveito próprio, pela via pública.
Ocorre que, em patrulhamento de rotina, policiais militares, ao passarem pela Avenida Jacu Pêssego, altura do número 35, nesta cidade e comarca, avistaram o veículo CM/Corsa, de cor branca, ostentando placas GPY-8244, que se encontravam fora dos padrões exigidos pelas normas de trânsito, decidindo, então, pela abordagem.
Em busca pessoal, com o condutor do automóvel, posteriormente identificado como o denunciado EVERSON, nada de ilícito foi encontrado.
Em vistoria veicular, entretanto, os policiais constataram: sinais de adulteração na numeração do chassi, do motor e da gravação “vin” dos vidros; a supressão da numeração da caixa de câmbio; e a ausência das etiquetas de identificação veicular.
Diante dos fatos, o veículo foi apreendido (fl. 07) e periciado (laudos de fls. 20/23 e 43/47), sendo possível identificar as numerações originais de chassi, motor e caixa de câmbio (item 3 do laudo de fls. 43/47) e, consequentemente, as placas originais do automóvel, quais sejam, DBN-2674, através das quais pôde-se constatar se tratar de bem objeto de crime anterior.
EVERSON foi conduzido à delegacia de polícia, onde declarou que teria adquirido o veículo através de um anúncio na rede social “Facebook”, de pessoa de prenome “Robson”, que lhe ofereceu o automóvel pela quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor pago em espécie pelo denunciado, sem, contudo, ofertar provas da aquisição do bem ou qualificar o vendedor. Esclarecendo apenas que teria contratado um despachante para consultar a placa do veículo, não constatando nenhuma restrição. Negou a adulteração e supressão dos sinais identificadores do automóvel, alegando desconhecimento quanto às adulterações.
A ciência da origem ilícita do automóvel restou comprovada, uma vez que o denunciado não esclareceu como adquiriu o veículo, sequer qualificando a pessoa que o vendeu, bem como não apresentou qualquer documento que demonstrasse sua posse legítima.
A denúncia foi recebida em 11 de outubro de 2022 (fls. 80/82).
O réu foi citado (fls. 107), foi apresentada resposta à acusação (fls. 111/112) e houve ratificação do recebimento da denúncia (fls. 113).
Durante a instrução criminal, foram inquiridas testemunhas de acusação e, após o réu foi interrogado.
Deu-se cumprimento ao disposto no art. 402 do Código de Processo Penal.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia.
O Dr. Defensor Público, por seu turno, requereu a absolvição do réu, argumentando, em suma, com fragilidade do conjunto probatório. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para receptação culposa, a aplicação da pena-base no mínimo legal, a fixação do regime diverso do fechado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como o direito de recorrer em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade delitiva surge da prova oral coligida nos autos, bem como do Boletim de Ocorrência de fls. 03/06, do auto de exibição e apreensão de fls. 07 e dos laudos periciais de fls. 20/23 e 43/47.
A origem criminosa do veículo apreendido nos autos resta estampada pelo Boletim de Ocorrência nº 1198796/2020 da Delegacia Eletrônica, mencionado às fls. 45 e fls. 101/106, sendo proveniente de furto ocorrido em 21.08.2020, isto é, antes de sua apreensão em poder do réu.
A autoria do delito pelo acusado também restou incontroversa.
O réu, na fase inquisitiva, afirmou que  conduzia o veículo GM Corsa de placas GPY8244 pelo local dos fatos quando foi abordado por policiais militares. Adquiriu referido automóvel há quase dois meses através da rede social “Facebook” de uma pessoa de prenome Robson, cujos demais dados de qualificação desconhece, pelo que pagou R$ 4.000,00. Robson lhe disse que o veículo possuía mais quatro mil reais em débitos. Negociou o carro pelo telefone. Quando recebeu o veículo, ele estava sem o radiador e sem a bomba d'água, tendo Robson levado o automóvel por reboque até o local combinado (Carrefour Santo André). Levou o veículo até sua residência mediante a contratação de um guincho, que pagou em dinheiro e não tem o recibo. Adquiriu referido automóvel para fazer “carreto”, embora não seja habilitado para dirigir veículo automotor. Não tinha conhecimento dos sinais adulterados, da numeração dos chassis, do motor e dos vidros de referido veículo, bem como da supressão da numeração da caixa de câmbio. Contratou um despachante que pesquisou a placa do veículo e o informou de que não havia nenhuma restrição (fls. 10).
Em Juízo, afirmou que comprou o carro pelo Facebook, negociou pelo telefone, pagou R$4.000,00, precisava arrumar e tinha débitos. Disse que não tinha documentação. Foi ao despachante, “puxou”, mas não fez laudo. Não sabia que era produto de crime.
A versão do acusado, contudo, restou isolada no conjunto probatório produzido, e a ele incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
Todavia, a prova de sua inocência e do desconhecimento da origem ilícita do bem caberia ao réu, o que não foi feito (CPP, art. 156). Neste sentido, a orientação jurisprudencial:
“Em tema de receptação, a só posse injustificada da “res” faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da “res furtiva” em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova”( TACRIM-SP-Ver. Luiz Ambra – RT 728/543 - grifei).

A prova produzida pela acusação suporta a condenação, nos termos da denúncia.
O Policial Militar Luis Fábio de Oliveira Pereira, disse que estavam em patrulhamento quando em fiscalização ostensiva de trânsito o réu foi parado quando conduzia o veículo. Consultada a documentação, viram que ele não era habilitado e constataram que a numeração do chassi e motor tinham sinais de adulteração, e a da caixa de câmbio estava totalmente suprimida. As placas estavam fora do padrão. Conduziram o acusado então para a Delegacia de Polícia. Ele disse que tinha comprado o veículo no Facebook de “Robson”. 
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu parceiro, o Policial Militar Marcelo Rodrigues de Freitas que acrescentou que comprou pelo Facebook por R$4.000,00.
As palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. 
Ainda:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Em suma: o conjunto probatório depõe com clareza contra o acusado e apresenta-se suficientemente robusto para suportar a convicção de que ele adquiriu e conduziu, em proveito próprio, o veículo automotor GM/Corsa GL, branco, ostentando placas (GPY-8244) diversas das originais (DBN-2674), mesmo ciente de sua origem ilícita (não comprovado o contrário por ele).   
Ademais, o acusado não comprovou a posse lícita do bem, inexistindo meios para a pretensa desclassificação para a modalidade culposa, pautada na alegada ausência de dolo pelo acusado exigido na espécie, sobretudo porque o acusado não apresentou nenhum documento que comprovasse a posse legítima do veículo encontrado em seu poder, tendo afirmado que o adquiriu de terceira pessoa, por meio de redes sociais, sem a devida documentação. Tais circunstâncias são suficientes para evidenciar a sua ciência quanto a origem espúria deste, e, por conseguinte, demonstra a presença do elemento subjetivo do tipo penal em exame. Nesse sentido:
“A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito” (TJSP – AC 170.250 – Rel. Cerqueira Leite – RT 717/385). 

APELAÇÃO CRIMINAL. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Defesa requer absolvição ou desclassificação para a modalidade culposa. Impossibilidade. Versão escusatória infirmada pela prova oral e material. Comportamento do réu indica que sabia de sua origem espúria. Caracterizada a receptação dolosa. Circunstâncias fáticas o incriminam. Pena fixada no mínimo legal. Regime aberto. Substituição da pena corporal por prestação de serviços comunitários. Pedido de aplicação do sursis da pena. Inviabilidade. Já aplicada a substituição por restritiva de direitos. Nenhum reparo. Recurso não provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0044659-74.2012.8.26.0196, Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: Franca; Órgão julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 07/02/2017; Data de registro: 09/02/2017)
Inafastável, assim, a condenação do réu por infração ao art. 180, caput, do Código Penal, nos termos da denúncia.
Decidida a tipificação, passo agora à dosimetria da pena, o que faço com base no art. 68 do CP.
O acusado é duplamente reincidente e responde por outro processo (fls. 77/79 e 90/94).
Assim, com base no art. 59 do Código Penal, utilizando parte de suas reincidências, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em dois anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias multa, no valor unitário mínimo.
Não há atenuantes a serem consideradas.
Pela reincidência, exaspero as penas em 1/6, totalizando dois anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento de 23 dias multa, no valor unitário mínimo
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu EVERSON TEIXEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do art. 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena de dois anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento para o Fundo Penitenciário do valor equivalente a 23 dias multa, no valor unitário mínimo.
Vez que o réu é reincidente e responde por outro processo, estão ausentes os requisitos subjetivos para a concessão dos benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal. 
Em atenção ao disposto nos §§ 2º e 3º, do art. 33 do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semiaberto, dada a reincidência do acusado e esta nova condenação indicam nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Vez que o acusado respondeu solto aos termos do processo, não dando causa à decretação de sua custódia preventiva, consoante o § 1º do art. 387 do Código de Processo Penal, deixo de decretá-la neste momento processual.  
Inaplicável ao caso o disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Faculto o recurso em liberdade. 
Transitada esta em julgado, expeça-se mandado de prisão constando regime inicial semiaberto.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, a não ser que o(s) acusado(s) seja(m) defendido(s) pela DPESP, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. I. C.
São Paulo, 16 de março de 2023.



MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA