1504950-31.2019.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Resistência
Magistrado: PAULO GUILHERME DE FARIA
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... preventivo em área conhecida por tráfico de entorpecentes. Ao avistarem a viatura, dois indivíduos empreenderam fuga e o acusado foi abordado sem que nada de ilícito fosse encontrado. Como sua motocicleta estava estacionada em local proibido (jardim público) foi-lhe comunicado que o veículo seria autuado, momento em que o acusado começou a filmar e chamá-los de “policiais de bosta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Rua Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às18h00min

1504950-31.2019.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504950-31.2019.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Resistência
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FERREIRA DE FREITAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO GUILHERME DE FARIA




Vistos.



 Dispensado o relatório, nos termos do artigo 81, §3º da Lei n.º 9.099/95.

Fundamento e decido. 

Narra a denúncia que no dia 03/11/2019, por volta das 15h45m, na Trav. Folha Seca I, nesta cidade, o acusado desacatou os policiais militares Rosenildo e Ronaldo, que estavam no exercício da função pública. Acrescenta que, durante patrulhamento, os policiais se depararam com três indivíduos, nas proximidades de um local conhecido como ponto de venda de drogas, momento que dois saíram correndo permanecendo apenas um. Efetuada a abordagem do acusado, em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado. No entanto, como sua motocicleta CBX 250 Twister estava estacionada sobre o passeio público, motivo pelo qual foi informado de que seria multado. O acusado então se irritou e começou a filmar a ação policial. Ato contínuo, ofendeu os policiais militares, chamando-os de "vermes e policiais de bosta". Pugna pela condenação do acusado às penas previstas no art. 331 do CP.

A pretensão punitiva estatal é procedente. 

Dispõe o art. 331 do Código Penal: “Art. 331 - Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela: Pena - detenção, de seis meses a dois anos, ou multa”.

A materialidade delitiva dos delitos encontra-se comprovada nos autos pelas declarações prestadas em solo policial e depoimentos colhidos durante a instrução. 

A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado pelos mesmos elementos.

A testemunha Rosenildo disse que fazia patrulhamento preventivo em área conhecida por tráfico de entorpecentes. Ao avistarem a viatura, dois indivíduos empreenderam fuga e o acusado foi abordado sem que nada de ilícito fosse encontrado. Como sua motocicleta estava estacionada em local proibido (jardim público) foi-lhe comunicado que o veículo seria autuado, momento em que o acusado começou a filmar e chamá-los de “policiais de bosta, vermes”. O acusado não apresentava outras passagens pela polícia. O acusado foi cientificado do desacato e de início resistiu à condução para a delegacia de polícia.

A testemunha Ronaldo disse que estava em patrulhamento no bairro quando duas pessoas o avistaram e saíram correndo. O acusado permaneceu no local e foi indagado sobre uma moto em cima da calçada, não respondendo nada. Porém, quando se iniciou a elaboração da  multa o acusado começou a filmar e xingá-los de “verme, cuzão”, motivo pelo qual precisou ser contido e então conduzido à delegacia de polícia. 

O acusado não arrolou testemunhas, e, não obstante devidamente intimado, não compareceu à audiência de instrução, oportunidade em que poderia apresentar sua versão dos fatos e demonstrar por boa prova não haver concorrido para o ato.

Desacatar significa "menosprezar a função pública exercida por determinada pessoa. Em outras palavras, ofende-se o funcionário público com a finalidade de humilhar a dignidade e o prestígio da atividade administrativa" (Direito Penal Esquematizado, Cleber Masson, 4ª ed., São Paulo: Método, 2014, p. 748).

A ofensa foi proferida no intuito de atingir as vítimas no exercício de suas funções, ou a função que exercem.

Ademais, destaco que "Desacatar funcionário público no exercício da função ou em razão dela continua a ser crime, conforme previsto no art. 331 do Código Penal" (STJ. 3ª Seção. HC 379.269/MS, Rel. para acórdão Min. Antonio Saldanha Palheiro, julgado em 24/05/2017). 

A responsabilização penal por desacato existe para inibir excessos e constitui salvaguarda para os agentes públicos, expostos a todo tipo de ofensa no exercício de suas funções.

Assim, diante de elementos de convicção produzidos, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda ao delito descrito no art. 331 do Código Penal, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou isente o réu de pena.

O réu, mediante uma ação, praticou ao menos dois crimes de desacato, em concurso formal, nos termos do disposto no artigo 70 do Código Penal. 

Ressalto que, de acordo com o disposto no art. 383 do CPP, o juiz pode dar ao fato definição jurídica diversa da que constar da denúncia. 

É o que ocorre neste caso, na medida em que o crime de desacato, praticado em face das duas vítimas no mesmo contexto fático, está descrito na inicial acusatória, embora não conste na capitulação legal o art. 70 do Código Penal.

O réu defende-se dos fatos contra ele imputados e não da capitulação legal.

Assim, com o permissivo legal do art. 383 do CPP, de rigor a condenação do réu pela prática de dois crimes de desacato em concurso formal.

Passo à dosagem da pena. 

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu não possui maus antecedentes e que o crimes não foi cometido em circunstâncias piores daquelas normalmente verificadas em delitos da mesma espécie, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, 6 meses.

Na segunda fase, observo que não há agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Considerando o concurso formal entre os dois crimes de desacato, aumento a pena de 1/6 (um sexto), perfazendo 07 (sete) meses de detenção, tornando-a definitiva. 

Em atenção aos parâmetros do art. 33 CP, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.

Considerando estarem presentes os requisitos do artigo 44, § 2º, segunda parte, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente em prestação pecuniária de 1/2 (meio) salário mínimo, a ser revertido a entidade pública ou privada com fim social ser indicada oportunamente, nos termos do artigo 45, parágrafo 1° do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR Leonardo Ferreira de Freitas pela prática do crime previsto no art. 331 do Código Penal, na forma do art. 70 do CP, à pena privativa de liberdade de 07 meses de detenção, em regime aberto, substituída a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária de 1/2 (meio) salário mínimo a entidade habilitada no juízo da execução a ser indicada oportunamente.

Tendo em vista a pena aplicada, o réu poderá recorrer em liberdade desta decisão, pois respondeu ao processo nesta condição e estão ausentes os motivos ensejadores da custódia cautelar, se por outro processo não estiver presa. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome da réu no rol dos culpados; II) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o E. TRE da circunscrição de residência do(s) condenado(s), para a suspensão de seus direitos políticos (art. 15, inc. III CF).

Não há condenação ao pagamento de custas processuais. 

PIC.

Ubatuba, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA