1504542-92.2021.8.26.0408
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Raquel Grellet Pereira
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/02/2022
... e de cocaína que tinha em casa se destinavam ao tráfico, o que caracteriza a conduta criminosa que lhe foi imputada na denúncia. 
A propósito: 
“(...) Restando demonstrado que a droga apreendida no poder do apelante se destinava à comercialização, embora em pequena quantidade, caracterizado está o crime de tráfico de entorpecentes, não havendo que se falar em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
1ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários nº 1895, Ourinhos-SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1504542-92.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504542-92.2021.8.26.0408
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2273276/2021 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 20687030 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 104/21/322 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS, 2273276 - DISE- DEL.SEC.OURINHOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS LEANDRO DE MOURA SANTOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Grellet Pereira Bernardi

Vistos.
LUCAS LEANDRO DE MOURA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/2006.
Consta da denúncia que, no dia 06 de outubro de 2020, às 10h00, na Rua Antônio Rolli, n.º 26, no Jardim Europa, nesta cidade e Comarca de Ourinhos, o réu, tinha em depósito, para fins de tráfico, uma porção – com massa de 25,88 gramas – de maconha, duas outras porções da mesma substância entorpecente – com massa de 1,09 grama – e nove porções – com massa de 7,99 gramas – de cocaína, ambas substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado (certidão de fl. 95) e  defensora constituída apresentou defesa preliminar (fls. 100/102).
A decisão de fls. 103/104 recebeu a denúncia, no dia 14 de dezembro de 2021.
O réu foi regularmente citado (certidão de fl. 135).
Durante a instrução, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas comuns.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da imputação contida na denúncia. A defesa requereu a absolvição do réu, sob o fundamento de insuficiência de provas da autoria do tráfico a justificar um decreto condenatório e, subsidiariamente, requereu a desclassificação de sua conduta do crime previsto no artigo 33, caput, para o crime previsto no artigo 28, ambos da Lei                 n.º 11.343/06. Por fim, ainda subsidiariamente, em caso de condenação, requereu o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/2006, bem como a fixação do regime inicial aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
A ação penal é procedente.
Encerrada a instrução, a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06 foram inequivocamente comprovadas e ensejam a condenação do réu.
A materialidade é comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, conjugado com o laudo de constatação provisória de fls. 18/19 e com o laudo de exame químico-toxicológico de fls. 113/116, bem como pelo relatório de fls. 75/77.
A autoria, por sua vez, decorre das declarações do réu, do depoimento das testemunhas ouvidas em juízo e das circunstâncias do caso concreto.
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime. Confirmou a posse das substâncias entorpecentes, mas afirmou que se destinavam ao seu consumo pessoal.
A versão do réu não foi corroborada pelos demais elementos de prova dos autos.
Os policiais civis Cristiano Rosa Pereira e Luiz Augusto Serafim afirmaram que aproximadamente dez dias antes dos fatos começaram a receber diversas denúncias de que o réu estaria traficando na sua casa e na feira que fica nas imediações da residência. Disseram que a casa da família do réu fica em um local muito conhecido de tráfico, o que impedia a permanência dos policiais em campana, razão pela qual apenas passaram pelo local várias vezes e constataram a presença de diversos usuários na frente. Narraram que solicitaram a expedição de mandado de busca e apreensão e que somente ao chegarem ao local constataram que se tratava de duas casas, uma na frente e uma edícula nos fundos, aonde se chega por um corredor no qual havia um cachorro bem agressivo. Afirmaram que foram atendidos pelos avós do réu no imóvel da frente e que demoraram para consegui entrar por causa do cachorro. Disseram que, assim que conseguiram chegar aos fundos, o réu lhes entregou uma porção de aproximadamente vinte gramas de maconha e disse que era tudo o que tinha. Narraram que o policial civil Cristiano entrou no banheiro e constatou que no vaso sanitário havia uma sacolinha plástica, razão pela qual griotu que inha encontrado mais droga. Afirmaram que nesse momento a avó do réu correu para o banheiro e acionou a descarga, ao que o policial civil Cristiano ainda conseguiu resgatar as nove porções de cocaína. Disseram que no celular do réu foram identificadas uma foto mostrando dezoito ou dezenove porções de cocaína e uma conversa em que um usuário lhe pede maconha. 
Quanto às declarações do policial civis, especificamente a respeito da dinâmica dos fatos, ou seja, sobre as denúncias anteriores, a constatação da presença de usuários na frente da casa do réu e a conduta da avó do réu de se antecipar e inclusive empurrar o policial civil Cristiano para acionar a descarga no vaso sanitário para tentar se desfazer das substâncias entorpecentes, é de rigor a conclusão de que são dignas de credibilidade. 
Nesse sentido: 
“PROVA – DEPOIMENTO POLICIAL – Alegação de contraditoriedade e ausência de valor probante. Insubsistência. Depoimentos de policiais obedecem aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não se podendo cogitar de suspeição ou inidoneidade. Precedentes. Recurso improvido para este fim” (TJSP – Apelação Criminal n.º 439.373-3/9 – Origem: São Vicente – Relator: Des. Marcos Zanuzzi – J. 16.03.2006). 
É pacífico que o depoimento do policial tem o mesmo valor do depoimento de qualquer outra testemunha, já que prestado sob as mesmas condições. 
A propósito: 
“O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta corte. II. Hipótese na qual a condenação foi baseada, também, em outros elementos de prova, tais como a quantidade de droga apreendida, a forma como estava acondicionada e a existência de embalagens usualmente destinadas à preparação do entorpecente para a venda. III. Recurso desprovido” (STJ – RESP 200500786783 – (751760 MG) – 5ª T. – Rel. Min. Gilson Dipp – DJU 14.11.2005 – p. 00400). 
Inexistindo qualquer indício de que tenham qualquer interesse em incriminar falsamente o réu, seu depoimento merece crédito assim como o de qualquer outra testemunha. 
Nesse sentido, inclusive a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal – O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73518 – Relator: Min. Celso de Mello – 1ª Turma – J. 26/03/1996). 
No caso concreto, inexistem elementos, sequer indícios de que os policiais civis pretendessem prejudicar o réu, mas sim de que apenas cumpria o seu dever funcional.
Em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável o acolhimento da tese que pretende a descaracterização da conduta criminosa do réu, tendo em vista a versão dos policiais civis, que se privilegia em detrimento da versão do réu em razão das circunstâncias.
Assim é que, considerados os elementos de prova dos autos, embora não se possa afirmar que o réu não é usuário de drogas, é possível afirmar que as porções de maconha e de cocaína que tinha em casa se destinavam ao tráfico, o que caracteriza a conduta criminosa que lhe foi imputada na denúncia. 
A propósito: 
“(...) Restando demonstrado que a droga apreendida no poder do apelante se destinava à comercialização, embora em pequena quantidade, caracterizado está o crime de tráfico de entorpecentes, não havendo que se falar em desclassificação para o crime de uso próprio ou em absolvição. (...). Tratando de imputação de tráfico, a falta de exame de dependência química não importa em cerceamento de defesa, pois a demonstração de o acusado ser dependente químico não afasta a possibilidade de que também seja traficante. (...)” (TJRO – ACr 101.501.2006.000262-5 – 2ª C.Esp. – Rel. Des. Renato Mimessi – J. 05.12.2006). 
Essa a hipótese do caso concreto, em que o fato de o réu provavelmente ser usuário não o desqualifica como traficante. 
Nesses termos, em que pesem as judiciosas alegações defensivas, inviável a desclassificação da conduta do réu para o crime previsto no artigo 28 da Lei n.º 11.343/06. 
Provadas a materialidade e a autoria, evidenciou-se a prática, pelo réu  LUCAS LEANDRO DE MOURA SANTOS, do crime previsto no artigo 33 da Lei n.º 11.343/06. 
Passo à aplicação de sua pena. 
Nem a natureza da maconha e da cocaína e nem a sua quantidade justificam o aumento da pena-base.
Nesse sentido, em caso análogo em que o apelante tinha 106,25 gramas de cocaína, o voto do Desembargador Guilherme de Souza Nucci, da 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação Criminal n.º 1500102-50.2021.8.26.0603, da Comarca de Araçatuba, em julgamento ocorrido no dia 11 de agosto de 2021:

"Na primeira fase da dosimetria, as basilares do recorrente foram fixadas à fração de um sexto acima dos mínimos legais, em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, da natureza da droga apreendida. 
A fundamentação utilizada pelo juiz sentenciante, contudo, não convence, tampouco justifica o gravame da pena-base, porquanto, além de não representar volume exorbitante, toda substância ilícita é nociva à saúde do consumidor, sob pena de se transformar o aumento das bases em medida constante, ao arrepio da individualização da pena. 
No mais, não consta na Portaria nº 344, de 12 de maio de 1998, da ANVISA, uma gradação das substâncias, mas apenas uma relação de quais são ilícitas. O estudo acerca do potencial lesivo de cada substância, além de divergente, depende da frequência do consumo e das condições de saúde de cada usuário. 
Dessa forma, em atenção ao artigo 59, do Código Penal, ausentes elementos que comprovem ser as circunstâncias judiciais desfavoráveis, tratando-se de réu primário e sem antecedentes, as bases são fixadas em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa."

Em primeira fase, atenta ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, considero a atenuante da menoridade relativa. Mantenho a pena no mesmo patamar, tendo em vista que as atenuantes não ensejam a redução da pena aquém do mínimo legal fixado.
Em terceira fase, considero a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33,  §4º, da Lei n.º 11.343/06. 
O réu não ostenta condenações com trânsito em julgado, o que impede o reconhecimento de seu envolvimento em outras atividades criminosas.
A ação penal em curso não pode ser considerada para tal finalidade, assim como tampouco as distribuições perante o Juízo da Infância e Juventude, que não informam qalquer condenação (fl. 36).
 Consideradas tais circunstâncias, aplico a redução na proporção máxima de 2/3 (dois terços), resultando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Com fundamento no decidido no Habeas Corpus n.º 596.603-SP, fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos por considerá-las insuficientes para o caso concreto, bem como porque o contato, tanto na Central de Penas e Medidas Alternativas como nos locais de prestação de serviços à comunidade, de um condenado por tráfico com outros condenados por crimes contra o patrimônio – que na maioria das vezes têm como fundamento o vício, que impulsiona o tráfico – tende a agravar a situação de todos eles, permitindo a reiteração das respectivas condutas, o que não pode ser considerada medida de boa política criminal.
Ausentes nesta fase os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu LUCAS LEANDRO DE MOURA SANTOS, como incurso no artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 01 (UM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO, inicialmente em regime aberto, bem como ao pagamento de 166 (CENTO E SESSENTA) DIAS-MULTA, calculados no valor unitário mínimo e devidamente corrigidos a partir da data do crime. 
O réu poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Quanto ao celular apreendido, por se tratar de objeto relacionado ao crime de tráfico, determino seja encaminhado para destruição após o trânsito em julgado.
Após o trânsito em julgado, comunique-se a condenação ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins de suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Também após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
P.I.C.
Ourinhos, 24 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA