1504603-48.2021.8.26.0344
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: THAIS FEGURI KRIZANOWSKI FARINELLI
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... e gosta de tê-la, mas não para praticar roubos. Afirmou que Robert é seu 
conhecido da cadeia e Ketley é amiga da sua mulher e assim se conheceram. Informou 
morar quatro quarteirões do depósito de gás e teve conhecimento do roubo da 
"Nilgás" na sua abordagem e anteriormente não teve conhecimento do roubo. No dia 
19/04 teve uma festa na sua casa para comemorar o seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
3ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, n 110, Marilia-SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1504603-48.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1504603-48.2021.8.26.0344
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2133918/2021 - DEL.INV.GER. MARÍLIA, 12586429 - DEL.INV.GER. MARÍLIA, 3550/21/504 -
DEL.INV.GER. MARÍLIA, 2133918 - DEL.INV.GER. MARÍLIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KETLEY PRATES DE OLIVEIRA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THAIS FEGURI KRIZANOWSKI FARINELLI

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra KETLEY PRATES 
DE OLIVEIRA, REINALDO MOREIRA RODRIGUES e ROBERT JESUS COSTA, qualificados nos 
autos, como incursos no artigo 157, § 2.º, inciso II e § 2.º-A, inciso I, do Código
Penal. Segundo a denúncia, no dia 28 de abril de 2021, por volta das 10h48min, na 
Rua Itororó, 23, Jardim Monte Castelo, nesta cidade e Comarca de Marília, KETLEY 
PRATES DE OLIVEIRA, REINALDO MOREIRA RODRIGUES e ROBERT JESUS COSTA, unidos com o 
mesmo propósito e desígnios, subtraíram, mediante ameaça, com emprego de arma de 
fogo, para todos eles, a quantia de R$ 823,00 (oitocentos e vinte e três reais) em 
espécie, de propriedade da empresa Nilgás Comercio de Gás Ltda, que pertence a 
Alessandro Ribeiro. Consta que KETLEY, REINALDO e ROBERT decidiram juntos praticar 
o crime de roubo contra o estabelecimento Nilgás e rumaram até referido destino, 
por meio de um veículo VW/Spacefox. REINALDO e ROBERT realizaram a subtração, com 
emprego de arma de fogo, enquanto KETLEY permaneceu nas imediações, dentro do 

veículo por eles utilizado. Segundo a denúncia, os denunciados REINALDO e ROBERT 
invadiram as dependências do estabelecimento, fazendo uso apenas de máscara de 
proteção ao Covid-19 e anunciaram o roubo à funcionária Laísa Martins de Lima. Na 
ocasião, REINALDO empunhava uma arma de fogo e, após subtraírem a quantia de R$ 
823,00 da empresa, Laísa foi levada por ROBERT até a cozinha local. Por fim, os 
roubadores evadiram-se. 
Recebida a denúncia em 05/08/2021, foi decretada a prisão preventiva dos acusados 
(fls. 147/151).
Os mandados de prisão foram devidamente cumpridos (fls. 139/141; fls. 142/143; fls.
144/146).
Citados os réus KETLEY PRATES DE OLIVEIRA (fls. 174), REINALDO MOREIRA RODRIGUES 
(fls. 177) e ROBERT JESUS COSTA (fls. 179), apresentaram resposta à acusação (fls. 
184/186).
Revista nos termos do Habeas Corpus n.º 165.704 do E. Supremo Tribunal Federal, foi
mantida a prisão preventiva do acusado Robert Jesus Costa por decisão de fls. 
199/200.
Em audiência de instrução, debates e julgamento realizada em 09/12/2021, foram 
colhidas as declarações das vítimas e os depoimentos de 03 (três) testemunhas 
comuns e de 01 (uma) testemunha arrolada pela defesa técnica de Ketley Prates de 
Oliveira (fls. 309/310).
Em audiência em continuação os réus Ketley Prates de Oliveira, Reinaldo Moreira 
Rodrigues e Robert Jesus Costa foram interrogados (fls. 375/376).
O Ministério Público anexou aos autos cópia da sentença recorrível proferida nos 
autos do processo n.º 1503985-06.2021.8.26.0344, da 2.ª Vara Criminal desta Comarca
de Marília/SP (fls. 375/376).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. No 
tocante à dosimetria da pena, pugnou pela fixação da pena-base acima do mínimo 
legal em razão das circunstâncias do crime e pelos maus antecedentes do corréu 
Reinaldo. Na segunda fase, não observou a presença de atenuantes, no entanto, 
presente a agravante da reincidência em face de Reinaldo e de Robert. Na terceira 
fase, presentes as majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma de fogo. 
Requereu a fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena. Entendeu 
incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Postulação a manutenção da custódia cautelar (fls. 397/404).
A Defesa da corré Ketley Prates de Oliveira, em alegações finais, alegou, 
preliminarmente, inépcia da denúncia e nulidade do reconhecimento fotográfico por 
violação ao disposto no art. 226 do CPP. No mérito, requereu a absolvição da 
acusada por insuficiência probatória, aplicando-se o princípio in dubio pro reo, 
nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, 
pugnou pela participação de somenos importância e o afastamento da majorante 
prevista no art. 157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal, ou que seja reconhecida a
impossibilidade de cumulação das majorantes, utilizando-se apenas 01 (uma) fração 
para o aumento. Em caso de condenação, requer que a pena base seja fixada no 
patamar mínimo legal, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, 
reconhecendo-se, na terceira fase, a continuidade delitiva, se o caso. Por fim, 
pediu a concessão de liberdade provisória (fls. 408/435).
Por sua vez, a Defesa dos acusados Reinaldo Moreira Rodrigues e Robert Jesus Costa,
em alegações finais, requereu a absolvição dos réus por falta de provas suficientes
para a condenação. Alegou que os atos de reconhecimento se encontram viciados, 
posto que nascidos em ilegal reconhecimento fotográfico. Subsidiariamente, em caso 
de condenação, postulou a fixação de penas mínimas para ambos os acusados e o 
afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, com a fixação de regime 
inicial de cumprimento de pena menos gravoso (fls. 439/447).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de nulidade por inépcia da denúncia suscitada pela Defesa da corré 
Ketley Prates de Oliveira deve ser rejeitada. Com efeito, a exordial acusatória 
atendeu os requisitos formais necessários dispostos no art. 41 do Código de 
Processo Penal, conferindo aos réus a possibilidade de exercerem a ampla defesa e o

contraditório. Extrai-se a descrição das condutas imputadas aos acusados de forma 
suficiente ao exercício do direito de defesa, não dessumindo qualquer 
irregularidade. Quando do oferecimento da denúncia havia indícios suficientes de 
autoria e prova da materialidade delitiva, consubstanciados em elementos 
informativos, entrevendo-se, por conseguinte, justa causa para a ação penal.
No mérito, a acusação procede em parte.
A existência material do crime tipificado no artigo 157, § 2.º, inciso II e § 2.º-
A, inciso I, do Código Penal, restou suficientemente comprovada, conforme boletins 
de ocorrência (fls. 07/09; fls. 60/62), imagens do veículo VW/Space Fox (fls. 10/12
e fls. 65/68), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 18/20), pelos relatórios 
de investigação (fls. 45/48 e fls. 113), auto de exibição/apreensão (fls. 63), pelo
relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 116/122) e pela prova oral colhida 
em juízo.
A autoria, por sua vez, é certa.
Na fase investigativa, a vítima Laísa Martins de Lima declarou que “estava em seu 
local de trabalho no dia e horário dos fatos, onde é estabelecida a empresa 
“Famagás”. A declarante foi abordada por dois indivíduos desconhecidos, sendo que 
um deles portava uma arma de fogo, tipo revólver. A declarante foi ameaçada pelos 
indivíduos e eles exigiram o dinheiro do caixa. A declarante, diante da ameaça, 
entregou aos assaltantes a importância de R$ 823,00 (oitocentos e vinte e três 
reais). A declarante observou que os assaltantes usavam máscara de proteção facial,
porém conseguiu descrevê-los fisicamente e observar a parte do rosto que estava 
descoberta. O indivíduo que portava a arma de fogo era alto, compleição física 
forte, pele branca, usava boné e viu que seu cabelo era escuro, não observando se 
ele possuía alguma tatuagem. O outro indivíduo de estatura média, magro, cabelos 
cacheados e escuros, olhos escuros e grandes, cor da pele parda. O indivíduo armado
saiu caminhando do escritório da empresa com o dinheiro roubado nas mãos, enquanto 
o outro assaltante segurou a declarante pelo braço, a levou para a cozinha da 
empresa e depois saiu correndo. Ao lado da empresa, em uma pequena oficina onde é 
feita a manutenção das motocicletas da empresa, estava Alessandro Ribeiro que, ao 
perceber a prática do roubo, foi ao encontro da declarante que lhe relatou o 
ocorrido e ele saiu no encalço dos assaltantes. Alessandro relatou à declarante que
os dois indivíduos que cometeram o roubo entraram em um veículo VW/Spacefox, de cor
clara, sendo que uma mulher estava no banco do motorista. Esse veículo estava 
estacionado na rua de baixo da empresa onde trabalha a declarante. No local há 
câmeras de segurança e a declarante viu as imagens da ação delituosa, a fuga dos 
assaltantes e também o veículo VW/Spacefox passar duas vezes defronte a empresa um 
pouco antes da ação dos assaltantes. A declarante reconheceu, através de 
fotografias, REINALDO MOREIRA RODRIGUES, RG 33.815.754 e ROBERT DE JESUS COSTA, RG 
51.945.044 como autores do roubo. A declarante indicou REINALDO MOREIRA RODRIGUES 
como sendo o indivíduo que portava a arma de fogo e que fugiu com o dinheiro 
roubado, enquanto ROBERT DE JESUS COSTA a levou para a cozinha da empresa para 
assegurar a fuga. Os investigadores tiveram acesso às imagens das câmeras de 
segurança. Nenhum bem foi roubado, apenas o valor de R$ 823,00.” (fls. 13/14). 
(destaquei)
A vítima Laísa Martins de Lima, em solo judicial, declarou que no dia estava 
sozinha e entraram duas pessoas (dois homens), uma somente de máscara e a outra de 
máscara, boné e óculos. Os indivíduos a abordaram, anunciando o assalto. Afirmou 
que um estava armado. Que entregou o dinheiro do caixa e foi levada para a cozinha 
por um dos réus, que, após, saiu em direção ao outro que havia saído primeiramente.
Narrou que o seu patrão viu um indivíduo saindo em seguida do outro e, suspeitando 
desse comportamento, foi até o depósito, questionando se haviam roubado, o que a 
declarante respondeu positivamente. Ato contínuo, o patrão e o gerente saíram 
correndo atrás dos acusados e na rua de baixo os réus entraram em um veículo, no 
qual uma moça os esperava. Foi levado o valor de R$ 823,00, tendo tal valor sido 
entregue pela declarante. Era todo o valor que tinha no caixa. Disse ter visto o 
rosto dos acusados, identificando-os perfeitamente. Em audiência reconheceu os 
acusados Reinaldo e Robert, sem dúvidas. Relatou que os acusados no dia do roubo 
perguntaram pelos entregadores e a declarante narrou que estava sozinha, no 

depósito, mas o seu patrão estava na oficina ao lado que também pertence a ele. 
Disse que no início do roubo os acusados perguntaram se ali vendia botijão de gás 
pequeno, em seguida perguntaram dos entregadores e posteriormente anunciaram o 
assalto com a arma. Foi informada pelo vizinho que os acusados entraram em um 
veículo na rua de baixo, sendo que antes do assalto os acusados passaram duas vezes
pela rua do depósito observando a movimentação, explicitando que após o crime não 
houve o registro de novas imagens do veículo pelo local. Viu que era uma motorista 
vestindo uma blusa laranja, mas não conseguiu identificar a motorista, apenas soube
dizer que tem um cabelo ruivo e olhou para dentro do estabelecimento e passou 
devagar, observando o local, mas não viu se havia mais pessoas dentro do carro. 
Afirmou que o nome do seu patrão e do seu gerente é Alessandro e Marcos. Não 
conhece Ketley. Respondeu ao Ministério Público que foi levada para cozinha e não 
foi trancada, pois não havia chave na porta e no momento em que foi levada para 
cozinha já havia entregado o dinheiro para um dos acusados e então o outro a levou 
para aquele cômodo. Respondeu à Defesa de Ketley que em nenhum momento a ré entrou 
no estabelecimento e não estava dentro do carro, não viu o carro saindo, mas viu 
pelas filmagens o automóvel passando antes e se recorda que os fatos aconteceram 
por volta das 11h. Respondeu à Defensoria que um dos roubadores estava de óculos, 
boné e máscara e 15 dias após os fatos foi para a delegacia e reconheceu os 
acusados por fotografia e foi mostrada uma fotografia onde o acusado usava o mesmo 
tênis que usou no dia do roubo (fls. 309/310).
Por sua vez, o representante legal da pessoa jurídica vítima, Alessandro Ribeiro, 
declarou em sede administrativa ser “proprietário da empresa Nilgás – Comércio de 
Gás Ltda, com nome fantasia “Famagás”, na Rua Itororó, 23, Jardim Monte Castelo, 
nesta cidade. No dia 28/04/2021, o declarante estava em uma oficina que fica ao 
lado da mencionada empresa e percebeu algo de estranho, quando então foi até o 
escritório para conversar com a funcionária Laísa e a encontrou na cozinha. Laísa 
relatou ao declarante que dois indivíduos desconhecidos haviam roubado R$ 823,00 da
empresa, após realizarem a abordagem dela com uma arma de fogo. Os indivíduos 
fugiram correndo. O declarante não tem condições de realizar o reconhecimento de 
nenhum dos suspeitos, pois não presenciou a ação criminosa e não os viu. No local 
há câmeras de segurança. O declarante observou as imagens e viu que um veículo 
VW/Spacefox havia passado por duas vezes defronte a empresa momentos antes do 
crime.” (fls. 15).
Em juízo, Alessandro Ribeiro narrou que estava na empresa ao lado, na oficina, e 
ficou sabendo do roubo por conta do grito da secretária e chegou a correr atrás dos
acusados, mas não conseguiu capturá-los. Afirmou que os acusados estavam de costas 
e viu somente um rapaz. Pelas filmagens, viu que se tratava de dois indivíduos. 
Narrou que o acusado virou a esquina e não viu se chegou a entrar em algum veículo.
Disse que foi com Marcos atrás dos acusados e não viu qual rapaz estava armado. 
Pelas filmagens viu que era um "moreno" que estava correndo. Reconheceu o veículo 
também pelas filmagens, pois estava com a numeração coberta e tem detalhes de um 
teto queimado. Pelas imagens o carro passou duas vezes em frente o estabelecimento 
e não chegou a ver o condutor. Relatou que uma semana após o roubo identificou o 
carro na rodovia, puxou as filmagens e reconheceu o carro pelos adesivos e pela 
queimadura. O carro estava sendo conduzido por Ketley. Não foi atrás da condutora e
não chamou a polícia. Afirmou que o valor levado não foi recuperado. Aludiu que 
conversou com os vendedores de melancia da rua e eles lhe informaram que viram o 
carro, mas não viu o motorista. Pontuou que, a respeito do motorista do veículo, 
quem saberá informar é o próximo depoente, que estava limpando o seu terreno e o 
carro usado parou em frente o terreno. Respondeu ao Ministério Público que avistou 
apenas uma pessoa e na filmagem do interior do depósito foram gravados dois 
indivíduos efetuando o roubo. Chegou a tirar fotografia do carro na pista quando o 
viu uma semana após o roubo. E que antes do assalto o carro passou em frente o 
estabelecimento cerca de uns 20 minutos antes. Não conhecia nenhum dos acusados, 
apenas Ketley, da escola. Respondeu à Defesa de Ketley que nas filmagens não tem 
como identificar quem dirigia o veículo. Quem identificou a ré foi o próximo 
depoente. Identificou que era uma loira. Relatou que uma semana após os fatos, 
quando viu o carro na rodovia, fez a associação e que os vendedores de melancia da 

rua lhe informaram que os réus haviam entrado em um carro que estava parado na rua 
de baixo. Recorda-se que os fatos ocorreram em torno das 10h da manhã (fls. 
309/310).
A testemunha Marcos Kitaiski de Lima, na fase policial, afirmou que “trabalha na 
empresa Nilgás – Comércio de Gás Ltda, com nome fantasia “Famagás”, na rua Itororó,
23, Jardim monte Castelo, nesta cidade. No dia 28/04/2021, o depoente chegava na 
empresa, após uma entrega, e soube que dois indivíduos haviam acabado de cometer um
roubo na empresa onde trabalha. O depoente correu atrás dos assaltantes e conseguiu
ver apenas um deles entrando em um veículo VW/Spacefox de cor clara. O depoente 
conversou com Laísa, colaboradora da empresa, e ela relatou ao depoente como 
aconteceu o roubo, O depoente não viu as outras pessoas que estavam dentro ao auto 
VW/Spacefox. O indivíduo visto pelo depoente entrando no veículo era de pele parda 
e foi reconhecido como sendo ROBERT DE JESUS COSTA.” (fls. 16).
Em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, a testemunha Marcos 
Kitaiski de Lima afirmou que estava fazendo entrega e quando chegou viu um rapaz 
saindo do depósito, momento em que, ao ouvir o barulho da motocicleta, começou a 
correr. Nisso, Alessandro entrou no depósito e Laísa falou o que havia acontecido. 
Narrou que saiu correndo atrás do rapaz a pé, mas não conseguiu alcançá-lo. 
Asseverou que no instante que o rapaz saía do depósito, viu o rosto dele. Era um 
indivíduo "moreno não muito escuro". Em audiência, reconheceu um dos acusados. 
Afirmou que quando virou a esquina correndo atrás dos acusados, eles entraram em um
carro que estava na esquina de baixo, esperando-os. Recorda-se que era um carro de 
cor cinza, modelo "Spacefox". Viu somente um moreno entrando no carro, pois o outro
individuo estava mais adiante e provavelmente tenha entrado no carro primeiro, 
antes de ser visto pelo depoente. Alegou que ficou aproximadamente de 10 a 15 
metros de distância do carro e parou de correr quando o acusado entrou no veículo e
a condutora virou na próxima esquina. Pelas filmagens, viu que passou um carro do 
mesmo modelo na rua e quem o conduzia era uma mulher. Relatou que viu o modelo do 
carro quando o condutor virou na esquina. Disse que o carro estava próximo a uma 
academia e pelas filmagens pareceu que o veículo está com a numeração tampada por 
uma fita. Pontuou que no quarteirão de cima havia pessoas trabalhando com melancia 
e perto da academia existia uma obra. Dirigiu-se até a academia, mas não conseguiu 
imagens do veículo utilizado na fuga. Respondeu ao Ministério Público que 
identificou que seria uma mulher a condutora do carro pelas imagens da câmera de 
segurança, que foram verificadas após os fatos. Explicou que, nas imagens, um 
modelo "Spacefox" passou em frente ao estabelecimento duas vezes, conduzido por uma
mulher e não tem dúvidas de que era uma mulher pelas filmagens. Afirmou que não 
conhecia a ré e nunca tinha visto o veículo antes. Respondeu à Defesa da acusada 
que viu o rosto de apenas um dos acusados e o outro viu somente de costas correndo.
Viu somente um adentrar o veículo, uma pessoa de cor escura. O réu entrou pela 
porta traseira do lado direito. Pelo que se recordou, no seu depoimento policial 
não narrou ter visto quem conduzia o veículo, mas agora em audiência vendo a imagem
da ré Ketley e comparando com as imagens da câmera de segurança, afirmou parecer 
ser a mesma pessoa. Respondeu à Defensoria Pública que na delegacia lhe foi 
apresentada a fotografia dos dois acusados (fls. 309/310).
A testemunha José Rodrigo da Silva, perante a autoridade policial, relatou que “Em 
data que não se recorda, ao que parece uma quarta-feira, o depoente realizava 
serviços em uma calçada e viu um veículo de marca e modelo desconhecidos, de cor 
clara, parar na Rua Eduardo Prado, próximo ao local onde o depoente trabalhava. O 
depoente observou que no interior daquele veículo estava uma mulher. O depoente 
observou que a mulher que dirigia o veículo era de pele branca, cabelos lisos e 
castanhos. O depoente continuou trabalhando e não viu outras pessoas entrarem no 
veículo e não viu quando ela saiu daquele local. O depoente observou fotografias 
nesta Unidade Policial e reconheceu a pessoa chamada KETLEY PRATES DE OLIVEIRA, RG 
42.729.456. O depoente soube que naquele dia houve um roubo no depósito de gás que 
fica na Rua Itororó, bem próximo do local onde o depoente trabalhava, mas não sabe 
quem cometeu o roubo.” (fls. 17).
Em juízo, sob compromisso, a testemunha José Rodrigo da Silva relatou que prestou 
pouca atenção, pois estava trabalhando e o carro parou em frente à academia e tinha

uma mulher dentro. Pontuou que sua profissão é pedreiro e ter conhecimento da 
localização do deposito de gás. Afirmou que a academia e o depósito ficam em ruas 
diferentes e que não conhecia o carro, mas aludiu que era um veículo de cor prata 
clara, ao passo que a mulher a qual o conduzia era de pele branca e cabelo loiro. 
Não conhecia a acusada. Não viu o momento que o carro saiu do local. Recordou-se 
ter ido à delegacia e reconhecido a fotografia, mas não tem certeza se tratar de 
Ketley, na medida em que a mesma estava dentro do carro, de cabeça baixa, não tendo
visto o rosto. Respondeu não saber quanto tempo o carro ficou parado no local. 
Respondeu à Defesa que na delegacia lhe foi mostrada a fotografia de apenas uma 
moça e que no dia dos fatos não chegou a ver se alguém entrou no carro que estava 
parado. Pelo que viu, era uma mulher de pele clara e meio loira. Não se recordou o 
horário exato e nem o mês dos fatos. Respondeu à Defensoria Pública que foi chamado
pelo investigador para depor (fls. 309/310).
A testemunha Pedro Roberto Zakabi, em solo policial, afirmou ser “investigador de 
polícia da DIG e juntamente com o policial civil Sidnei Ramos Lopes, integrou 
equipe encarregada de esclarecer autoria do roubo noticiado no RDO nº 3550/21-
Del.Sec.Marília Plantão, ocorrido no dia 28/04/2021 às 10h48min, tendo como vítima 
Empresa Nilgás Comércio de Gás Ltda; que realizaram diligências e através de 
imagens extraídas do local dos fatos, verificaram que um veículo spacefox passa em 
frente ao estabelecimento por três vezes e lodo depois estaciona há duas quadras do
local, que através dos sistemas policiais foi possível verificar que a placa do 
referido veículo pertence a Ketley Prates de oliveira, cuja foto foi localizada 
através de pesquisas no sistemas policiais; que nas imediações do estabelecimento 
foi localizado um morador, que viu a mesma mulher da fotografia, sentada no banco 
do motorista do veículo spacefox que estava estacionado próximo ao local do roubo; 
através de pesquisas tomamos conhecimento de que o veículo spacefox já havia sido 
investigado em um roubo ocorrido na cidade de Ocauçu e que naquela oportunidade 
foram identificados outros envolvidos na companhia de Ketley, sendo Robert de Jesus
Costa, Reinaldo Moreira Magalhães e Eliza Fernanda Santana de Jesus Rosa; que as 
fotografias dos indivíduos Ketley Prates de Oliveira, Reinaldo Moreira Rodrigues e 
Robert de Jesus Costa, foram exibidas aos funcionários que estava no momento do 
roubo e eles reconheceram Reinaldo e Robert com sendo os dois homens que entraram 
no local e anunciaram o roubo, inclusive sendo Reinaldo quem portava a arma de 
fogo; que o veículo spacefox, placas DUT6004, é o mesmo utilizado nos RDO's 56/21 –
Ocauçu e 3550/21 – Plantão Marília; em consulta nos sistemas policiais obtivemos a 
informação de que Reinaldo Moreira Rodrigues, Robert de Jesus Costa e Ketley Prates
de Oliveira, encontram-se presos; os objetos subtraídos e a arma utilizada no crime
não foram recuperados.” (fls. 114).
Em contraditório judicial, a testemunha Pedro Roberto Zakabi afirmou que tomou 
conhecimento do roubo ocorrido na empresa Nilgás, onde adentraram dois indivíduos, 
um de cútis branca, de estrutura gorda, portando um revólver e outro indivíduo de 
cútis parda, dirigindo-se até o escritório e surpreendendo a vítima Laísa e, 
mediante violência, subtraíra R$ 823,00, evadindo-se do local em seguida. Relatou 
que a pessoa de nome Marcos, que trabalha na empresa, observou o momento do roubo e
correu atrás dos indivíduos, sendo que um deles adentrou no veículo Spacefox, que 
estaria estacionado próximo ao local dos fatos. Foram obtidas as imagens das 
câmeras de segurança do local e constataram que o automóvel Spacefox, de cor prata,
havia passado pelo local. Obteve êxito na identificação da placa do veículo e, por 
conseguinte, na qualificação da proprietária, ora ré. Apurou que o veículo estaria 
envolvido em um roubo na cidade de Ocauçu, tendo como agentes Ketley, Robert, 
Reinaldo e Elisa. Com base nisso, observando as características físicas parecidas 
com aquelas descritas pela vítima do Nilgás. Exibiram as fotografias de Robert e de
Reinaldo para a vítima Laísa, que reconheceu sem dúvidas serem eles os autores do 
crime. Marcos reconheceu o Robert como o autor do crime. Apurou-se a existência de 
uma testemunha, que estaria consertando uma calçada, momento em que avistou o 
veículo Spacefox conduzido por uma mulher, estacionado defronte àquele passeio 
público. Foram exibidas as fotografias de Ketley e de Elisa para a testemunha, que 
reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo Ketley quem estaria parada com o 
veículo naquele local. Ouvida, aduziu que Ketley negou a participação no roubo, 

porém afirmou que teria emprestado o veículo para Reinaldo e para Robert na mesma 
data do roubo. A acusada não esclareceu a relação dela com os réus. A arma 
utilizada no crime e a res furtiva não foram recuperadas. Reiterou que a testemunha
localizada viu a ré na condução do automóvel no mesmo dia e horário dos fatos (fls.
309/310).
O réu Robert Jesus Costa permaneceu em silêncio na fase policial (fls. 108). Em 
Juízo, afirmou que foi abordado com Reinaldo e Ketley em outro delito. A respeito 
do roubo na empresa "Nilgás", narrou que no dia do crime estava na Zona Norte, onde
mora e no dia 19/04/2021 esteve na Zona Sul na casa do acusado Reinaldo. Todavia, 
no dia dos fatos, não esteve na casa do réu Reinaldo. Alegou que foi reconhecido 
por ser negro, mas não foi mostrada nenhuma outra pessoa negra no reconhecimento. 
Disse ter amizade com o outro réu e estiveram presos juntos. Em relação à acusada, 
conheceu na casa de Reinaldo. Negou ter participado do roubo no depósito de gás. A 
respeito dos outros acusados nada soube dizer. Não conhece a Empresa de Gás, mas o 
bairro que a mesma fica localizada. Afirmou que saiu com o carro de Ketley no dia 
19/04/2021 e que foram ao açougue. Após esse dia, não esteve mais com os outros 
dois acusados, somente teve contato com Reinaldo e Ketley no mês seguinte e foi, 
inclusive, nessa ocasião que foram presos. Afirmou não ser habilitado para conduzir
veículo automotor, mas ainda assim pegou o carro e o dirigiu. Não era do 
conhecimento da ré que o mesmo não tinha CNH. Informou que conheceu a ré no dia do 
churrasco, mas ela era amiga da esposa do outro réu. Negou que tenha conhecimento 
da arma encontrada e no dia da abordagem estavam no carro de Ketley, sendo ela a 
condutora do veículo. Respondeu ao Ministério Público que no dia 19/04/2021 não era
aniversário e sim um passatempo e quando chegou Reinaldo estava saindo para ir 
buscar carne, então foi junto. Quando voltou para o churrasco a sua esposa ligou e 
pediu para que ele fosse embora, pois seu filho estava doente. Afirmou estar sendo 
acusado de uma tentativa de roubo juntamente com mais três pessoas, entre elas 
Ketley e Reinaldo, mas não esteve no local. Respondeu que viajou para Ocauçu com 
Reinaldo e Ketley e que a arma apreendida não estava em seu poder. Disse que o 
crime de início foi uma tentativa de assalto e agora está respondendo por dois 
crimes de roubo em cima da tentativa. Afirmou que a arma foi encontrada no banco do
carro e que estava na companhia de Reinaldo, Ketley e Elisa (esposa de Reinaldo) 
(fls. 375/376). 
Em interrogatório judicial, o réu Reinaldo Moreira informou que não estava fazendo 
nada de errado e apenas o seu passado não foi bom. Afirmou que estava trabalhando 
após ter passado anos preso e teve tudo interrompido pois policiais militares o 
abordavam e o alertavam que iriam prendê-lo. Negou que estava fazendo algo de 
errado. E quando estava pescando foi preso, acusado de ter roubado o 
estabelecimento de gás. Naquela ocasião, estava voltando do Rio do Peixe com 
Ketley, sua esposa e Robert. Negou o roubo no depósito de gás e afirmou que estava 
trabalhando. Narrou que a sua esposa foi presa e estava sendo perseguido pelos 
policiais civis e militares. A arma apreendida na abordagem era sua e estava no 
porta-luvas do carro. Os outros não sabiam de tal arma e a trazia do sítio. A arma 
é de calibre 32 e gosta de tê-la, mas não para praticar roubos. Afirmou que Robert 
é seu conhecido da cadeia e Ketley é amiga da sua mulher e assim se conheceram. 
Informou morar quatro quarteirões do depósito de gás e teve conhecimento do roubo 
da "Nilgás" na sua abordagem e anteriormente não teve conhecimento do roubo. No dia
19/04 teve uma festa na sua casa para comemorar o seu aniversário e no dia 28/04 
estava trabalhando com o seu irmão na construção civil. Informou que pegou o carro 
emprestado da ré para ir ao supermercado, o qual fica próximo à "Nilgás" no dia do 
aniversário, pois havia faltado bebida. No dia do roubo não pegou o carro da ré 
emprestado. No dia que usou o carro, quem pediu foi o interrogado, sendo que Robert
e o interrogado não são habilitados e não tinha conhecimento que Robert também não 
possuía CNH. Narrou que a acusada quando emprestou o carro perguntou se o mesmo 
tinha habilitação e no dia que pegaram o carro quem dirigiu foi Robert. Compraram 
bebida, pão e outras mercadorias e não usou o carro da ré em outro dia. Defendeu 
Ketley, dizendo que ela não pratica roubo e a conhecia fazia pouco tempo. No dia do
empréstimo do carro, acredita que Ketley tenha visto que quem conduziu o carro foi 
Robert e antes nunca tinha pegado o carro da ré emprestado. Negou que foi para 

Ocauçu com Robert, tendo ido para Ocauçu com Ketley e sua esposa e foram com o 
carro da ré. E não está sendo acusado de roubo em Ocauçu. Respondeu ao Ministério 
Público que trabalhava como pintor e pedreiro e ganhava R$ 3.000,00 por mês, mas 
não estava registrado, trabalhava na obra do seu irmão no bairro Maria Izabel. 
Conheceu Robert há bastante tempo e não soube dizer se o mesmo tem alguma relação 
com Ketley. No dia que foram detidos esteve no Rio do Peixe e no seu sítio. Não 
soube dizer se Robert trabalhava e que Ketley fazia marmita e salgados para venda 
(fls. 375/376).
A corré Ketley Prates de Oliveira negou a participação no roubo perante a 
autoridade policial. Aduziu que “emprestou seu veículo para Robert Jesus e 
Reinaldo, sendo que Robert foi quem dirigiu o veículo. A interroganda nega que 
tenha levado Robert e Reinaldo até o local do crime no dia do crime.” (fls. 93).
Em Juízo, a acusada Ketley informou que no dia 19/04/2021 havia emprestado o seu 
carro para Reinaldo, a fim de que o acusado fosse ao mercado com Robert. Negou ter 
ciência do crime e que tenha passado várias vezes pelo local. Explicou que como 
trabalha com encomendas de marmitas e de tortas, passa pela rua algumas vezes, mas 
só teve ciência do roubo na véspera dos dia das mães, quando foi para a delegacia. 
Narrou que estavam no carro: ela, Elisa, Robert e Reinaldo e foram parados em uma 
blitz de rotina, sendo conduzidos até a delegacia, onde tomou ciência do roubo e 
lhe foi mostrado fotografias do veículo utilizado na fuga. Alegou que no dia que 
emprestou o carro, estava na casa do acusado Reinaldo, pois era aniversário do 
mesmo e a interrogada emprestou o carro para que os réus fossem ao mercado buscar 
bebidas e carnes. Era um dia de semana. Emprestou o carro antes do almoço e ninguém
estava trabalhando no dia. Devolveram seu carro em menos de uma hora e o veículo 
não aparentava nenhuma irregularidade. Disse que não foi reconhecida. Negou que 
esteve no local esperando algum e que no dia da festa Robert estava acompanhado por
uma moça chamada Erica. Quando emprestou o carro, somente Robert e Reinaldo foram 
no veículo. Todas as vezes que emprestou seu carro, entregou as chaves para Robert.
Conhecia os réus há aproximadamente dois meses. A respeito do outro roubo que está 
sendo acusada, ocorreu anterior ao roubo deste processo. Relatou que no dia em que 
foram presos tinham ido para uma pescaria que não deu certo e retornaram para 
Marília e nesse dia a interrogada era quem conduzia o veículo. Respondeu ao 
Ministério Público que a sua relação com os acusados é de amizade e não se 
relacionou amorosamente com nenhum dos dois. Conheceu-os no condomínio em que 
morava. A respeito do outro delito, está sendo acusada juntamente com os mesmos 
dois réus, Elisa e Caíque. Afirmou que nunca viu nenhum dos acusados armados, que 
em outra oportunidade onde foram abordados houve apreensão de arma de fogo. Aduziu 
que sua renda proveniente de sua atividade comercial, que Reinaldo era empresário, 
mas não soube informar o ramo e que Robert auxiliava sua companheira na prestação 
de serviços de casa. Informou que a convivência deles não era constante e que 
algumas vezes saíam juntos. Respondeu ao seu Advogado que no primeiro roubo não 
tinha conhecimento de nada e há a possibilidade de ser absolvida no primeiro 
processo. A respeito do roubo do presente processo afirmou que não houve 
reconhecimento pessoal, só por fotografia, já no roubo de Ocauçu os outros dois 
acusados foram reconhecidos. Relatou ser possível que tenha passado em frente ao 
depósito de gás no dia dos fatos, pois é próximo à casa de sua mãe e possui 
clientes na região. Negou sua participação no roubo e que no dia do crime estava na
casa do Reinaldo e emprestou seu veículo, pois os acusados não tinham carro e antes
das duas denúncias nunca teve passagem, tem uma filha de 15 anos, que estuda em 
escola particular e o valor de R$ 823,00 não paga nem a escola da sua filha. Em sua
defesa, afirmou que não passou em frente ao local diversa vezes e não tem lógica o 
que disseram a respeito da placa adulterada (fls. 375/376).
Em acareação, a acusada Ketley afirmou que emprestou o carro aos acusados no dia 
19/04/2021 e que se confundiu ao dizer tê-lo emprestado no dia do roubo. Afirmou 
que emprestou o carro algumas vezes anteriormente, mas após o dia 19/04/2021 não o 
emprestou novamente. A respeito do dia do roubo, narrou que pode ter passado em 
frente do estabelecimento comercial sozinha ou na companhia de sua filha, pois 
entrega marmita na casa das pessoas. 
Como se vê, não obstante os argumentos defensivos e a negativa dos réus na prática 

da infração penal, a prova coligida é robusta e sustenta o decreto condenatório de 
todos eles, porquanto agiram em concurso, com pluralidade de condutas e liame 
subjetivo, emergindo a relevância causal dos comportamentos dos acusados para a 
produção do resultado. A tese de fragilidade probatória deve ser afastada diante da
forte prova oral produzida e dos demais elementos de convicção hauridos dos autos, 
a demonstrar a existência do crime e sua autoria.
Não há motivos para desmerecer os depoimentos, sobretudo porque os réus não 
demonstraram que as testemunhas quisessem prejudicá-los gratuita e deliberadamente.
Vale dizer que inexistem nos autos dados concretos no sentido de que as testemunhas
ouvidas em Juízo, sob compromisso, quisessem mentir.
Acresça-se que os acusados foram reconhecidos pela vítima Laísa, sem margem de 
dúvidas, como sendo os autores do roubo, conforme se depreende, inclusive, do auto 
de reconhecimento fotográfico coligido a fls. 18. Destaca-se que, quinze dias após 
o roubo, foi convidada à Delegacia, momento no qual reconheceu os acusados por 
fotografias, sem sombra de dúvidas. Cediço que antes da realização do ato, o 
reconhecedor deverá descrever as pessoas a serem reconhecidas, da melhor forma 
possível, o que ocorreu no caso versado (fls. 13) e, posteriormente, se possível, 
os alvos do reconhecimento serão colocados ao lado de indivíduos que com ele 
guardem semelhança. Embora o reconhecimento fotográfico não encontre expressa 
previsão legal, adota-se o mesmo procedimento do reconhecimento pessoal, não se 
vislumbrando nulidade, sobretudo porque eventual irregularidade ocorrida por 
desrespeito à regra constante no art. 226 do Código de Processo Penal não é hábil a
macular o reconhecimento, tampouco as demais provas produzidas nos autos.
De se levar em conta que a vítima, até prova em contrário, não tem interesse em 
falsamente incriminar pessoas inocentes, principalmente quando nem mesmo convive 
com elas. Logo, não há que se pôr em dúvida a sinceridade de suas palavras, nem 
tampouco a certeza do reconhecimento por ela efetuado. Ademais, se é verdade que 
não se pode atribuir a condição de certeza absoluta ao seu testemunho, uma vez que,
como qualquer ser humano, está sujeita a erro, não menos é verdade que o seu 
depoimento, quando se apresenta, como na hipótese analisada, seguro e coerente, 
autoriza e justifica a formação de um juízo de condenação, sobretudo porque 
corroborada pelos demais elementos de convicção produzidos sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa.
Embora os réus neguem a prática delituosa, além de terem sido reconhecidos pela 
vítima em sede policial, não se pode olvidar que a testemunha narrou, de forma 
coerente, firme, segura, sem titubeios, que os acusados foram quem subtraíram o 
dinheiro que havia no caixa do depósito de gás. Laísa indicou a pessoa do réu 
Reinaldo Moreira Rodrigues como sendo aquela que portava a arma de fogo e que fugiu
com o dinheiro roubado, enquanto o acusado Robert de Jesus Costa quem a levou para 
um dos cômodos do estabelecimento comercial para assegurar a fuga.
Outrossim, o veículo VW/Space Fox, de propriedade da acusada Ketley, foi 
reconhecido como o utilizado na fuga dos acusados, conforme imagens de fls. 10/12 e
de fls. 65/68 e relatórios de investigação de fls. 45/48 e fls. 113.
Fundamental, extrai-se do relatório de investigação policial que “Foi possível 
verificar que um automóvel spacefox passa em frente ao estabelecimento comercial da
vítima por três vezes. E logo depois estaciona há duas quadras do local. Nos 
sistemas policiais foi possível identificar que a placa do mencionado veículo 
pertence a KETLEY PRATES DE OLIVEIRA [...]. No mesmo sistema, tivemos acesso a uma 
foto dela e, nas imediações localizamos um morador que viu a mesma mulher da 
fotografia sentada no banco do motorista do referido veículo que estava estacionado
próximo ao do local do roubo.” (fls. 45/46).
Ora, a testemunha José Rodrigo da Silva relatou em Juízo que estava trabalhando no 
dia do fato e que o carro da ré parou em frente à academia, com uma mulher dentro. 
Recordou-se ter ido à delegacia e reconhecido a fotografia, mas sem a certeza de se
tratar de Ketley, na medida em que a mesma estava dentro do carro, de cabeça baixa,
não tendo visto o rosto. Pontuou, todavia, pelo que viu, se tratar de uma mulher de
pele clara e meio loira, características da acusada, a qual, por sua vez, afirmou 
em seu interrogatório judicial ser possível que tenha passado em frente ao depósito
de gás no dia dos fatos, pois é próximo à casa de sua mãe e possui clientes na 

região, negando ter emprestado o veículo aos demais réus após o dia 19/04/2021.
Logo, tratando-se do veículo da ré, identificado como o envolvido no roubo objeto 
do presente feito, não se olvidando, ainda, que também o foi em outro delito (fls. 
113), bem como considerando que a acusada negou tê-lo emprestado no dia 28/04/2021 
a terceira pessoa, admitindo ter transitado pelo local, inegável a coautoria 
delitiva. A propósito, a ré sequer logrou produzir alguma prova concreta no sentido
de que estava entregando as encomendas (marmitas) no dia 28/04/2021, como por ela 
sustentando, olvidando-se da regra disposta no art. 156 do CPP, segundo o qual a 
prova da alegação incumbirá a quem a fizer.
Urge salientar, ainda, que a testemunha Marcos Kitaiski de Lima reconheceu em Juízo
um dos acusados. Afirmou que estava fazendo entrega e quando chegou viu um rapaz 
saindo do depósito, momento em que, ao ouvir o barulho da motocicleta, começou a 
correr. Nisso, Alessandro entrou no depósito e Laísa falou o que havia acontecido. 
Narrou que saiu correndo atrás do rapaz a pé, mas não conseguiu alcançá-lo. 
Asseverou que no instante que o rapaz saía do depósito, viu o rosto dele. Era um 
indivíduo "moreno não muito escuro". Elucidou que quando virou a esquina correndo 
atrás dos acusados, eles entraram em um carro que estava na esquina de baixo, 
esperando-os. Recorda-se que era um carro de cor cinza, modelo "Spacefox". Viu 
somente um moreno entrando no carro, pois o outro indivíduo estava mais adiante e 
provavelmente tenha entrado no carro primeiro, antes de ser visto pelo depoente. 
Alegou que ficou aproximadamente de 10 a 15 metros de distância do carro e parou de
correr quando o acusado entrou no veículo e a condutora virou na próxima esquina. 
Pelas filmagens, viu que passou um carro do mesmo modelo na rua e quem o conduzia 
era uma mulher. Relatou viu o modelo do carro quando o condutor virou na esquina.
Conclui-se, pois, que os réus, nas circunstâncias de tempo e de espaço descritas na
denúncia, subtraíram, para si, mediante grave ameaça à pessoa, exercida com emprego
de arma de fogo, a quantia de R$ 823,00, pertencente à vítima Nilgás, exercendo 
sobre a coisa subtraída a posse, na medida em que o objeto material do delito 
passou para o poder dos agentes. Com efeito, as testemunhas são uníssonas em 
apontar que os réus foram quem cometeram o delito.
Outrossim, de participação de somenos importância da corré Ketley não se cogita. 
Com efeito, os réus agiram com unidade de desígnios, cujas condutas tiveram 
relevância causal para a produção do resultado naturalístico, conforme alhures 
dito. A ré atuou como efetiva protagonista da infração penal em todo seu iter 
criminis, contribuindo para o êxito da empreitada criminosa, na medida em que a 
testemunha Marcos Kitaiski de Lima somente desistiu de prosseguir no encalço dos 
acusados Reinaldo e Robert após entrarem no veículo, que arrancou, assegurando a 
fuga de todos os envolvidos.
In casu, a prova produzida comprova o concurso voluntário dos réus e bem delimita a
divisão de tarefas para o sucesso da prática do crime, ficando afastada, por 
conseguinte, a alegada participação de somenos importância. A conduta da ré nas 
proximidades do local onde o crime ocorreu, dando efetivo apoio aos demais agentes 
possui inegável importância, conferindo, inclusive, maior tranquilidade a eles e 
viabilizando a consumação do roubo, sendo de todo inviável a aplicação do redutor 
previsto no art. 29, § 1.º, do Código Penal.
Além disso, destaca-se ser prescindível a apreensão da arma de fogo utilizada pelos
acusados na prática da infração penal para incidência da majorante prevista no art.
157, § 2.º-A, inciso I, do Código Penal. A vítima Laísa foi categórica ao afirmar, 
tanto em sede policial, quanto na fase judicial, que o réu Reinaldo estava armado, 
tendo, inclusive, descrito o objeto por ocasião do reconhecimento fotográfico como 
sendo um “revólver prateado” (fls. 58).
O C. Superior Tribunal de Justiça já assentou que “Na espécie, a sentença baseou-se
na prova oral para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, o que basta 
para a configuração da majorante.” (Habeas Corpus n.º 613.935-SP, Rel. Min. Rogério
Schietti Cruz, j. 29/04/2022).
A Terceira Seção do C. STJ pacificou o entendimento de que a incidência da 
majorante do emprego de arma prescinde da apreensão e perícia do objeto, 
notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova.
Confira-se:

“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
PLEITOS DE ABSOLVIÇÃO POR AUSÊNCIA DE PROVAS, AFASTAMENTO DO CONCURSO FORMAL E DA 
MAJORANTE DO USO DE ARMA DE FOGO. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO DOS 
AUTOS. VEDAÇÃO DA SÚMULA 7/STJ. 1. Para a análise das teses recursais de absolvição
por inexistência de prova de que o agravante tenha concorrido para a infração, e, 
ainda, de que não ficou configurado o concurso formal e o emprego de arma de fogo, 
mostra-se, no caso, imprescindível o reexame dos elementos fático-probatórios dos 
autos, o que é defeso em âmbito de recurso especial, em virtude do disposto na 
Súmula 7 desta Corte. 2. Nos termos da jurisprudência das Turmas que compõem a 
Terceira Seção desta Corte, para a incidência da majorante prevista no art. 157, § 
2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo, desde
que evidenciada sua utilização por outros meios de prova. Precedentes. 3. Agravo 
regimental improvido.” (AgRg no Agravo em Recurso Especial n.º 1839769 – TO, Rel. 
Min. Sebastião Reis Júnior, 6.T., j. 01/06/2021). (destaquei)
“AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELA UTILIZAÇÃO DE ARMA DE 
FOGO. ART. 157, § 2º-A, DO CP. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. COMPROVAÇÃO 
POR OUTROS ELEMENTOS. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O STJ tem entendimento de 
que para a caracterização da majorante relativa à utilização de arma de fogo são 
dispensáveis a sua apreensão e a perícia. Precedente. 2. A inclusão do art. 157, § 
2º-A, do Código Penal apenas tornou mais severa a pena decorrente da utilização de 
arma de fogo no delito de roubo e não acrescentou nenhum outro aspecto objetivo ou 
subjetivo que possa justificar a mudança da jurisprudência. 3. As instâncias 
antecedentes apresentaram outros elementos de prova para reconhecer a citada 
majorante. O habeas corpus não comporta dilação probatória. 4. Agravo regimental 
não provido.” (AgRg no HC 576.626/SP, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, 6.T., j.
16/06/2020). (destaquei)
Incidente, ainda, a causa de aumento pelo concurso de pessoas, aferida pela robusta
prova oral produzida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Depreende-se do conjunto probatório produzido em Juízo que o crime de roubo foi 
praticado em concurso de pessoas, após prévio ajuste e identidade de propósitos, 
conjugando os réus esforços na empreitada criminosa para obtenção do resultado, 
mediante emprego de arma de fogo, subtraindo os acusados valores do caixa da pessoa
jurídica vítima, consumando, destarte, o crime tipificado no artigo 157, § 2.°, 
inciso II, e § 2.º-A, inciso I, do Código Penal.
Ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade dos agentes, 
inevitável a condenação. Passa-se a dosar as penas, em observância ao sistema 
trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.
Para o crime de roubo, o preceptivo penal prevê abstratamente pena de reclusão, de 
quatro a dez anos, e multa.
Atentando-se aos requisitos constantes do art. 59 do Código Penal, observa-se que o
réu REINALDO possui personalidade formada para a criminalidade, contando com outras
condenações em seu passado, inclusive por crime idêntico (Processo n.º 0002807-
22.2003.8.26.0411, da 1.ª Vara do Foro de Pacaembu/SP: trânsito em julgado em 
20/08/2012 – fls. 210/211; 0020224-72.2015.8.26.0344, da 3.ª Vara Criminal de 
Marília/SP: trânsito em julgado em 07/02/2017 – fls. 208). Assim, fixa-se a pena-
base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, a saber, 4 (quatro) anos e 8 (oito) 
meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Em relação aos réus ROBERT e KETLEY, na primeira fase da dosimetria, não ostentam 
maus antecedentes (fls. 203/206 e fls. 242/250) e considerando as circunstâncias do
artigo 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ou seja, 4 (quatro)
anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. A culpabilidade, entendida como a 
reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, 
não há nos autos elementos desfavoráveis aos réus no tocante à sua conduta social, 
personalidade, aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, que 
justifiquem a majoração da pena-base.
Na segunda fase, para os réus REINALDO e ROBERT, incide a agravante prevista no 
artigo 61, inciso I, do Código Penal, porque são reincidentes específicos (Reinaldo
- processo n.º 0002482-97.2016.8.26.0344, da 2.ª Vara Criminal de Marília/SP - 
trânsito em julgado em 26/04/2019 - fls. 207; Robert - processo n.º 0001282-

07.2006.8.26.0344, da 3.ª Vara Criminal local - trânsito em julgado em 12/07/2007 -
fls. 242 - término do cumprimento da pena em 14/01/2033 - fls. 249), razão pela 
qual exaspera-se a pena em 1/5, resultando em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 
(seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa para REINALDO e em 4 (quatro) 
anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (onze) dias-multa para 
ROBERT. Não há atenuantes a serem consideradas.
Em relação à corré KETLEY, inexistem agravantes ou atenuantes, permanecendo a pena 
na fazer intermediária em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Depreende-se, lado outro, a 
presenças de duas causas de aumento de pena, uma em razão do concurso de agentes e 
a outra pela utilização do uso de arma de fogo. Conforme dicção do art. 68, 
parágrafo único, do Código Penal, “No concurso de causas de aumento ou de 
diminuição previstas na parte especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a
uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais aumente ou diminua.”
Nesse sentido:
“REVISÃO CRIMINAL – Art. 157, §§ 2º, II, 2º-A, I, do Código Penal – Pedido de 
desclassificação para furto qualificado, reconhecimento da participação de menor 
importância, afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo e 
reconhecimento da atenuante de confissão – Acolhimento parcial – Grave ameaça 
perpetrada com emprego de arma de fogo devidamente comprovada – Participação 
efetiva do agente nos atos executórios atestado pela vítima – Majorante de arma de 
fogo bem configurada em virtude das provas testemunhais – Prescindibilidade da 
apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da aludida majorante – 
Confissão parcial que foi utilizada na formação do convencimento do julgador – 
Incidência da atenuante de confissão espontânea que se impõe – Exegese da súmula 
545 do c. STJ – Pena base devidamente fixada no mínimo legal – Concurso de causas 
de aumento – Emprego de arma de fogo e concurso de agentes – Cálculo das majorantes
pelo critério sucessivo – Reforma – Possibilidade de aplicação da técnica do art. 
68, parágrafo único, do Código Penal – Incidência de apenas uma causa de aumento, 
prevalecendo a que mais aumente a pena – Precedentes desta 11ª Câmara de Direito 
Criminal – Pena redimensionada para 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa – 
Possibilidade, outrossim, de alteração para o regime semiaberto – Art. 33, § 2º, 
alínea b, do Código Penal – Reforma da dosimetria de pena que deve aproveitar aos 
demais corréus – Art. 580 do CPP – Ação

