1505848-20.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/04/2022
... condenação é de rigor e pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 10 de março de 2022, por volta das 17 horas e 22 minutos, na Rua Nicolau Dorati, altura do número 186, bairro de Vila Brasilândia,  nesta cidade de São Paulo, o acusado trazia consigo, guardava e mantinha a posse, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505848-20.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505848-20.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO SERGIO FERREIRA DE SOUZA JUNIOR
Tramitação prioritária
    
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 12 de abril de 2022� nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala virtual a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, a Advogada, Dra. Tatiane Baroni, OAB/SP, nº 428.240, constituída, nesta data, “apud acta”, oelo acusado também presente, Paulo Sérgio Ferreira de Souza Junior, apresentado preso, escoltado e algemado, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito que; Vistos. Diga à defesa do acusado para apresentação da defesa preliminar. Pelo Defensor Público, foi dito que; MM Juiz, a defesa reserva-se no direito de manifestar-se sobre o caso ao final da instrução, sem prejuízo de requerer eventuais diligências, arrolando desde já as mesmas testemunhas da acusação. Em seguida, pelo MM Juiz, foi dito; Vistos. Não obstante os respeitáveis argumentos da ilustre defesa, verifica-se que a prova da materialidade do crime está presente no laudo definitivo a que foram submetidas às substâncias apreendidas, bem como os indícios de autoria nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O mérito depende de apuração processual, não sendo possível neste momento qualquer outra medida diversa do recebimento da denúncia a qual é recebida nesta data. O acusado é citado e o ato é gravado através do sistema Microsoft teams e, diante da presença nesta data, por economia processual, já fica intimado para audiência que ocorrerá na sequencia. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. Ainda, pelo MM Juiz, fazia consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas policiais; Robson Gomes da Silva e Vitor Leonardo Pereira de Oliveira. Em seguida foi realizado o interrogatório do réu, nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, o réu PAULO SÉRGIO FERREIRA DE SOUZA JUNIOR foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput da Lei n. º 11.343/2006, porque, no contexto descrito na denúncia, em plena pandemia de coronavírus (COVID 19), trazia consigo e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 15 porções de crack, 33 porções de substância entorpecente denominada “Cannabis Sativa L”, vulgarmente conhecida como maconha,56 porções de cocaína e 04 porções de Haxixe, substâncias capazes de causar dependência física e psíquica, consoante laudo de constatação de fls. 10/14, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Devidamente notificado, o réu ofereceu defesa preliminar, sendo que a denúncia foi regulamente recebida. O réu foi devidamente citado. Foi designada audiência de instrução em julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo que o réu foi interrogado  no final do ato. É a síntese necessária. Finda a instrução criminal, observo que os fatos narrados na inicial acusatória foram satisfatoriamente comprovados em juízo, pelo que a ação penal deve ser julgada totalmente PROCEDENTE. Inicialmente, insta esclarecer que a materialidade delitiva restou amplamente elucidada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 01, B.O de fls. 17/20, auto de exibição e apreensão de fls. 08, bem como pelo laudo de constatação de fls. 10/14 e laudo de exame químico toxicológico de natureza definitiva de fls.108/111, que atestaram a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do réu, bem como pelo relatório policial e prova oral colhida. A autoria delitiva é certa e indubitável, recaindo sobre a pessoa do denunciado.  Todas as evidências acima mencionadas retratam a prática do crime descrito na denúncia. Na delegacia, interrogado, o réu admitiu a acusação, dizendo que estava em campana juntamente com Wellington que estaria vendendo as drogas e, ao avistarem os policiais, pegou a pochete e correu até ser alcançado e, pouco antes de ser alcançado, dispensou a pochete no chão (fls.17).                                             Em juízo, o réu admitiu em parte a acusação. Falou que no dia estava com olheiro e ficou com outra pessoa para a venda. Ouvido na fase inquisitiva o policial civil ROBSON narrou que na operação “Nevada” em local conhecido pela comercialização de drogas, realizavam incursões nas vielas e, ao sair na rua, visualizaram dois indivíduos que, ao avistarem os policiais, empreenderam fuga. Acompanharam os indivíduos e conseguiram prender um deles, o qual, ao ser capturado dispensou uma pochete durante a corrida, fato visualizado pela equipe policial. Após a abordagem, a equipe localizou a pochete contendo o entorpecente. Indagado, ele confirmou que estava traficando há 3 dias e que ganhava 50 reais por dia, dividindo a diária com um indivíduo conhecido por Wellington. No mesmo sentido, o depoimento de VITOR, policial civil a fls. 07. Em juízo, o policial ROBSON narrou que o local é conhecido por tráfico de drogas. Quando apareceram na rua, viram os acusados, tentaram se esconder mas o réu os viu e começou a correr. Foi seu parceiro que alcançou o réu. Ele estava com outro rapaz que correu e sumiu. No caminho, ele jogou a bolsa contendo drogas, mas ele não conseguiu porque a bolsa bateu na ponta do telhado e caiu. Na bolsa, verificaram que havia entorpecentes e ele foi conduzido até a delegacia. No local, ele falou “perdi, perdi” ele falou que dividia o lucro com o outro rapaz, R$ 50,00. Reconheceu o réu. No mesmo sentido, o depoimento do policial VITOR em juízo que acrescentou que pelo que se lembra as drogas eram sortidas. O depoimento dos policiais, confirmado em juízo, aliadas as circunstâncias da prisão e quantidade de estupefacientes evidencia que o réu aqui presente estava praticando o comércio espúrio de estupefacientes.  Bem contextualizado, pois, o acervo probatório, com depoimento absolutamente coerente, verdadeiro e esclarecedor dos policiais, que bem retrata a veracidade da diligência e a ausência de dúvidas quanto à prática delitiva perpetrada pelo réu. Já de início ressalte-se que o fato de as testemunhas serem policiais não tem o condão de inquinar os depoimentos por eles prestados. Inicialmente, cumpre observar que as testemunhas prestaram declarações coesas, seguras e convincentes, bem expondo os fatos e a responsabilidade do réu pelo crime praticado. Ademais, suprimir o valor devido aos depoimentos única e exclusivamente pelo fato de serem policiais é, a bem da verdade, atribuir-lhes indiretamente a pecha de levianos, ao desconfiar de que mudam a versão do ocorrido no afã de legitimarem suas condutas. Ressalte-se, outrossim, que os agentes públicos, tal como as demais testemunhas, também prestam o compromisso de dizerem a verdade, estando sujeitos às penas do crime de falso testemunho (artigo 342 do Código Penal), sendo que, muitas vezes, se desmerece o depoimento dado, mas não requerem a apuração de eventual crime de falso...A bem da verdade os que sustentam o teratológico “recebimento com ressalvas” do depoimento prestado por policiais acabam por, indiretamente, colocá-los em um limbo jurídico sem qualquer razão. Isto porque, para aquela corrente, o depoimento dos policiais não é verdadeiro o suficiente para condenar e nem mentiroso o bastante para se apurar o crime de falso testemunho... Não se pode compactuar com tal forma de pensar, mormente se considerarmos que, ou bem o depoimento é verdadeiro, ou é falso! Se falso, apuraremos sua responsabilidade penal e eventualmente em seara administrativa, desconsiderando-o como elemento de prova. Ao revés, se verdadeiro o é, deverá ser meio de prova bastante para caracterizar a responsabilidade penal. Aliás, nesta esteira, não é outro o entendimento da jurisprudência francamente majoritária: “O agente da segurança é recrutado mediante concurso público para atuar em prevenção e repressão à criminalidade e não é sensato negar-lhe crédito quando, perante o mesmo Estado que o contratou, relata atos de ofício. É compromissado como qualquer outra testemunha e a circunstância de inexistir pessoa não pertencente aos quadros policiais para depor é justificável. Seria até perigoso envolver cidadãos que não são remunerados para reprimir a criminalidade em diligências potencialmente vulneradoras de irrecuperáveis bens da vida, como a narrada nesses autos” (TJSP – AC 205162-3/4 – Rel. Jarbas Mazzoni – RT733/566).Desta forma, restou evidente que a acusação incumbiu-se de comprovar a prática delitiva pela prova oral coligida e pela materialidade consubstanciada na apreensão dos entorpecentes. Da fixação da pena e do regime inicial de cumprimento.  No tocante à pena a ser imposta, algumas considerações merecem ser feitas. Na primeira fase de fixação da pena, a reprimenda deve ser estabelecida acima do mínimo legal, em razão da expressiva quantidade de estupefacientes. Já na segunda fase, observo que não há agravantes, apenas a atenuante da confissão. Finalmente, na terceira e derradeira fase, verifico causa de diminuição do § 4º do art. 33 da lei de drogas, opinando pela redução no patamar mínimo. Da imprescindibilidade do regime inicial fechado. Inicialmente, vale salientar que a Constituição Federal de 1988 estabeleceu, em seu artigo 5º, inciso XLIII, que “a lei considerará crimes inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia a prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o terrorismo e os definidos como crimes hediondos, por eles respondendo os mandantes, os executores e os que, podendo evitá-los, se omitirem”. Assim, o constituinte preferiu elencar um rol de crimes que deveriam ser tratados com maior vigor, sendo insuscetíveis de “graça, anistia e fiança”, relegando ao legislador comum a previsão de outras restrições que sejam condizentes com a peculiaridade de cada infração penal. Tais restrições foram trazidas pela Lei n.º 8.072/1990, que foi substancialmente alterada pela Lei n.º 11.464/2007. Nela se encontram taxativamente elencados os delitos que são tidos por “hediondos” – seja na sua forma tentada ou consumada –, bem como as disposições relacionadas a outros pormenores, como fixação de regime inicial de cumprimento de pena e sua progressão. Analisando-se o rol do art. 1º da Lei n.º 8.072/1990, constatamos um rol de crimes que, invariavelmente, são cometidos mediante violência e grave ameaça à pessoa. Como exemplo, temos como hediondos o homicídio, o latrocínio, a extorsão mediante sequestro, entre outros. Prestigiou-se a integridade física das pessoas e a vida humana, tida esta pela Constituição como bem jurídico primário e mais relevante, do qual decorrem os demais. Como se não bastasse, o referido delito serve como meio de subsistência de organizações criminosas evidentemente perigosas, que reiteradamente conspurcam a ordem pública e a segurança social com ataques violentos e práticas delituosas. Por meio do tráfico de entorpecentes, tais organizações conseguem somar quantias suficientemente relevantes para a compra de armas, a corrupção dos agentes estatais e para a própria manutenção do sistema criminoso, em um temerário ciclo delituoso. Mas isso não basta. Para despistar a origem espúria da pecúnia obtida através da mercancia de entorpecentes, conseguem ainda “lavar” o dinheiro obtido, depositando-o na conta de “laranjas” fielmente associados às referidas organizações criminosas. Ademais, o tráfico de entorpecentes ganha especial relevância se considerarmos os prejuízos trazidos à família do usuário, que se vê ruir aos poucos em torno da pessoa viciada, que muitas vezes disseca todo o patrimônio visando sustentar o vício, bem como abandona a residência e passa a viver nas ruas, praticando outros delitos. Assim, diferentemente de um crime comum, no qual as consequências do delito são experimentadas apenas pelo ofendido, no tráfico de entorpecentes o crime extravasa a pessoa da vítima, expandindo seus danos também aos familiares e pessoas próximas do viciado, que sofrem e sucumbem junto ao vício do ente querido. E, mais uma vez, demonstrou-se sábio o legislador, ao estabelecer no artigo 2º, parágrafo 1º, da Lei n.º 8.072/1990 (modificada pela Lei n.º 11.464/2007), “a pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado”. Não há dubiedades, não há obscuridades, não há ambigüidades. O dispositivo penal é de clareza solar: o regime inicial de cumprimento de pena, para o crime de tráfico de entorpecentes, deve ser o fechado. Portanto, em sendo considerado hediondo, não resta alternativa ao juiz que não impor o regime inicial fechado, por expressa e clarividente determinação legal. Pelo exposto, o órgão ministerial aguarda o decreto de INTEGRAL PROCEDÊNCIA desta ação, a fim de que os acusados sejam CONDENADO nos exatos termos propostos na denúncia, com fixação do regime inicial fechado para cumprimento da pena. Dada a palavra à defesa do acusado, assim se manifestou: MM Juiz, apresento alegações finais oralmente. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. PAULO SERGIO FERREIRA DE SOUZA JÚNIOR, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/06. Segundo a denúncia e o que consta nos autos do inquérito policial, em síntese, no dia 10 de março de 2022, por volta das 17 horas e 22 minutos, na Rua Nicolau Dorati, altura do número 186, bairro de Vila Brasilândia,  nesta cidade de São Paulo, o acusado trazia consigo, guardava e mantinha a posse, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 33 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINO, com peso líquido de 101,6g; 56 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 18,4g; 15 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, na forma de pedra conhecida como “Crack” com peso líquido de 2,1g e 04 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINO, com peso líquido de 2,0 g, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fl. 08 e laudo de constatação de fls.10/14, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinada à traficância e ao consumo de terceiros. O acusado também estava na posse de R$50,00, em dinheiro, relacionados com o crime de tráfico ilícito de drogas. A prisão preventiva do acusado foi decretada. O réu foi intimado para a apresentação da sua defesa preliminar, a qual foi realizada. A defesa preliminar não teve o condão de impedir o recebimento da denúncia que ocorreu no dia 12 de abril de 2022. Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o réu. O laudo definitivo foi apresentado nos autos (fls. 108/111). Ao final, em sede de debates, a acusação, em resumo, pediu a condenação, enquanto a defesa, em resumo, pediu a absolvição. Apresentado o relatório, Decido. I. Não há nulidades e houve amplo contraditório. A cadeia de custódia das drogas foi preservada, considerando as peculiaridades do caso e a própria natureza do crime imputado. O fundado motivo para a legitimação da busca e apreensão pessoal ficou demonstrado no fato de que o réu estava com uma pequena bolsa e correu dos policiais em um ponto de venda de drogas. II. O acusado não demonstra indícios de comprometimento das suas faculdades mentais para ensejar a necessidade de incidente de dependência toxicológica. III. Não é possível a suspensão condicional do feito, uma vez que a pena mínima prevista no presente caso, em sendo procedente a ação penal, enseja uma reprimenda superior ao limite previsto no artigo 89 da Lei Federal nº. 9.099/95. Também não cabe o acordo de não persecução penal porque o réu não confessou o crime na fase policial e a quantidade de drogas é expressiva para o tráfico no varejo. IV. Inicialmente, independentemente do alegado pelas partes, mas em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas nas declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a elas e em depoimentos prestados por policiais, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas, testemunhas e policiais, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima, seus prepostos e os policiais, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. V. As substâncias apreendidas foram submetidas a exames químicos e toxicológicos, oportunidade em que os Srs. Peritos constataram que elas eram “Cocaína” (BENZOILMETTILECGONINA), na sua forma em pó e pedra, e “Maconha” (cannabis sativa L), presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINOL, conforme laudos periciais provisório e definitivo. Demonstrado que as substâncias apreendidas eram “Cocaína” e “Maconha”, a materialidade do crime está provada (fls. 108/111). VI.  Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis nos autos, em especial, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão, as circunstâncias que envolveram a apreensão dos entorpecentes, a quantidade, a natureza diversificada e o modo como estavam embalados separadamente, sem me olvidar das declarações do acusado e das manifestações finais das partes, a condenação é de rigor e pelo crime de tráfico ilícito de entorpecentes. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 10 de março de 2022, por volta das 17 horas e 22 minutos, na Rua Nicolau Dorati, altura do número 186, bairro de Vila Brasilândia,  nesta cidade de São Paulo, o acusado trazia consigo, guardava e mantinha a posse, para fins de tráfico ilícito de entorpecentes, 33 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINO, com peso líquido de 101,6g; 56 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, com peso líquido de 18,4g; 15 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Cocaína”, na forma de pedra conhecida como “Crack” com peso líquido de 2,1g e 04 porções da substância entorpecente conhecida vulgarmente por “Maconha”, presente o princípio ativo TETRAHIDROCANNABINO, com peso líquido de 2,0 g, conforme boletim de ocorrência de fls. 02/04, auto de exibição e apreensão de fl. 08 e laudo de constatação de fls.10/14, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, destinada à traficância e ao consumo de terceiros. O acusado também estava na posse de R$50,00, em dinheiro, relacionados com o crime de tráfico ilícito de drogas. Ao ser interrogado, o acusado confessou o crime e disse estar arrependido. A confissão está corroborada nos demais elementos de convicção existentes nos autos, em especial, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão. O acusado, ainda que primário e mesmo que eventualmente, estava traficando drogas e, em razão disso está sujeito às consequências jurídicas dos seus atos dolosos. O dinheiro apreendido estava relacionado com a traficância, haja vista a proximidade com as drogas, motivo pelo qual determino a sua perda. As teses defensivas restaram vencidas nos autos. VII. Demonstrada a procedência da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos nos artigos 42 e 43 da Lei de Tóxicos, as quais não são diversas de casos análogos, as penas básicas são fixadas no patamar mínimo legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na segunda fase não há alterações, haja vista que as penas básicas já foram fixadas no patamar mínimo legal e a confissão não pode alterar tal limite. Também não cabe o reconhecimento da agravante da calamidade pública porque não restou provado que a pandemia do COVID-19 concorreu para a prática do crime. Já na terceira fase, considerando o redutor do §4º, do artigo 33 da Lei de Tóxicos e as peculiaridades positivas do caso, as penas são reduzidas em 2/3, passando para 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias multa, as quais torno definitivas. Fixam-se, cada dia multa, no valor mínimo unitário legal, diante da ausência de informações seguras sobre a capacidade econômica do acusado. Considerando a situação particular do acusado, bem como a posição jurisprudencial majoritária dos E. Tribunais Superiores, o réu poderá recorrer em liberdade e iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto. Não se aplica o disposto no artigo 387 parágrafo segundo do CPP, em face do regime prisional inicial ser o aberto. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, a ação penal para condenar PAULO SERGIO FERREIRA DE SOUZA JUNIOR, RG/SP nº 53734759, nascido em 21/05/1997, filho de Paulo Sérgio Ferreira de Souza  e de Marisa de Assis Nascimento, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, com início no regime aberto, sem direito a benefícios de anistia, graça e indulto, nos termos da Lei Federal nº 8.072/90, e 166 dias multa, no seu valor mínimo unitário legal, como incurso nas sanções do artigo 33, “caput”, §4º da Lei Federal nº 11.343/06. Condeno o acusado ao pagamento do valor equivalente a 100 UFESP a título de custas processuais, ficando suspensa a exigência porque o acusado não possui condições financeiras adequadas, motivo pelo qual concedo os benefícios da justiça gratuita. Oficie-se para a destruição dos entorpecentes apreendidos e guardados para novos exames, uma vez que já há laudo definitivo e ele não foi impugnado. EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO. Conforme posição majoritária dos E. Tribunais Superiores, aplica-se ao caso o disposto no artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade pela prestação de serviços para a comunidade pelo mesmo prazo e em local a ser indicado pelo Juízo das Execuções Penais. Também, por 10 dias multa, no valor mínimo unitário legal, a se somar à pena pecuniária.  Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado rol dos culpados. Os valores apreendidos estão relacionados com o tráfico de drogas, uma vez que apreendidos junto com as drogas e em local de traficância conhecida, motivos pelos quais determino a perda e o encaminhamento para o fundo nacional criado com essa finalidade. Determino a perda e a destruição dos demais bens apreendidos e não devolvidos, em face da relação com o crime praticado. Oficie-se para tanto. Publicada a sentença em audiência, pelo réu e pelas partes foi dito que não tinham interesse em recorrer. Nos termos do artigo 1.269 e seus parágrafos e 1.270 e seus parágrafos das Normas de Serviço dos Ofícios de Justiça expedidas pela Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, este termo é assinado eletronicamente pelo magistrado. Certifico e dou fé que as partes estão cientes sobre o respectivo teor; recebendo, Ministério Público e Defesa, caso assim solicitem, cada qual uma via assinada fisicamente pelos presentes. Registre-se e comunique-se. Autorizo Xerox. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ___ (Wagner), escrevente, digitei e subscrevi.

MM Juiz: Assinatura Digital