1505350-60.2021.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Corrupção ativa
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2022
... que o dinheiro era proveniente de tráfico e ofereceu aos Policiais para que ficassem com o dinheiro a fim de não o levarem para a Delegacia. Disse que diante do nervosismo de alguns indivíduos que são abordados, o Policial tem o costume de gravar a abordagem, a fim inclusive de se resguardar.
Testemunha Mayk Douglas dos Santos Gomes, Policial Militar, disse que abordaram o acusado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
1505350-60.2021.8.26.0291
Classe - Assunto
Corrupção ativa - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
ANDRE DE MARTINO DA SILVA
Data da audiência:
11/03/2022, às 16:00h 


Aos  11 de março de 2022, às 16:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams,  entitulada "x", sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Fabricio Tosta de Freitas, do(a)(s) réu(é)(s): ANDRE DE MARTINO DA SILVA, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Fabiana Ferreira de Oliveira,  OAB 194194/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  PM Willian Almeida Setubal, PM MAYK DOUGLAS DOS SANTOS GOMES, Willian Aparecido da  Silva, Marcos Ribeiro Milani e Sergio Carlos de Abreu. Presentes ainda as estagiária Manuela Furlan e o estenotipista Paulo Sérgio Torres
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ, bem como pelo sistema de estenotipia

Não comparecimento de vítima ou testemunha: 
Pelo(a) DD(a) Defesa foi dito que desistia do depoimento da(s) testemunha(s) SERGIO CARLOS DE ABREU, o que foi homologado pelo juízo.

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos, foi permitido ao réu e ao seu defensor conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes, momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com da gravação através do Microsoft Teams. Após, foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, PM Willian Almeida Setubal, PM MAYK DOUGLAS DOS SANTOS GOMES, Marcos Ribeiro Milani e Willian Aparecido da  Silva
Em seguida interrogou-se o réu ANDRE DE MARTINO DA SILVA.

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:
André de Martino da Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 333, caput, do Código Penal, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 09 de novembro de 2021, por volta das 10h, na Rodovia SP-253, Km 213, município e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, ofereceu vantagem indevida aos funcionários públicos William Almeida Setubal e Mayk Douglas dos Santos Gomes, Policiais Militares, para determiná-los a omitirem ato de ofício.
Houve a conversão da prisão em flagrante em preventiva (fls. 40/43).
A denúncia de fls. 70/71 foi recebida em 16 de dezembro de 2021 (fl. 72).
O réu foi citado (fl. 82) e apresentou defesa prévia (fls. 83/87). 
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas  e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou a procedência da ação nos moldes em que pretendida na denúncia. A Defesa, em síntese, requereu a absolvição do acusado. De forma subsidiária, requereu a fixação de pena no mínimo legal e regime inicial aberto.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é procedente.
A conduta delitiva está descrita nos seguintes elementos de convicção: auto de prisão em flagrante (fl. 01); termo de depoimento dos Policiais Militares Willian e Mayk (fls. 02/03); boletim de ocorrência (fls. 10/12); auto de exibição e apreensão de certa quantia em dinheiro e uma motocicleta (fl. 13);  comprovante de depósito judicial (fls. 55/58); link juntado à fls. 16, relatório final (fls. 61/62).
A autoria foi provada pela prova oral colhida, nos seguintes termos:
Testemunha Willian Almeida Setubal, Policial Militar, disse que no dia dos fatos abordaram o acusado e em seu veículo encontraram quatro maços de dinheiro. O acusado confessou que o dinheiro era proveniente de tráfico e ofereceu aos Policiais para que ficassem com o dinheiro a fim de não o levarem para a Delegacia. Disse que diante do nervosismo de alguns indivíduos que são abordados, o Policial tem o costume de gravar a abordagem, a fim inclusive de se resguardar.
Testemunha Mayk Douglas dos Santos Gomes, Policial Militar, disse que abordaram o acusado em operação de rotina e ao vistoriar o veículo, perceberam que ele ficou nervoso, após encontrarem o dinheiro ele admitiu que o dinheiro encontrado em seu veículo era proveniente de tráfico. Disse que não podia “pisar em Delegacia” e ofereceu à testemunha e seu companheiro de farda que ficassem com esse dinheiro a fim de que o liberassem e não o conduzissem à Delegacia. 
Testemunha de defesa Willian Aparecido da Silva disse que comprou um carro do acusado e pagou-lhe em dinheiro, que seria o dinheiro que foi encontrado pelos Policiais. Contudo nada  comprovou a respeito de tal compra e venda, não possui nenhum recibo, o veículo sequer está em seu nome. Com relação à corrupção ativa, nada soube precisar. 
A este Juízo, o réu André de Martino da Silva negou a prática do fato. 
A versão apresentada pelo réu, no sentido de que o dinheiro era proveniente da venda lícita de um veículo e que não tentou corromper os Policiais, não se revelou crível. A explicação para a origem do dinheiro não se comprovou a contento. Ademais, se o dinheiro efetivamente era lícito, não havia motivo para o réu temer ser encaminhado à Delegacia. Ademais, questionado se conhecia os Policiais e se havia algum motivo para pretenderem incriminá-lo indevidamente, o réu respondeu que sequer os conhecia.
Não bastasse, ambos os Policiais, ouvidos nessa data, confirmaram que o réu tentou impedir que o levassem para a Delegacia, oferendo que ficassem com a quantia de R$ 18.845,00.
Os Policiais são agentes públicos, dotados de fé pública. Sua palavra deve ser acreditada, não havendo nenhum motivo sequer que a desabone. Tratam-se de agentes responsáveis pelo combate ao crime, no dia dos fatos estavam em patrulhamento, pararam o réu, que ficou nervoso. Ao vistoriarem seu veículo, encontraram quantia substancial em dinheiro e o réu não logrou êxito em comprovar a origem lícita, pelo contrário, após um certo tempo de conversa, o réu admitiu aos Policiais que era proveniente do tráfico. Não bastasse, os Policiais confirmaram que o réu ofereceu que eles ficassem com o dinheiro e o liberassem, sem encaminhamento para a Delegacia.
Ademais, o vídeo juntado aos autos pelos Policiais em nada altera a prova da materialidade e autoria delitiva. Isso porque, ainda que tal vídeo sequer existisse, a palavra de ambos os Policiais que realizaram a diligência, ouvidos em juízo, confirmou que houve a corrupção ativa. Não há que se falar também em indução por parte dos Policiais. Ainda que analisado o vídeo juntado à fl. 16, dele não se extrai qualquer indução por parte dos agentes públicos.
Assim, o crime de corrupção ativa se consumou, na medida em que, para tanto, basta a oferta de vantagem indevida, conforme decorre expressamente dos elementares daquele art. 333, caput, do Código Penal.
Por conseguinte, impõe-se a condenação.
Doso a pena.
Inicialmente, observo que o acusado é maior de 21 anos (28/10/1974) e é reincidente (fls. 31/32).
Nessas condições, partindo dos mínimos legais, passo à dosimetria e individualização da pena, com observância ao sistema trifásico adotado pelo Código Penal (CP, artigo 68).
Na primeira fase:
a) A culpabilidade está patente, pois o réu é imputável e agiu livre de influências que pudessem alterar seu entendimento ao tempo de sua conduta, podendo atingir a potencial consciência da ilicitude, sendo-lhe exigível conduta diversa. 
b) O acusado é possuidor de bons antecedentes, nada tendo a considerar.
c) Diante da ausência da produção de provas em sentido contrário, concluo que a conduta social do acusado é adequada, não havendo nada para majorar a pena. 
d) Não há nos autos elementos suficientes para se aferir a personalidade do agente.
e) Os motivos são ínsitos aos tipos penais, de acordo com a própria objetividade jurídica do crime em apreço. 
f) As circunstâncias são relatadas nos autos, não havendo nada excepcional a ser considerado.
g) As consequências são próprias dos tipos penais, nada tendo a se valorar como fator extrapenal.
 h) O comportamento da vítima em nada influenciou para o crime em comento. 
Ponderadas tais circunstâncias judiciais, tenho que elas são favoráveis ao acusado. Por isso, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, motivo pelo qual agravo a reprimenda em 1/6, o que resulta em uma pena intermediária de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na terceira etapa, ausentes causas de aumento e diminuição da pena, motivo pelo qual esta permanece inalterada.
Assim, torno a pena definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena deve ser o semiaberto, (art. 33, §2º, “b”, CP), considerando a quantidade de pena imposta e a reincidência. 
A substituição da pena privativa de liberdade é inviável, em razão da reincidência.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para o fim de declarar o acusado André de Martino da Silva como incurso nas sanções do artigo 333, caput, do Código Penal, condenando-o à pena 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no piso.
Considerando que o réu respondeu ao processo preso (preventiva decretada em 02/12/2021 – fl. 40), o regime inicial ora fixado e sua reincidência, mantendo a prisão preventiva, denegando-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Porém, à luz dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, que devem nortear todas as decisões judiciais, visando à compatibilização da segregação cautelar ao regime imposto na sentença, determino, salvo se estiver presto  em regime fechado por outro motivo, a imediata transferência do réu a estabelecimento penal adequado ao regime semiaberto, o que também faço em atenção ao entendimento do C. STJ, seguido pelo E. TJSP:
“(...) 2 - Não há incompatibilidade entre a negativa do direito de recorrer em liberdade e a fixação do regime semiaberto, caso preenchidos os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, porém é necessário compatibilizar a prisão cautelar com o regime inicial determinado na sentença condenatória. Precedentes. (...)” (STJ - RHC: 140941 BA 2021/0003012-8, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 20/04/2021, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 28/04/2021)
“(...) 4. A imposição do regime inicial semiaberto ao paciente, por si só, não lhe confere o direito de recorrer em liberdade quando presentes os requisitos da prisão preventiva. Expedição de ofício recomendatório com a determinação de expedição da guia de recolhimento provisória sendo assegurado ao paciente a permanência em regime prisional compatível com aquele estabelecido em sentença. (...) (TJSP - HC: 2253601-05.2020.8.26.0000, Relator: Marcos Alexandre Coelho Zilli, Data de Julgamento: 26/11/2020, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/11/2020)
“(...) Manutenção da custódia preventiva que é compatível com a imposição do regime intermediário. Necessidade de mera adequação da situação carcerária do sentenciado ao regime ficado no édito condenatório. Ordem concedida em parte para determinar que o Juízo a quo adote, no prazo de 30 dias, as providências cabíveis para transferir o acusado ao regime intermediário, em observância à sumula vinculante nº 56 do C. STF. (TJSP - HC: 2059949-86.2021.8.26.0000, Relator: Sérgio Coelho, Data de Julgamento: 30/04/2021, 9ª Câmara de Direito Criminal).

Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, caso não seja beneficiário da Justiça Gratuita.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias. PRIC
INTIMAÇÃO DA SENTENÇA, RECURSOS, TRÂNSITO EM JULGADO 
Pela Defesa foi dito que não deseja interpor recurso da sentença proferida. Pelo(a) MM(a) Juiz(a) de Direito foi recebido o recurso interposto e concedido o prazo de 08 (oito) dias para apresentação de razões recursais. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.