1505820-72.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Tal não bastasse, o acusado confessou que as porções se destinavam ao comércio, de modo que a autoria resta inconteste. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505820-72.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505820-72.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS HENRIQUE VIEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Carlos Henrique Vieira foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 27 de outubro de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Paulo Egberto Bueno, nº 335, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e transportava, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 55 (cinquenta e cinco) embalagens contendo 9,62 gramas da droga cocaína, substância entorpecente que causa dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores).
O acusado apresentou defesa prévia (fls. 139/141) e a denúncia foi recebida aos 31 de janeiro de 2022 pela decisão de fls. 146/148.
O acusado foi notificado em fls. 192.
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, condenando o acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu por insuficiência probatória. No caso de condenação, requer benesses, com o afastamento da causa de aumento de pena e compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 09/10), pelo laudo pericial do local (fls. 77/82); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 74/76) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Everton Rodrigo dos Santos disse que estava em patrulhamento e avistaram o acusado, que já é conhecido no meio policial, conduzindo uma bicicleta. Ao notar a presença dos agentes, demonstrou nervosismo, motivando a busca pessoal. Com ele, foram localizados 55 microtubos contendo cocaína e uma nota cinco reais no bolso de trás de sua bermuda. Inicialmente o acusado indicou que havia adquirido droga e a equipe se deslocou ao local, onde o morador recebeu a equipe e franqueou o ingresso dos servidores. No caso concreto, a equipe entendeu que não havia razões para a busca domiciliar e se deslocaram à Delegacia de Policia. Já havia abordado o acusado, mas nada ilícito apreendido com ele anteriormente. 
Ivone Aparecida de Toledo disse que é genitora do acusado. Informa que a prisão do acusado aconteceu perto de sua casa e viu que o acusado estava conduzindo uma bicicleta e foi abordado. Disse que o acusado havia deixado o sistema prisional há três meses e estava trabalhando. 
Em solo policial, o acusado Carlos Henrique Vieira permaneceu calado e disse se manifestar somente em juízo (fls. 07).
Em juízo, o acusado disse que realmente transportava as 55 porções de cocaína. Informa que enfrentava dificuldade financeira e, por isso, decidiu vender drogas. Disse que era constantemente abordado pelos guardas civis municipais. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que, embora o acusado alegue que era abordado constantemente por eles, no caso específico dos autos, a busca pessoal se revelou absolutamente justificada, eis que transportava porções de droga que seriam comercializadas, o que não permite verificar nenhum abuso praticado. 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Tal não bastasse, o acusado confessou que as porções se destinavam ao comércio, de modo que a autoria resta inconteste. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
E nem se alegue dificuldade financeira como excludente para a prática do crime de tráfico de drogas, pois a doutrina leciona que: não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos artigos 33 e 34 desta lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese. Por outro lado, a situação de pobreza também não é justificativa para o cometimento de crimes (Guilherme de Souza Nucci. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Pág. 365. Ed. Revista dos Tribunais. 5ª edição).
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais na medida em que o próprio acusado, no caso concreto, não alegou nenhum abuso praticado pelos servidores, não se vislumbrando nenhum indício para imputarem falsamente o crime ao acusado.
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em seu patamar mínimo, isto é, pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
Em segunda fase, estão presentes a agravante da reincidência (fls. 196/197) e a atenuante da confissão espontânea, sendo que a primeira prevalece sobre esta última, nos termos do art. 67 do Código Penal: no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. 
Bem por isso a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal decidiu que:
Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (HC 105.543/MS, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 29/4/2014)
“a confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente” (HC 102.486, Rel. Min. Cármen Lúcia)” (STF, HC 113.780/MG, Relator Ministro Roberto Barroso, DJe 20-4-2018).
A esse respeito, e para reforçar a conclusão exposta, anoto que se trata de reincidente específico, circunstância que reforça a prevalência da reincidência sobre a atenuante da confissão espontânea.
Por este fundamento, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa. 
Em terceira fase, anoto que o acusado estava em movimento, não se sabendo com segurança o local onde as drogas seriam realmente comercializadas e se tal lugar se localiza nas imediações dos pontos especialmente protegidos que estão indicados no laudo pericial de fls. 77/82.
Por esta razão, a causa de aumento de pena deve ser afastada.
Ainda, em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, porque o acusado é reincidente específico. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO em razão da reincidência específica do agente. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta e por força da reincidência.
 Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Carlos Henrique Vieira à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
 O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, anotando, ainda, que se trata de reincidente específico e que foi beneficiado com alvará de soltura nos autos n. 1504168-54 (fls. 196) pouco mais de três meses antes da prisão pelo fato apurado nos presentes autos.
Essa circunstância reforça a necessidade de se acautelar a ordem pública, mantendo a prisão do agente. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque não demonstrada a origem lícita. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Oficie-se à autoridade policial para remessa do laudo de exame de corpo de delito cautelar produzido quando da prisão em flagrante do réu. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 20 de março de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA