1505192-49.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2021
... teriam sido presos após cometer outro roubo na região. Disse ter realizado reconhecimento fotográfico, pelo qual foram apresentadas imagens de pessoas que praticavam roubos na região dos fatos e, no dia seguinte, realizado reconhecimento pessoal. Por fim, disse ter visto imagens dos fatos e de outros roubos realizados em lojas da mesma rede, confirmando que essas imagens estão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505192-49.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505192-49.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2053432/2021 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 11265119 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 2879/20/105 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 3021/20/105 - 36º D.P.  VILA MARIANA, 2053432 - 36º D.P.  VILA MARIANA
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 - DESCONHECIDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.

Jobson Aureliano Júnior, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, inc. II e §2º-A, inc. I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, acusado de, no 27 de novembro de 2020, por volta de 09h57min, no interior do estabelecimento comercial das Lojas Americanas situado na Rua Vergueiro, nº 1277, Liberdade, nesta cidade e comarca, agindo previamente ajustado e com identidade de propósitos com outros dois indivíduos não identificados, ter subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 08 aparelhos telefônicos de diversas marcas, além de R$ 6.656,50, pertencentes ao estabelecimento vítima, além de um relógio de pulso da marca Champion, avaliado em R$ 220,00, pertencente à funcionária vítima A. I. da S.
O feito se iniciou por portaria e, quando da apresentação do relatório final, a autoridade policial representou pela prisão preventiva do ora réu (fls. 36/37). Na sequência, o Ministério Público ofereceu a denúncia e, na mesma oportunidade, manifestou-se favoravelmente à representação da autoridade policial. 
A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2021, tendo sido decretada a prisão preventiva do acusado.  
O réu foi citado (fls. 97/98) e apresentou resposta à acusação por meio da Defensoria Pública (fl. 109).
Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fl. 111).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, tomaram-se as declarações da representante da empresa vítima, da vítima A. I. da S. e de duas testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público se manifestou pela procedência da pretensão penal e, consequentemente, a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea e sua compensação com a reincidência, o afastamento da agravante da pandemia, o afastamento das causas de aumento relativas ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, a fixação de regime diverso do fechado e o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão penal é procedente.
A materialidade delitiva do crime de roubo majorado restou comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 03/05 e 06/08), pelo relatório das imagens do estabelecimento vítima elaborado pela Polícia Civil (fls. 122/128) e pelas demais provas orais produzidas perante o contraditório.
Em relação à autoria delitiva, essa também restou suficientemente comprovada e recai sobre o acusado.  
Interrogado em Juízo, o acusado negou os fatos a ele imputados. Alegou que tinha sob sua posse um veículo que era de seu irmão e que, antes que pudesse devolver o veículo, foi abordado e conduzido à Delegacia de Polícia. Declarou que não tem envolvimento com os fatos e que isso pode ser comprovado pelas imagens de segurança do estabelecimento comercial. Ao ser apresentado às imagens de fls. 123 e 124 dos autos, o réu não se reconheceu nelas. Questionado, disse que as imagens retratariam seu irmão Jefferson e, por fim, negou que tenha ido às Lojas Americanas alguma vez.
A versão do acusado, entretanto, resta isolada e foi infirmada pelas demais provas produzidas no processo.
A representante da vítima T.O.S., em Juízo, inicialmente, reconheceu o acusado, posicionado no CDP com placa indicativa número 03 (três) (conforme consta do Termo de Audiência), como autor dos fatos. Narrou a vítima que, na data dos fatos, o acusado entrou no estabelecimento onde trabalha anunciando o roubo e se fazia acompanhado de um segundo indivíduo. O acusado, então, pediu o dinheiro do cofre do estabelecimento e subtraiu produtos, além de um relógio da vítima “A.I.S.”. Disse que o réu pediu que as funcionárias não acionassem a polícia e, questionada, esclareceu que apenas um aparelho celular foi recuperado. Disse que outros roubos foram realizados no estabelecimento e que foi vítima de dois deles. Reiterou que viu dois indivíduos entrando no estabelecimento e que não teve contato com outras pessoas. Esclareceu que ambos usavam máscaras de proteção contra a COVID-19 e, por esse motivo, tinham seus rostos cobertos. Confirmou ter ido à Delegacia de Polícia para realizar reconhecimento dos dois indivíduos, que teriam sido presos após cometer outro roubo na região. Disse ter realizado reconhecimento fotográfico, pelo qual foram apresentadas imagens de pessoas que praticavam roubos na região dos fatos e, no dia seguinte, realizado reconhecimento pessoal. Por fim, disse ter visto imagens dos fatos e de outros roubos realizados em lojas da mesma rede, confirmando que essas imagens estão arquivadas com a empresa. 
A vítima A.I.S., em Juízo, também reconheceu o acusado como um dos autores do roubo descrito na denúncia. Narra essa vítima que estava no banheiro do estabelecimento onde trabalha, quando foi chamada por sua gerente e avistou o acusado. O réu vestia uma camiseta escura, calça e tênis e, em seguida, anunciou o roubo para as pessoas da loja e demais funcionários. Esclareceu que o réu subtraiu seu relógio, o dinheiro do caixa do estabelecimento e aparelhos celulares expostos na loja. Negou ter recuperado seu relógio, mas confirmou que parte dos objetos foi recuperada. Questionada, esclareceu que o réu estava armado e que a mesma loja foi vítima de diversos roubos à época dos fatos. Esclareceu que o mesmo indivíduo praticou todos os roubos e que participou de outra audiência há um mês. Confirmou que o réu utilizava máscara de proteção em seu rosto e que o acusado pediu seus pertences e disse para que a vítima ficasse calma. Reiterou que o único contato que teve com o acusado foi no momento em que foi abordada por ele e que, em seguida, retirou-se do local. Disse ter sido informada por policiais a respeito de outro roubo pelo mesmo indivíduo e que, por esse motivo, foi chamada para reconhecimento fotográfico e pessoal. Questionada, disse ter visto imagens de alguns homens em diversas folhas, e pôde reconhecer o acusado dentre elas. Completou dizendo que o reconhecimento pessoal se deu em outra data. Por fim, disse ter visto imagens do outro roubo supostamente realizado pelo acusado.
A testemunha Paulo Henrique Cury, policial civil, em Juízo, relatou que, na data dos fatos, investigava um roubo em outra unidade das “Lojas Americanas”, quando foi informado pelas funcionárias sobre um roubo ocorrido em outra loja da mesma rede, situação em que os autores do crime tinham as mesmas características que os detidos. Os policiais, então, localizaram as vítimas da ocorrência. Em seguida, as vítimas se dirigiram à Delegacia de Polícia para realizarem reconhecimento pessoal e fotográfico, oportunidade em que reconheceram o acusado como autor do roubo específico objeto da presente denúncia. Esclareceu, também, que as vítimas disseram que Jobson estaria armado na ocorrência. Reiterou que averiguava ocorrência em outra unidade e que, em seguida, identificaram os acusados como autores do outro delito. Negou que o réu tenha sido preso em flagrante e esclareceu que o veículo apreendido era monitorado e, assim, identificaram as qualificações de Jobson, “Sushi” e Maicon, que estavam no interior do veículo. Disse ter visto as imagens dos fatos e negou que as vítimas tenham visto o veículo apreendido, que foi identificado por câmeras de segurança do local dos fatos. Recordou-se, também, que nas imagens de segurança era possível ver os indivíduos desembarcando do veículo atrás da loja vítima. Esclareceu que o veículo era monitorado por envolvimento em ocorrência de furto. Negou ter realizado diligências ou buscas na casa do acusado e confirmou ter tido contato com o réu Jobson em seu transporte até o Distrito Policial. Por fim, disse que o réu se manteve em silêncio em solo policial. 
O também policial civil Rafael Bustamante Cadena, em Juízo, relatou que investigava outra ocorrência de roubo ao estabelecimento Lojas Americanas, quando chegaram à identificação do acusado por meio do veículo utilizado nos delitos. Os policiais entraram em contato com as vítimas da outra ocorrência e, assim, Jobson foi reconhecido pelos funcionários das lojas vítimas. Esclareceu que as vítimas realizaram reconhecimento fotográfico e pessoal em Delegacia de Polícia. Questionado, disse que o acusado estava envolvido em seis inquéritos de roubos e que não foi preso em flagrante. Disse que no roubo ocorrido nas Lojas Americanas da Rua Abílio Soares identificaram o veículo do réu através de leituras aferidas pelo “Projeto Radar”. Passaram a monitorar o veículo que havia sido utilizado naquele outro roubo (Lojas Americanas da Abílio Soares). Até então, não tinham ainda a identificação do réu Jobson. Dispunham, até aquele momento, das placas do veículo utilizado nos crimes e as imagens dos indivíduos que ingressaram nos estabelecimentos e praticaram os roubos. Esclareceu que o veículo era registrado como propriedade de uma “concessionária”, uma loja de veículos situada na Zona Leste. Posteriormente, a polícia militar abordou o réu e outros dois indivíduos no veículo que vinha sendo monitorado, que estavam na posse de uma arma de fogo e uma quantia em dinheiro. Recordou-se, também, que a empresa Lojas Americanas fez contato com suas unidades e, assim, forneceram as imagens das câmeras de segurança do local, constatando que os delitos foram realizados pelo mesmo indivíduo. Disse que no mínimo três fotos foram apresentadas às vítimas para reconhecimento fotográfico e esclareceu que só teve contato com o acusado ao transferi-lo para o Departamento de Polícia. Por fim, negou que tenham sido realizadas buscas ou diligências na casa do réu.
Essas foram as provas orais produzidas.
No contexto apresentado, os elementos de prova produzidos, os depoimentos e reconhecimentos fotográficos e pessoais das vítimas (em Delegacia de Polícia e em Juízo), e também, especialmente, os depoimentos das testemunhas policiais civis inquiridas, pelos quais relatam com detalhes e minúcias os atos investigativos que culminaram com a identificação do ora acusado como um dos autores do roubo objeto da presente ação pena, autorizam a conclusão, com segurança, de que o réu Jobson foi um dos autores do crime patrimonial praticado contra as Lojas Americanas situada no endereço descrito na denúncia. 
Restou demonstrado que na data dos fatos o réu e outros dois indivíduos não identificados se aproximaram do estabelecimento vítima (Lojas Americanas). O réu, na posse da arma de fogo, e outro indivíduo não identificado ingressaram no referido estabelecimento – enquanto o outro permanecia na porta de entrega – e, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo, ordenaram que lhes fossem entregue o dinheiro que estava no interior do cofre, tendo sido subtraídos desse cofre a quantia de R$ 6.656,50. Ainda no interior do estabelecimento, foram subtraídos celulares que estavam no balcão, além de um relógio pertencente a uma funcionária das Lojas Americanas. Após as subtrações, o acusado e os indivíduos não identificados se evadiram do local.
A despeito de o réu não ter sido preso em flagrante, conforme relatório de investigação acostado aos autos (fls. 17/18) o mesmo estabelecimento também foi vítima dos crimes de roubo nos meses de dezembro de 2020 e fevereiro de 2021, os quais, segundo os funcionários, foram praticados pelos mesmos indivíduos que praticaram os crimes ora analisados. 
A polícia civil iniciou os trabalhos investigativos e, por meio de câmeras de segurança instaladas nas proximidades dos estabelecimentos roubados, assim como os radares de velocidade instalados nas vias públicas próximas (Projeto Detecta) todos da mesma rede (Lojas Americanas), pôde identificar o veículo que teria sido utilizado pelos réus para a execução do delito. Com essas informações, passaram a monitorar o veículo até que, em abordagem pela polícia militar, o réu e outros dois indivíduos foram abordados quando se deslocavam com o carro monitorado, e os ocupantes foram presos em flagrante na posse de uma arma de fogo e quantia em dinheiro.
Depois de praticado o crime de fevereiro de 2021, a vítima A. I. da S e a representante da vítima T. de O. S. reconheceram o acusado como um dos autores dos diversos roubos que ocorreram, especificando, inclusive, que nos crimes que são objeto deste processo o réu era quem portava a arma de fogo. 
Ainda, as imagens das câmeras de segurança juntadas nos autos, cujas degravações são indicadas no relatório de investigação de fls. 122/128, assim como as próprias mídias de vídeo apresentadas pela empresa-vítima com as gravações no dia dos fatos – link de fls. 140 -, permitem a identificação com clareza e nitidez (especialmente os vídeos intitulados “Estufa café” e “Depósito”) do ora acusado Jobson como um dos indivíduos que ingressam no estabelecimento e, com uma arma de fogo, ameaça as funcionárias e exige a entrega dos objetos visados.
Da análise das imagens e vídeos, em especial aquelas indicadas do relatório a fls. 123, 125 (última foto) e 126/127, o indivíduo de camisa azul, munido de arma de fogo, apresenta compleição física e aparência que não deixa dúvidas de que se trata efetivamente da pessoa de Jobson, ora acusado. 
Nesse particular, o réu, questionado em seu interrogatório sobre essas específicas fotografias de degravação da cena do crime, limita-se a negar que é ele o indivíduo apontado, trazendo alegação até então inédita de que tal pessoa seria, na verdade, o seu irmão. Trata-se, entretanto, de álibi frágil, desprovido de qualquer outro elemento probatório que a corrobore, em verdadeira tentativa de eximir-se da responsabilidade penal, ante a comprovação inequívoca da autoria que emerge do quadro probatório formado no processo.   
Suficientemente demonstrada a autoria delitiva, retoma-se à análise da materialidade delitiva, em especial às causas de aumento imputadas ao tipo penal trazido na denúncia.
Nesse particular, a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo resta comprovada pelo depoimento seguro das vítimas, que afirmaram que o ora réu portava arma de fogo quando do ingresso no estabelecimento, independentemente de a arma de fogo não ter sido apreendida, nos termos da jurisprudência do STJ.
Nesse sentido: 
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CITAÇÃO POR EDITAL. NÃO ESGOTAMENTO DOS RECURSOS DISPONÍVEIS PARA LOCALIZAR O RÉU. INOCORRÊNCIA. ACUSADO NÃOENCONTRA DO NO SEU ENDEREÇO RESIDENCIAL. NOTÍCIAS DE QUE SE EVADIU DO DISTRITO DE CULPA APÓS A PRÁTICADO CRIME. NULIDADE NÃO CARACTERIZADA. 1. Constatado que o acusado se encontrava em local incerto e não sabido, não tendo sido localizado no seu endereço residencial, e havendo notícias de que se evadiu do distrito da culpa após a prática do crime, afasta-se a alegação e nulidade da citação editalícia. Precedentes. 2. A pretensão de reconhecer a nulidade da citação resta devidamente superada quando a parte constitui advogado nos autos, circunstância apta a demonstrar que o acusado tomou ciência dos fatos a ele imputados.
(...) QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DEEXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS).
2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art.156 do CPP.(AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTATURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.
1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ.
2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTATURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

Aliás e conforme já exposto, as imagens do circuito de câmeras do estabelecimento comercial – link de fls. 140 (vídeo “Depósito”) – bem demonstra o porte e emprego de uma arma de fogo, imagem essa que permite a visualização e identificação até de sua natureza – revólver.  
Consigna-se, por oportuno, que, considerando que não foi apreendida arma de fogo, cabia ao réu demonstrar que a arma utilizada era um simulacro, ou seja, desprovida de potencial lesivo, STJ EREsp 961.863/RS, o que, frisa-se, não restou comprovado.
Também incontroversa a prática do crime em concurso de agentes, tendo os coautores, entretanto, até o momento, não sido identificados. Conforme exposto, as vítimas puderem, inclusive, especificar o papel dos indivíduos na prática do delito: enquanto o réu, na posse de arma de fogo, e outro indivíduo não identificado ingressaram no estabelecimento para realizar a subtração, um terceiro indivíduo não identificado permaneceu na porta de entrada do estabelecimento.  
Destaca-se que, conforme imputação trazida na denúncia, foram realizados dois crimes de roubo em concurso formal, eis que foram atingidos patrimônios de duas vítimas distintas. Afinal, mediante uma única ação, foram subtraídos pertences tanto das Lojas Americanas como da vítima e funcionária A.I.S., que estava no estabelecimento e teve seu relógio pessoal subtraído. 
O crime de roubo restou consumado. Registra-se que os bens subtraídos não foram recuperados. 
Assim, provadas autoria e materialidade do delito previsto no 157, §2º, inc. II e §2º-A, inc. I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal, a condenação do réu é a medida que se impõe.
Passo à fixação das penas. 
Na primeira fase da dosimetria, as circunstâncias judiciais não se mostraram desfavoráveis ao réu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (é reincidente pelo delito de roubo (fl. 55, 18ª Vara Criminal, Proc. 0012790-75.2014.8.26.0050, condenação com trânsito em julgado para a defesa em 10/12/2014, pena indultada em 01/08/2017, consignando-se que, nos termos da Súmula nº 631 do STJ, o indulto extingue apenas os efeitos primários da condenação, não atingindo os efeitos secundários, tal como a configuração de reincidência. Não há atenuantes. Em razão da reincidência, agravo a pena em 1/6, perfazendo nesta segunda fase 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na terceira fase de dosimetria, presentes as causas de aumento referentes ao concurso de agentes (prevista no § 2º, inciso II, do artigo 157) e de emprego de arma de fogo (prevista no § 2º-A, inciso I, do artigo 157), conforme fundamentação acima exposta. Considero que as circunstâncias do caso concreto justificam o afastamento da faculdade prevista no art. 68, parágrafo único, do Código Penal, porquanto ambas as majorantes revelaram-se concretamente determinantes e imprescindíveis para a execução do delito tal como ocorrera. A divisão de tarefas mostrou-se concretamente relevante para a consumação do crime patrimonial, valendo ressaltar que as vítimas puderam, inclusive, especificar a conduta de cada um dos indivíduos: enquanto o réu, na posse de arma de fogo, e indivíduo não identificado ingressaram no estabelecimento para realizar a subtração, um terceiro indivíduo não identificado permaneceu na entrada do estabelecimento. Dadas essas circunstâncias concretas, considero que comportam incidência autônoma as causas de aumento imputadas para o crime de roubo. Assim, aumento a pena em 1/3 pelo concurso de agentes, tornando-a em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. Ainda, majoro a pena em 2/3, em razão da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, atingindo a pena 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa. 
Por fim, nos termos da fundamentação exposta, praticados os dois roubos em concurso formal (art. 70, CP), porque atingido patrimônio do estabelecimento vítima e de uma funcionária deste, exaspero a pena privativa de liberdade em 1/6 e, nos termos do artigo 72, aplico integralmente as penas de multas atinentes aos crimes, tornando a pena, em definitivo, em 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão e 46 dias-multa.
Fixo os dias-multas no mínimo legal.
Ante o quantum atingido e, especialmente, em razão da gravidade concreta do crime praticado, e também tendo em vista a reincidência específica do acusado que, ainda, é réu em outros quatro processos criminais (fls. 56/57 - 1505265-21.2021.8.26.0050, 1512436-29.2021.8.26.0050, 1516474-69.2020.8.26.0228 e 1522117-08.2020.8.26.0228) fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade.
Tendo o crime sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, não é possível a substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal).
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do condenado, de forma que a viabilidade da detração e eventual progressão deverá ser analisada pelo Juízo da Execução Competente, sem prejuízo da imediata expedição de Guia de Recolhimento Provisória.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu Jobson Aureliano Júnior às penas de 12 anos, 01 mês e 05 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 46 dias multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, por duas vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal. 
Nos termos do artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal, recomenda-se a manutenção da prisão preventiva do acusado, eis que imprescindível à garantia da ordem pública. Conforme exposto, além da gravidade em concreto dos crimes praticados, trata-se de réu reincidente que atualmente responde a outros quatro processos criminais, situação que evidencia a reiteração delitiva. 
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas.
Em caso recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória, encaminhando-a à VEC por mensagem eletrônica. 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE e IIRGD. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de outubro de 2021.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA