1505609-84.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... organizada que explora o tráfico no local, bem ainda que ele se dedica ao narcotráfico e não se trata de “pequeno” traficante” ou de “primeira viagem”. No que tange ao regime, requeiro a fixação do inicial fechado para o cumprimento da pena. Ora, o tráfico de drogas é crime que exige tratamento diferenciado, posto sua extrema gravidade, causador de outros crimes; sua prática ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Barra Funda - CEP 01133-020, 
Fone: 2127-9015/16, São Paulo-SP - E-mail: sp8cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA HÍBRIDA

Processo Digital n°:
1505609-84.2020.8.26.0228 - c. 2020/000400
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO STEVE DE OLIVEIRA SILVA
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" do(a) SISNAD(Denúncia)
Data da Audiência:
19/05/2022


Em 19/05/2022, por força do art. 185, §2º, inciso IV, do Código de Processo Penal, do Provimento do Conselho Superior da Magistratura nº 2.651/2022 e da Resolução do Conselho Nacional de Justiça nº 354/2020, a fim de garantir celeridade processual, instalou-se audiência HÍBRIDA por via remota realizada pelo aplicativo Microsoft Teams  na ação penal em epígrafe, sob a presidência da MM. Juíza de Direito, DRA. CYNTHIA MARIA SABINO BEZERRA CAMURRI, comigo, escrevente de seu cargo, nomeado e ao final assinado.

Apregoadas as partes, compareceram o(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Luciana Frugiuele, o Defensor Público, Dr. Fernando Latorraca, bem como as testemunhas, Policiais Militares, Selma Rosa dos Santos e Matheus Evangelista dos Santos, amboos com comparecimento presencial. Outrossim, verificou-se a ausência do réu Leandro Steve de Oliveira Silva, que encontra-se em local incerto e não sabido.

Iniciados os trabalhos, não houve manifestação contrária das partes quanto à realização da audiência por videoconferência.

Após, certifico e dou fé que o réu não se encontra preso conforme pesquisa à SAP, ora juntada.

A seguir, pela MM. Juíza foi dito: Ante a ausência do réu, que foi devidamente citado, mas apresentou endereço onde não pode ser localizado, DECLARO A SUA REVELIA, com fundamento no artigo 367, do CPP.

A seguir, certifico e dou fé, que os documentos das testemunhas foram apresentados presencialmente e devidamente conferidos por mim.

Em seguida, foram ouvidas, com as formalidades legais e nos termos do artigo 400, do CPP, as testemunhas Selma e Matheus. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, pelo sistema acima indicado, sendo que a gravação será anexada a este termo.

A seguir, pela MM. Juíza foi dito: Não havendo mais pessoas a inquirir, declaro encerrada a prova oral, bem como a instrução, passando à fase do artigo 402, do CPP (Lei 11.719/08). 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, por ele foi dito: MM. Juíza, nenhuma diligência a requerer. A seguir, dada a palavra a(o) Dr(a). Defensor(a), por ele(a) foi dito: MM. Juíza, nenhuma diligência a requerer. Pela MM. Juíza foi dito: Cumpra-se a fase do artigo 403, do CPP, passando-se às Alegações Finais das partes. 

Dada a palavra ao representante do Ministério Público, ele assim se manifestou: MM. Juíza, LEANDRO STEVE DE OLIVEIRA SILVA foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 porque, no dia, hora e local descritos na denúncia, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 122,2 gramas de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionados em 108 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Após notificado e citado, o réu apresentou defesa (fls.90/94). A denúncia foi recebida a fls. 70/71.Foram juntadas folha de antecedentes e certidões (fls. 29/34) – réu primário. Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, seguindo-se com o interrogatório do acusado. A ação merece ser julgada procedente. Senão vejamos. A materialidade do delito é inconteste, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10, referente a droga apreendida, bem ainda laudos de constatação de fls.  de 11/14 e laudo de exame químico toxicológico de, evidenciando a natureza entorpecente das substâncias encontradas com o acusado. A autoria também é indiscutível. Na fase extrajudicial, o réu permaneceu em silêncio (fls.05). Em juízo, tornou-se revela, deixando de apresentar fatos em sua defesa. Por outro lado, a policial SELMA ROSA DOS SANTOS recordou-se do principal da ocorrência, pois reafirmou que o acusado estava em atitude suspeita, tentou correr ao ver a polícia, foi alcançado e, com ele, encontraram a droga descrita na denúncia fracionada e pronta para a venda. O depoimento da policial merece total credibilidade, pois não conhecia o réu anteriormente aos fatos, inexistindo nos autos elementos indicativos de que tivessem especial interesse em prejudicá-lo. A quantidade e maneira como a droga estava acondicionada (embalada de forma individual, para pronta entrega) e todas as circunstâncias que envolveram a infração demonstram, com a segurança necessária, que se tratava de tráfico de drogas. Diante do exposto, a condenação pelo delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/2006 se mostra de rigor. No tocante a dosimetria, tem-se que a pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, nos moldes do artigo 42, da lei 11.343/2006, tendo em vista a expressiva quantidade de droga apreendida –122,2 gramas, acondicionados em 108 invólucros plásticos. Apenas a título de argumentação, a fim de demonstrar que as posteriores vendas do acusado alcançariam número significativo de usuários, anote-se que um cigarro de “maconha” é confeccionado com 0.5g a 1.0g do entorpecente (Fonte: Apelação no 0000152-73.2017.8.26.0286 – 5ª Câmara Criminal de São Paulo – j. 26/10/2017).  De fato, não há dúvidas de que a quantidade de drogas apreendida tinha o condão de atingir relevante número de pessoas, ocasionando, por consequência, grande dano à saúde pública, o que denota a necessidade de maior reprimenda. O acusado não faz jus a benesse prevista no parágrafo 4º, do artigo 33. Com efeito, o crime de tráfico é gravíssimo e equiparado aos hediondos, de modo que a aplicação da benesse legal em questão somente pode configurar uma total exceção, mostrando-se cabível somente àqueles que demonstrem total ausência de vínculos com a criminalidade, seja ela de que natureza for. Por tais motivos, consignou-se no texto do referido dispositivo legal que a redução da pena é possível apenas quando o agente do crime for primário, portador de bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas em geral, nem integre organização criminosa. Este certamente não é o perfil do acusado, vez que a quantidade de droga apreendida indica a estreita vinculação que mantinha com a criminalidade organizada que explora o tráfico no local, bem ainda que ele se dedica ao narcotráfico e não se trata de “pequeno” traficante” ou de “primeira viagem”. No que tange ao regime, requeiro a fixação do inicial fechado para o cumprimento da pena. Ora, o tráfico de drogas é crime que exige tratamento diferenciado, posto sua extrema gravidade, causador de outros crimes; sua prática propicia o consumo, estimula o vício e atemoriza a população. Com isso, necessário o combate efetivo a este crime que abala a saúde pública do país e a segurança da população:“... é de se ter presente que ele responde por crime grave - tráfico de entorpecentes - e que, sabido, à sociedade, é fomento da prática de crimes gravíssimos como furtos, roubos, homicídios e latrocínios, provocando pânico e temeridade social...” (HC 0167474-79.2012.8.26.0000 / TJSP, Relator Paulo Rossi, 12ª Câmara de Direito Criminal, DJ 24/10/2012). Diante do exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação penal, para condenar o réu nos termos da inicial acusatória.

A seguir, dada a palavra à Defensoria Pública, ela assim se manifestou: MM. Juíza, acusado está sendo processado por supostamente ter praticado crime de tráfico de drogas.Durante a instrução, houve a oitiva de testemunhas. Ao final da instrução, não houve interrogatório do réu - por não ter sido encontrado no endereço da intimação. Entretanto, a pretensão acusatória não merece prosperar, pelos motivos a seguir expostos. A prova não é forte o bastante para ensejar a condenação. A testemunha policial Matheus Evangelista nada sabia sobre os fatos. Afirmou que no local não é comum haver ocorrência de tráfico de drogas. A testemunha policial Selma afirmou que o acusado teria acelerado seus passos quando percebeu a aproximação dos policiais. Havia três indivíduos juntos e com um deles, supostamente o acusado, teria sido encontrada uma sacola – que ele supostamente teria tentado dispensar no momento da abordagem, e que continha os entorpecentes. O acusado teria afirmado que os entorpecentes seriam para seu uso pessoal. Trata-se, assim, de uma única narrativa genérica sobre circunstâncias da abordagem policial e suposto encontro das drogas. Ainda, incidem dúvidas sobre os fatos que deram origem à imputação. Nesse sentido, pugna-se pela absolvição nos termos do art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, postula-se desclassificação para a figura prevista no art. 28 da Lei de Drogas, já que não restou refutada a versão apresentada pelo acusado em solo policial, no sentido de que as drogas se destinavam a seu consumo pessoal – as poucas provas reunidas nos autos não desautorizam a razoabilidade desta versão. Na hipótese de eventual condenação, quanto à dosimetria, em primeira fase preponderam os critérios do art. 42 da Lei de Drogas. A quantidade de entorpecente apreendida não é elevada. E a natureza do entorpecente em questão é de menor potencial lesivo quando comparada com outros tóxicos. O acusado é primário e de bons antecedentes. Ademais, as outras circunstâncias judiciais não destoam de aspectos já considerados como elementares do delito. Assim, nada há que justifique aumento da pena-base. Prosseguindo, pugna-se pela aplicação do redutor do parágrafo quarto do art. 33 da Lei de Drogas, no patamar máximo. Repise-se que o acusado é primário e de bons antecedentes, não havendo provas de que se dedique à atividade criminosa ou integre organização criminosa. Desse modo, todos os requisitos da figura privilegiada estão preenchidos. Por fim, postula-se pela fixação de regime diverso do fechado, face à quantidade de pena aplicada e a primariedade do acusado. Sem mais.

Por fim, pela MM. Juíza foi dito: LEANDRO STEVE DE OLIVEIRA SILVA foi denunciado como incurso no crime do artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, porque no dia 08 de março de 2020, às 09h34min, na Rua Almachio de Castro Neves, n° 65, Vila Curuca, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para entrega e consumo de terceiros, 122,2 gramas de Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionados em 108 invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. B.O. fls. 06/09, auto de exibição e apreensão fl. 10 e laudo de constatação fls. 11/14).Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, o réu citado e apresentou defesa preliminar.  Em audiência, o réu foi declarado revel, após o que foram ouvidas duas testemunhas. Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado e formulou pedidos subsidiários. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é improcedente. O réu não compareceu em Juízo a fim de ser interrogado, sendo, portanto, declarado revel. Os policiais militares responsáveis por sua prisão em flagrante não ratificaram, de forma firme e segura, o relato feito na fase investigatória. Com efeito, Matheus Evangelista não se recordou da ocorrência, em razão do tempo transcorrido. A policial Selma, por sua vez, apenas se lembrou vagamente dos fatos, após ouvir a leitura da denúncia, limitando-se a repetir o conteúdo da peça acusatória, sem acrescentar qualquer detalhe que pudesse trazes a certeza de que realmente se lembrou dos fatos. Tem-se, assim, que o conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório se mostrou frágil a ensejar um decreto condenatório, impondo-se a absolvição do réu. Diante do exposto, julgo improcedente a presente ação penal e absolvo LEANDRO STEVE DE OLIVEIRA SILVA da imputação da prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06, e o faço com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal. Oportunamente, arquivem-se os autos.

Dada ciência às partes, pelo Ministério Público e pela Defesa  e pelo réu foi dito que NÃO QUEREM RECORRER da sentença. 
Em seguida, pela MM Juíza foi dito: 1 -  Certifique-se o trânsito em julgado da sentença para as partes 2 - Providenciem-se as anotações e comunicações finais; 3 - Após, arquivem-se os autos. Saem cientes os presentes. Nada mais. Eu, Janeide Ferreira, subscrevi.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA