1505569-60.2018.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa-SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505569-60.2018.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505569-60.2018.8.26.0394
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3035199/2018 - DEL.POL.NOVA ODESSA, 681036 - DEL.POL.NOVA ODESSA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Nascimento Flor e outro


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO


Vistos.

O Ministério Público ofereceu denúncia contra Bruno Nascimento Flor e Maikon Carvalho Tavares, devidamente qualificados nos autos, atribuindo-lhes a autoria de crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/03. Em suma, a peça acusatória, com o aditamento de fls. 137/138, descreve que os acusados, na tarde de 28 de abril de 2018, na Praça Pastor Raimundo Moreira Costa - Jardim Alvorada, nesta cidade, traziam consigo e guardavam, para fins de tráfico, uma trouxinha cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha de peso bruto de 7,65g; 34,3g de cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha acondicionadas em 19 porções por plástico incolor; 1g de cocaína acondicionada em 6 invólucros com peso bruto de 7,6 gramas; 1,9 g de cocaína acondicionado em 15 microtubos plásticos do tipo com peso bruto 15,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
No dia 22 de fevereiro de 2021, o aditamento à denúncia foi recebido (fls. 202/203).
A Defesa apresentou resposta à acusação às fls. 200/201 e 235/236.
Não configurada nenhuma das hipóteses de absolvição sumária, restou designada audiência para produção da prova oral.
Ao longo da instrução foram ouvidas testemunha(s), bem como interrogado o réu Bruno.
Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram.
O Ministério Público apresentou as alegações finais de fls. 255/257, na qual pugnou pela procedência da pretensão acusatória.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição e, subsidiariamente, postulou por benefícios no tocante às penas (fls. 261/268).
É o relatório. 
DECIDO.
Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao exame do mérito.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo termo circunstanciado (fls. 02/04), boletim de ocorrência policial (fls. 06/07 e 121/123), laudos periciais (fls. 21/23 e 124/126 e 127/133), bem como pela prova oral coligida.
A autoria também é certa e emerge dos elementos constantes dos autos.
A testemunha Luiz Barbosa de Lima Neto, guarda municipal, disse que receberam solicitação sobre possível tráfico de drogas na Praça do Alvorada; que a denúncia anônima citava duas partes e o local em que escondidos os entorpecentes; que, no local, confirmaram a presença de dois indivíduos, cujas características batiam com as fornecidas; que localizaram entorpecentes próximo a uma árvore, local também indicado pelo solicitante; que não se lembra o que os acusados falaram na ocasião; que não se recorda se havia outras pessoas na praça; que eles estavam bem próximos à árvore em que encontradas as drogas, mais ou menos 5 metros; que Bruno era conhecido das guarnições por questões de entorpecentes; que não tem nada contra ele.
A testemunha Patrícia Fernanda de Oliveira Cuppi, também integrante da GM, disse que houve uma denúncia anônima sobre tráfico de drogas na Praça do Alvorada; que não se lembra de muita coisa; que as drogas foram apreendidas em local próximo aos dois indivíduos, mas não estavam com eles; que o local é conhecido pelo tráfico; que a denúncia anônima dava conta de que os indivíduos estavam na praça praticando o tráfico; que não conhecia os réus; que não se recorda se havia outras pessoas na praça.
Interrogado, o réu Bruno Nascimento Flor disse que estava na casa da ex-mulher; que saiu para comprar uma “bucha” de maconha, porque é usuário; que foi até lá e comprou; que parou para conversar com amigos; que os policiais vieram e o abordaram; que, em função de já ser conhecido pela polícia, foi acusado de tráfico; que carregava realmente uma “bucha” de maconha; que estava no bolso; que as demais drogas estavam próximas do local em que estava; que conheceu Maikon no local, por intermédio de um amigo; que não foi Maikon quem vendeu; que o comerciante era outro rapaz que estava na praça; que está preso por tentativa de assalto; que responde a uma tentativa de homicídio; que não foi condenado por questão envolvendo drogas; que foi investigado por entorpecentes.
O réu Maikon Carvalho Tavares não foi interrogado em função de sua revelia.
Por tudo que foi coligido nos autos, tem-se que a palavra do acusado encontra-se em dissonância com o conjunto probatório, em especial com as testemunhas que efetuaram a diligência de apreensão das substâncias. 
Na espécie, inexiste razão para se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.  
A respeito do assunto é iterativa a jurisprudência no sentido de que “o depoimento de policial obedece aos mesmos princípios aplicáveis ao restante das pessoas, não havendo que se falar em suspeição ou inidoneidade considerando-se somente sua condição funcional” (RT 752/589).   
Por essa vereda caminha também o entendimento do Eg. TJ/SP:  
 
Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do réu, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova (TJSP;  Apelação Criminal 0360928-92.2010.8.26.0000; Relator (a): Souza Nery; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda – 26ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/04/2011; Data de Registro: 15/04/2011). 
 
Dar-se crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. Tanto não é possível exatamente porque as escusas são para livrá-lo da responsabilização, que é imperiosa, todavia. 
In casu, narraram os guardas municipais que receberam denúncia anônima no sentido de que dois indivíduos estariam na praça praticando o tráfico de drogas, e que os entorpecentes estariam escondidos próximos a uma árvore.
No local, abordaram os réus, cujas característica batiam com as fornecidas pelo denunciante. Ademais, encontraram as drogas no local apontado, bem próximas aos acusados. 
Assim, o tráfico restou evidenciado, sobretudo em função da denúncia anônima, do modo de acondicionamento dos entorpecentes, de sua variedade e do local em que apreendido (conhecido ponto de tráfico), nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06.
Sobre a temática, merece realce a posição jurisprudencial:

“Quantidade do produto, forma de embalagem e dinheiro apreendido com o acusado. Circunstâncias que induzem à certeza de sua destinação ao comércio. Desclassificação para uso inadmissível”. (TJSP, ApCrim. 234.718-3, 3ª Câm. Crim. J. 17-2-1998,rel. Des. Walter Guilherme, JTJ 208/272).

A negativa expressada pelo réu restou absolutamente isolada nos autos. O conjunto probatório é suficientemente harmônico e coeso a ponto de legitimar o decreto de condenação pelo crime de tráfico, não sendo o caso de aplicação do princípio in dubio pro reo.  
Bem delineada a responsabilidade penal dos acusados, passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inc. XLVI, da Constituição, e às diretrizes do critério trifásico previsto no art. 68 do Código Penal.
Bruno Nascimento Flor 
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, assinalo que, quanto à culpabilidade, o réu não agiu com dolo que ultrapasse os limites da norma penal, o que torna sua conduta inserida no próprio tipo; quanto aos antecedentes, o réu é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes (fl. 163/164); os elementos coletados a respeito de sua conduta social e personalidade não se afiguram suficientes para apreciação aprofundada de tais circunstâncias; o motivo e as circunstâncias do crime são as inerentes ao tipo penal e encontram-se relatadas nos autos; as consequências foram as normais para esta espécie; por se tratar de crime contra a saúde pública, nada a considerar acerca do comportamento da vítima. 
Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presentes as atenuantes da menoridade relativa (art. 61, inciso I, do CP), que não tem o condão de alterar a reprimenda, nos termos da Súmula 231 do STJ.  
Na terceira fase e derradeira fase, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa.   
Desta feita, aplico o redutor no patamar máximo de 2/3, totalizando 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores.  
À míngua de elementos acerca da capacidade financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no piso legal.   
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.   
Nesse ponto, ressalto recente posicionamento do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o tráfico de drogas, na forma privilegiada não possui natureza hedionda:   

“Ementa: Habeas Corpus. Constitucional, penal e processual penal. Tráfico de entorpecentes. Aplicação da Lei n. 8.072/90 ao tráfico de entorpecentes privilegiado: inviabilidade. Hediondez não caracterizada. Ordem concedida. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida.” (HC 118.533, Rel. Min. Cármen Lúcia, DJe 16.09.2016).   
 
Assim, diante das peculiaridades do caso concreto, verifico que o regime inicial aberto se mostra mais adequado, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e de sua primariedade.
E, pelos mesmos motivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, quais sejam: prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação, a ser indicada pelo juízo da execução; e multa de 1 salário mínimo vigente, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução.    
Maikon Carvalho Tavares 
Em atenção às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, assinalo que, quanto à culpabilidade, o réu não agiu com dolo que ultrapasse os limites da norma penal, o que torna sua conduta inserida no próprio tipo; quanto aos antecedentes, o réu é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes (fl. 167); os elementos coletados a respeito de sua conduta social e personalidade não se afiguram suficientes para apreciação aprofundada de tais circunstâncias; o motivo e as circunstâncias do crime são as inerentes ao tipo penal e encontram-se relatadas nos autos; as consequências foram as normais para esta espécie; por se tratar de crime contra a saúde pública, nada a considerar acerca do comportamento da vítima. 
Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria, presentes as atenuantes da menoridade relativa (art. 61, inciso I, do CP), que não tem o condão de alterar a reprimenda, nos termos da Súmula 231 do STJ.  
Na terceira fase e derradeira fase, considero aplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, vez que o acusado é primário, portador de bons antecedentes e não há nenhum elemento indicativo de que integre organização criminosa.   
Desta feita, aplico o redutor no patamar máximo de 2/3, totalizando 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 167 dias-multa, penas que torno definitivas, à míngua de outros elementos modificadores.  
À míngua de elementos acerca da capacidade financeira do réu, fixo o valor do dia-multa no piso legal.   
Em atenção aos artigos 33, § 2º, alínea "c", do Código Penal, estabeleço o regime inicial aberto para o cumprimento da pena.   
Assim, diante das peculiaridades do caso concreto, verifico que o regime inicial aberto se mostra mais adequado, em razão da quantidade de pena aplicada ao réu e de sua primariedade.
E, pelos mesmos motivos, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, nos termos do artigo 44 e parágrafos do Código Penal, quais sejam: prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo período da privação de liberdade e à razão de uma hora por dia de condenação, a ser indicada pelo juízo da execução; e multa de 01 salário-mínimo vigente, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo à época da execução.    
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão condenatória deduzida na denúncia e o faço para CONDENAR os réus Bruno Nascimento Flor e Maikon Carvalho Tavares, qualificados nos autos, como incursos no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 167 dias-multa, no valor mínimo legal; substituída as penas privativas de liberdade por restritivas de direitos, nos termos da fundamentação. 
Não houve alteração fática que justifique a imposição de prisão preventiva (artigos 387, § 1º, e 312, ambos do CPP). 
Custas ex lege.
Determino a destruição da substância entorpecente e o perdimento do valor e dos instrumentos apreendidos, na forma da lei.
Expeça-se certidão de honorários, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.   
Após o trânsito em julgado:   
a) oficie-se ao IIRGD, comunicando a condenação;   
b) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal;   
c) proceda-se ao recolhimento dos valores atribuídos a título de pena pecuniária,nos termos do art. 686 do CPP;   
d) expeça-se guia de execução definitiva.   
A inscrição em livros de registro do rol dos culpados foi abolida, conforme art.372 das Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.   
Sentença registrada eletronicamente.   
Publique-se. Intimem-se   

Nova Odessa, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA