1505067-65.2020.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Patrocínio Paulista
Foro: Foro de Patrocínio Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/07/2022
... Kassiano negou ter participado do roubo e confirmou que teria sido convidado 
por Quati para participar do roubo dos tratores, que seria praticado por Quati, 
CLEITON e JHON FAGNER, conhecidos dele. Dias após, CLEITON, conhecido por 
Amarelinho, disse a Kassiano que havia participado do roubo. Afirmou que 
inicialmente chegou aos denunciados através dos depoimentos de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Patrocínio Paulista
Foro de Patrocínio Paulista
Vara Única
Praça Nossa Senhora do Patrocinio, nº 1118, Patrocinio Paulista-SP - cep 14415-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505067-65.2020.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505067-65.2020.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2246882/2020 - DEL.INV.GER. FRANCA, 9359749 - DEL.INV.GER. FRANCA, 2190/20/910 - 
DEL.INV.GER. FRANCA, 2246882 - DEL.INV.GER. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Alves de Souza e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO

Vistos.

DANIEL ALVES DE SOUZA, CLEITON JOSÉ BUSTAMANTE e JHON FAGNER RODRIGUES DE MOURA já 
qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público e estão sendo 
processados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II e V, e §2º-A, inciso I, c/c
artigo 29, todos do Código Penal. 
Segundo a denúncia, no dia 19 de maio de 2020, na Fazenda Santa Maria Do Morro 
Selado, por volta das 20h15, na cidade de Itirapuã/SP, DANIEL ALVES DE SOUZA, 
CLEITON JOSÉ BUSTAMANTE e JHON FAGNER RODRIGUES DE MOURA, (identificados às fls. 
17), agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida
com emprego de arma de fogo, e mantendo as vítimas em seu poder, restringindo suas 
liberdades, subtraíram, para eles, ou para outrem, coisas alheias móveis, 

consistentes em 02 (dois) tratores marca Massey Ferguson, modelo MF4265, ano 2017, 
a diesel, avaliados no total de R$ 180.000,00 (cento e oitenta mil reais – fls. 23)
de propriedade da vítima Lincoln Vilhena; e 01 (um) veículo VW Gol, ano 2000, cor 
branca, avaliado em R$ 12.000,00 (doze mil reais – fls. 24), de propriedade da 
vítima Kaio Cesar Faleiros da Silva. 
Conforme restou apurado, os denunciados estavam previamente ajustados e 
determinados à prática do roubo, se deslocaram até o local dos fatos, uma fazenda 
pertencente à vítima Lincoln. Mediante dissimulação, dois dos agentes chamaram o 
ofendido Kaio, funcionário da Fazenda, até a porteira do local, enquanto o terceiro
meliante permaneceu oculto. Quando o ofendido Kaio fazia o atendimento, dois dos 
denunciados, usando capuzes, anunciaram o assalto, e, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de armas de fogo que eles portavam, renderam a vítima Kaio, e 
em seguida renderam também sua esposa. Mantendo as vítimas em seu poder, 
determinaram que Kaio entregasse as chaves dos tratores e de seu veículo pessoal 
VW/Gol. Após, restringiram as liberdades das vítimas, quando trancaram o ofendido 
Kaio no banheiro, e esposa dele no quarto. 
Ato contínuo, os três denunciados subtraíram dois tratores de propriedade de 
Lincoln e o veículo Gol pertencente a vítima Kaio, e evadiram-se o local, deixando 
as vítimas trancadas. Contudo, a esposa da vítima conseguiu sair pela janela do 
quarto e constatar a subtração dos veículos e libertou o ofendido Kaio. O ofendido 
Kaio comunicou a vítima Lincoln sobre o roubo, e acionou o rastreamento dos 
tratores. Poucas horas após o roubo, os tratores foram localizados no Sítio São 
Roque, onde os denunciados haviam ocultado, os quais foram localizados e 
recuperados. Ressalte-se que os denunciados estiveram no Sítio São Roque antes do 
fato, no mesmo dia, e retornaram ao local, após o crime, solicitando aos moradores 
que os tratores fossem deixados no local. O veículo VW/GOL também foi localizado, 
abandonado na Rodovia SP 345, Estrada do Leite, sem as duas rodas traseiras e com 
danos em toda sua lataria (fls. 77/94). 
Após as investigações, foram identificados como autores do crime DANIEL ALVES DE 
SOUZA, CLEITON JOSÉ BUSTAMANTE e JHON FAGNER RODRIGUES DE MOURA (relatório de fls. 
15/17). As armas de fogo utilizadas no delito não foram apreendidas. Os denunciados
Daniel e Cleiton não foram localizados. O denunciado Jhon negou participação as 
fls. 34. Declarou, no entanto, que Daniel e Cleiton com certeza foram os autores do
crime. 
Os acusados foram citados. John Fagner Rodrigues de Moura apresentou resposta à 
acusação em fls. 251/252. Daniel Alves de Souza e Cleiton José Bustamante 
apresentaram resposta à acusação em fls. 283/292.
A denúncia foi recebida (fls. 304/305), o juízo não vislumbrou hipótese de 
absolvição sumária e determinou o prosseguimento do feito. 
Na fase de instrução, foram inquiridas as vítimas as testemunhas de acusação e, ao 
final, foram interrogados os acusados. 
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo 
Penal, o Ministério Público, requereu a procedência parcial da ação para o fim de 
condenar o acusado Daniel Alves de Souza e absolver John Fagner Rodrigues de Moura 
e Cleiton José Bustamante. Sustentou o órgão ministerial que a materialidade do 
crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência, fls. 03/06, auto de exibição e 
apreensão e entrega, fls. 11/14, relatório de investigação, fls. 15/17, autos de 
avaliação, fls. 23/24, auto de reconhecimento fotográfico, fls. 53/56, laudo IC-
Veículos, fls. 77/94 e além da prova oral produzida sob o crivo do contraditório e 
ampla defesa. Ainda, apontou que a autoria de Daniel é inconteste. Retomou os 
demais depoimentos de testemunhas e acusados e indicou que a prova oral, produzida 
sob o crivo do contraditório, foi clara no sentido de que o acusado DANIEL, vulgo 
Quati, praticou o fato criminoso contra as vítimas. Quanto à dosimetria, apontou 
que a pena deveria ser fixada, na primeira fase, acima do mínimo legal, bem como a 
possibilidade de deslocar-se uma das causas de aumento de pena sobejantes para a 
primeira fase, como aceita a jurisprudência. Na segunda fase, ausentes atenuantes 
ou agravantes da pena. Quanto à terceira fase, ausentes causas de diminuição da 
pena, entretanto, indispensável o reconhecimento de que o roubo foi praticado em 
concurso de duas ou mais pessoas, mantiveram as vítimas em seu poder, restringindo 

suas liberdades, ainda, com emprego de arma de fogo. Por fim, sustentou a 
impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade e requereu a fixação
do regime fechado para cumprimento da pena.  
Já a defesa de John Fagner Rodrigues de Moura requereu a absolvição do acusado com 
fulcro no artigo 386, inciso V, do Código de Processo Penal. Sustentou que não 
foram com o acusado encontrados quaisquer indícios da conduta criminosa, bem como 
nenhuma testemunha imputou a ele a responsabilidade pelos fatos. Por isso, de rigor
a prevalência do princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, requereu a 
fixação da pena de multa no mínimo legal e o direito de recorrer em liberdade. 
A defesa de Daniel Alves de Souza e Cleiton José Bustamante, em sede de alegações 
finais, requereu a absolvição dos acusados pela ausência de provas da autoria do 
delito. Sustentou a defesa que apenas o depoimento do primeiro investigado Kassiano
embasa a pretensão condenatória, e que as testemunhas não lograram êxito em 
apresentar argumentos robustos que demonstrassem a prática do delito pelos 
acusados. Apontou, ainda, que não existe nenhuma testemunha que tenha presenciado 
toda a suposta ação delituosa a não ser os funcionários da fazenda, no entanto, 
teriam relatado expressamente que os autores se encontravam encapuçados e, 
portanto, impossível realizar a devida identificação. Subsidiariamente, requereu a 
desclassificação do delito de roubo majorado para a sua forma simples, porquanto 
indicou que, no caso sob exame, é notório que não fora localizada a suposta arma 
utilizada na prática do crime. 
 É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério 
Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal dos réus DANIEL ALVES DE 
SOUZA, CLEITON JOSÉ BUSTAMANTE e JHON FAGNER RODRIGUES DE MOURA como incursos nas 
penas previstas para o crime de roubo, nos termos do artigo 157, §2°, inciso II e 
V, e §2º-A, inciso I, c/c artigo 29, todos do Código Penal.
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de
ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão 
pela qual passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é improcedente. 
A materialidade do delito patrimonial é comprovada pelos boletins de ocorrência de 
fls. 03/06 e 18/19; autos de entrega (fls. 11/14), laudo pericial de fls. 77/94, 
bem como pela prova oral colhida em juízo.  
Entretanto, a autoria quanto aos três acusados é duvidosa.
Com efeito, durante a instrução, a vítima Lincoln Vilhena disse que é responsável 
pela produção da fazenda, foram subtraídos dois tratores, um tanque de pulverizar, 
um Gol do funcionário Kaio. Não estava no local no momento do crime. Assim que Kaio
foi liberado pelos indivíduos, ele conseguiu contato e os equipamentos possuem 
rastreamento, e conseguiram localiza-los no momento, acionamos a Polícia Militar, 
que interceptou a estrada entre Ibiraci à Franca. Kaio entrou em contato por volta 
das dez da noite e foi rendido por volta das sete da noite. No período, eles 
deslocaram os tratores enquanto os outros assaltantes ficaram no local impedindo o 
Kaio de estabelecer contato. Depois que os tratores provavelmente chegaram no 
destino, Kaio foi liberado e entrou em contato através do vizinho. Por volta das 
onze horas os tratores foram localizados. Não se recorda ao certo, mas Kaio disse 
que ficou rendido por dois ou três indivíduos e dois ou três levaram os tratores, 
no mínimo cinco ou seis pessoas. Kaio também relatou que estavam portando arma de 
fogo e estavam encapuzados. Não conhecia os réus. A fazenda ainda não tinha sistema
de segurança e não estava totalmente delimitada com cerca. Kaio morava sozinho na 
fazenda com a esposa e uma menininha. Algum maquinário pequeno não foi localizado e
o carro do Kaio foi depenado, roubaram pneus, itens internos, que não foram 
recuperados. Kaio foi rendido por volta das sete ou sete e meia da noite e ficou 
rendido até umas dez e meia onze horas da noite. O Kaio teve o prejuízo aproximado 
de cinco ou seis mil reais, pois roubaram os pneus, som e pertences pessoais. 
Anteriormente, quando comprou a fazenda teve um furto de fiação, fiação de bomba de
irrigação. 
O ofendido Kaio Cesar Faleiros da Silva, em juízo, disse que estava na fazenda, 

eles chegaram por volta das oito e meia, estavam em cinco no veículo, dois 
indivíduos o abordaram e entraram para dentro da casa e três ficaram lá fora e 
levaram dois tratores. Os dois que entraram dentro de casa permaneceram com a 
vítima, sua esposa e sua filha até por volta das onze e meia e quando eles saíram 
levaram o seu carro, o Gol. Um indivíduo estava armado com arma de fogo, estavam 
com os rostos cobertos. Os veículos foram recuperados, os dois tratores foram 
encontrados na mesma noite e o carro foi encontrado nove ou dez dias depois, 
bastante danificado, sem rodas, amassado na frente, pois entraram um canavial em 
Patrocínio. Esclareceu que teve gastos em torno de dois mil reais. A ação durou por
volta de três horas.” 
A testemunha em comum, Camila Elias Caetano, disse que não sabe nada sobre o roubo.
Morava no sítio São Roque, indo para Ibiraci e por volta das duas horas da tarde 
cegaram o Gabriel e o Quati, que não sabe o nome dele. O quati tinha mais 
intimidade com sua mãe e ficou conversando com ela, que o conhece desde Claraval. 
Por volta das dez e meia ou onze horas da noite ele chegou com os tratores pedindo 
para guardar que era do patrão dele. Não sabe o nome do Quati. Eles tentaram 
retirar os rastreadores e não conseguiram. Então eles saíram do local e assim que 
saíram os policiais chegaram. Na delegacia foi apresentada a foto do Quati e fez o 
reconhecimento dele. Esclareceu que por volta das duas horas da tarde estavam o 
Quati, o Gabriel e o irmão do Gabriel. Jhon Fagner não estava no local. 
O investigador Marcos Euclides Pimenta Coelho, testemunha de acusação, disse que se
recorda da ocorrência registrada na fazenda Santa Maria Selado, referente a um 
roubo ocorrido no local. Recorda-se que indivíduos armados renderam a família e 
subtraíram tratores e um veículo GOL. Os tratares roubados forem encontrados na 
estrada de um sítio arrendado (Sítio São Roque) localizado em Ibiraci/MG. Recorda-
se que Camila, residente no endereço, disse que Kassiano, Daniel (quati) e um 
terceiro levaram os tratores até o local. Na Delegacia, Camila afirmou que os 
tratores foram levados para o local e afirmou que Kassiano, o irmão e outro rapaz 
desconhecido haviam estado no sítio para buscar um veículo que estava estragado e 
posteriormente o indivíduo desconhecido chegou no local, no período da noite com os
dois tratores dizendo que iria guarda-los. Kassiano afirmou que foi no sítio com o 
DANIEL, vulgo Quati, seu conhecido para buscarem um veículo que estava quebrado na 
rodovia e durante o trajeto o Quati o convidou para participarem de um roubo de 
tratores que estariam em Itirapuã, inclusive um dos compradores seria Sandro, vulgo
Caolho, que os veículos já estavam encomendados. Porém Kassiano afirmou que não 
quis participar do crime. Na Delegacia Kassiano negou ter participado do roubo e 
confirmou que teria sido convidado por Quati para participar do roubo dos tratores,
que seria praticado por Quati, CLEITON e JHON FAGNER, conhecidos dele. Dias após, 
CLEITON, conhecido por Amarelinho, disse a Kassiano que havia participado do roubo.
Afirmou que inicialmente chegou aos denunciados através dos depoimentos de Camila e
Kassiano. Os tratores foram levados por DANIEL e o outro rapaz até o sítio são 
Roque, onde Camila reside. Durante as investigações foi apurado que DANIEL, vulgo 
Quati, CLEITON e JHON FAGNER que levaram os veículos no sítio. Afirmou que os réus 
são muito conhecidos nos meios policiais, na prática de crimes patrimoniais. Os 
réus não foram localizados, somente o JHON FAGNER foi localizado e indiciado. 
Indagado pela defesa de JHON FAGNER, afirmou que as vítimas não os reconheceram 
pois estavam encapuzados, o que corroborou foi as declarações do Kassiano, 
inclusive afirmou que dias após conversou com os réus. O Kassiano não foi 
indiciado, ele afirmou que não participou do roubo, foi na delegacia e prestou seus
esclarecimentos, reconheceu os réus e delatou os autores. A Camila não afirmou que 
JHON FAGNER foi no sítio, ela afirmou que um terceiro desconhecido foi no sítio na 
companhia de Kassiano e depois tomaram conhecimento de que se tratava de DANIEL. 
Não se recorda do nome do irmão do Kassiano. 
A testemunha de defesa Alcione Régis Marcellino de Souza disse que já empregou o 
acusado Jhon Fagner na construção civil. Trabalhou com ele por aproximadamente seis
anos. Esclarece que é empreiteiro e a jornada de trabalho do acusado exigia um 
tempo de até seis meses em alguma obra. Durante o tempo em que o acusado trabalhou 
para o depoente, nada soube que pudesse desaboná-lo. Indagado pelo Ministério 
Público, informa não conhecer a ocorrência objeto dos presentes autos.  

A testemunha Waldir Alves Constantino disse que não conhece os réus. Residia na 
roça e eles chegaram com os dois tratores no local, mas não sabe o nome deles. Os 
réus largaram os tratores no local quando estava no serviço, como a Prefeitura 
tinha o costume de deixar os tratores lá na frente, eles deixaram lá e sumiram, mas
não estava no local na hora. Eles pediram para o pessoal que moravam na frente, 
pois eram duas casas. Os tratores tinham rastreadores e foram localizados e acabou 
sendo arrolado, mas não tem conhecimento e nem contato com os indivíduos. Indagado 
pela defesa de JHON FAGNER, afirmou que não conhece nenhum dos réus.” 
O acusado DANIEL ALVES DE SOUZA, durante o seu interrogatório, sob o crivo do 
contraditório, fez uso do direito constitucional ao silêncio.  
O acusado CLEITON JOSÉ BUSTAMANTE, ouvido em juízo, negou os fatos narrados na 
denúncia. Desconhece os demais acusados. Não sabe informar o porquê está sendo 
acusado na presente audiência. Na data dos fatos estava preso em Patrocínio de 
Minas/MG. Indagado pelo Ministério Público, informa que não conhece Kassiano. A sua
alcunha é “amarelão”. Indagado pela sua defesa, ratifica que não conhece Kassiano. 
Não sabe dizer por qual motivo Kassiano tenha tentado incriminá-lo, acreditando que
possa ter confundido a sua pessoa. Indagado por sua defesa, esclarece que nada de 
ilícito foi encontrado que pudesse incriminá-lo. Não estava acompanhado por 
advogado na ocasião em que foi ouvido na delegacia. Acredita que na data dos fatos 
estava fazendo um serviço para a Sra. Márcia Batista, onde colhia milho.  
Por fim, o acusado JHON FAGNER RODRIGUES DE MOURA disse, em juízo, que é primo de 
Daniel. Não conhece Cleiton. Conhece Kassiano, de quem é credor de uma dívida 
referente à veda de um veículo VW/PARATI. Que Daniel morou com ele em uma chácara, 
mas este tentou furtar um veículo seu, por isso o mandou ir embora. Que ficou 
sabendo sobre o roubo dos tratores através da Polícia Civil. Nega ter participado 
do roubo e não sabe dizer por qual motivo Kassiano o incriminou, acreditando que 
seja pelo fato de tentar se livrar na delegacia, ou então por ter confundido a sua 
pessoa. 
Quanto à tipicidade, dispõe o art. 157, §2º, do Código Penal, que a adequação 
típica do crime de roubo ocorre quando alguém subtrai coisa móvel alheia, para si 
ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, 
por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência.   
No caso dos autos, a materialidade do delito de roubo é incontestável, conforme 
boletins de ocorrência de fls. 03/06 e 18/19, auto de exibição e apreensão e 
entrega, fls. 11/14, relatório de investigação, fls. 15/17, autos de avaliação, 
fls. 23/24 e laudo IC-Veículos, fls. 77/94. 
Todavia, pairam extensas dúvidas acerca da autoria dos acusados.  
Conforme se depreende dos elementos dos autos e, principalmente, diante da prova 
oral produzida em solo judicial, não é possível se confirmar, com plena segurança, 
que os três acusados, de fato, concorreram para a prática do delito de roubo nas 
condições narradas na peça acusatória. 
Isso porque, analisando os elementos probatórios que foram produzidos pela 
acusação, tenho que não restou devidamente evidenciado que DANIEL ALVES DE SOUZA, 
CLEITON JOSÉ BUSTAMANTE e JHON FAGNER RODRIGUES DE MOURA subtraíram os veículos 
individualizados na denúncia após renderem e restringirem a liberdade das 
vítimas.  
Com efeito, a vítima Lincoln Vilhena se limitou a declarar sobre os veículos 
subtraídos e posteriormente rastreados e recuperados, além de narrar acerca da 
dinâmica dos fatos conforme lhe fora narrado por Kaio- visto que, conforme dito 
pelo mesmo, não estava no local dos fatos no momento do crime. Ou seja, não tendo 
presenciado os fatos, as palavras de Lincoln Vilhena devem confirmam apenas a 
materialidade do delito.
A declaração do ofendido Kaio Cesar Faleiros da Silva, todavia, traduz grande 
importância, pois narrou que estava na fazenda quando eles (cinco assaltantes no 
veículo) chegaram por volta das oito e meia. Disse ainda que dois indivíduos o 
abordaram e entraram para dentro da casa, ao passo que três ficaram lá fora e 
levaram dois tratores. Esclareceu ainda que dois que entraram dentro de casa 
permaneceram com a vítima, sua esposa e sua filha até por volta das onze e meia e, 
quando eles saíra,m levaram o seu carro, o Gol. Um indivíduo estava armado com arma

de fogo, estavam com os rostos cobertos. Os veículos foram recuperados, os dois 
tratores foram encontrados na mesma noite e o carro foi encontrado nove ou dez dias
depois, bastante danificado, sem rodas, amassado na frente, pois entraram um 
canavial em Patrocínio. Esclareceu que teve gastos em torno de dois mil reais. A 
ação durou por volta de três horas. 
Referida vítima narra com riqueza de detalhes toda a dinâmica do roubo, mencionando
que fora, junto com sua esposa e filha, rendido pelos assaltantes, que os 
mantiveram dentro de casa enquanto subtraíram os tratores e seu veículo que estavam
no local. Kaio Cesar, inclusive, menciona que um dos indivíduos estava armado, mas 
frisa que estavam com os rostos cobertos. 
Assim, diante das declarações das vítimas, é possível extrair que Kaio Cesar 
Faleiros da Silva, em que pese ter sido vítima direta e ter sido rendido pelos 
assaltantes no dia do ocorrido, não foi capaz de apontar, com plena e segura 
convicção, quem seriam os indivíduos que lhe abordaram e mantiveram sua família 
trancada no interior da residência enquanto eram subtraídos os bens móveis 
dispostos na denúncia.  
Ademais, quanto à dinâmica dos fatos, as declarações de Lincoln Vilhena não têm 
força suficiente para respaldar a condenação dos acusados, sobretudo porque não 
presenciara o ocorrido e por ter se limitado a narrar  detalhes sobre a atuação dos
indivíduos com base apenas naquilo que ouviu de Kaio Cesar. 
Logo, a lacuna quanto ao reconhecimento dos acusados evidenciada pelo depoimento de
Kaio Cesar se estende ao depoimento de teor amplamente coincidente da versão de 
Lincoln Vilhena- evidenciando, pelo menos até este ponto, a ausência de elementos 
sólidos que fundamentem a imputação referente aos três acusados da presente ação 
penal. 
O depoimento de Camila Elias Caetano, em sentido semelhante, é deveras impreciso e 
lacunar, na medida em que ela disse que "não sabe nada sobre o roubo. Morava no 
sítio São Roque, indo para Ibiraci e por volta das duas horas da tarde cegaram o 
Gabriel (Kassiano Gabriel de Souza Pereira) e o Quati, que não sabe o nome dele. 
(...) Por volta das dez e meia ou onze horas da noite ele chegou com os tratores 
pedindo para guardar que era do patrão dele. Não sabe o nome do Quati. Eles 
tentaram retirar os rastreadores e não conseguiram. Então eles saíram do local e 
assim que saíram os policiais chegaram. Na delegacia foi apresentada a foto do 
Quati e fez o reconhecimento dele. Esclareceu que por volta das duas horas da tarde
estavam o Quati, o Gabriel e o irmão do Gabriel. Jhon Fagner não estava no local. "
Da declaração de Camila Elias há de se extrair que ela confirma a ida de Kassiano e
um outro indivíduo conhecido como Quati ao sítio onde morava. Entretanto, conforme 
afirmado, não sabe o verdadeiro nome de “Quati”, mas, ao mesmo tempo, confirma que 
em solo policial fez o reconhecimento dele.  
Nesse sentido, em que pese o teor do depoimento de Camila Elias Caetano, há de se 
reconhecer que a a sua declaração no sentido de afirmar ter reconhecido, em solo 
policial, “Quati” como um dos que acompanharam Kassiano durante a ida ao sítio onde
aquela morava não restou comprovada nem, ao menos, por qualquer auto de 
reconhecimento colacionado aos autos.  
No mais, o depoimento da testemunha de acusação e investigador de polícia Marcos 
Euclides Pimenta Coelho, em suma, em que pese sua riqueza de detalhes, fundamenta a
imputação dos crimes aos acusados a partir de elementos colhidos pela Polícia Civil
decorrentes da versão extrajudicial de Kassiano Gabriel de Souza Pereira, ouvido à 
fl. 09, mas sequer encontrado para ser ouvido em solo judicial- e cuja desistência 
de oitiva fora expressada pelo órgão ministerial às fls. 649. 
Ressalto que do depoimento de referida testemunha de acusação é extraído que 
Kassiano teria ouvido sobre o crime de roubo e teria sido até mesmo convidado pelos
acusados para participar da empreitada criminosa. Na sequência, Marcos Euclides 
confirma que "chegou aos denunciados através dos depoimentos de Camila e Kassiano. 
(...) e os réus são muito conhecidos nos meios policiais, pela prática de crimes 
patrimoniais."
Referidos elementos apontados, em que pese terem sido dispostos com precisão pelo 
investigador, não podem sustentar, acima de qualquer dúvida, um decreto 
condenatório. 

A uma, porque, ao se pautar o depoimento de Marcos Euclides Pimenta Coelho sobre 
elementos coletados durante a fase policial, mas não minimamente e seguramente 
comprovados na fase judicial, este não pode ser tomado como detentor de 
determinante relevância diante do quadro probatório já fragilizado no presente 
caso. 
A duas, porque a versão extrajudicial da testemunha (ex-investigado) Kassiano 
Gabriel de Souza Pereira mostrar-se-ia somente, e fragilmente, sustentada pelo auto
de reconhecimento fotográfico de fls. 53/56- reconhecimento que nem ao menos 
poderia ter sido confirmado em juízo diante da não localização da Kassiano e a 
consequente desistência de sua oitiva pela acusação. 
A título analítico, a declaração da testemunha Waldir Alves Constantino também 
confirma a fragilidade do quadro probatório, visto que também se mostra revestida 
de incertezas e lacunas. Isso porque Waldir afirmou categoricamente que "não 
conhece os réus. Residia na roça e eles chegaram com os dois tratores no local, mas
não sabe o nome deles. Os réus largaram os tratores no local quando estava no 
serviço, como a Prefeitura tinha o costume de deixar os tratores lá na frente, eles
deixaram lá e sumiram, mas não estava no local na hora. Eles pediram para o pessoal
que moravam na frente, pois eram duas casas. Os tratores tinham rastreadores e 
foram localizados e acabou sendo arrolado, mas não tem conhecimento e nem contato 
com os indivíduos." 
Por conseguinte, é inevitável o reconhecimento da fragilidade probatória dos 
elementos que instruem a presente ação penal, sendo a absolvição medida de rigor. 
Nesse sentido já decidiu com distinta cautela o Superior Tribunal de Justiça:  
"HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. INOBSERVÂNCIA DO DISPOSTO NO ART.
226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. FRAGILIDADE PROBATÓRIA. AUSÊNCIA DE OUTRA FONTE 
MATERIAL INDEPENDENTE DE PROVA. LEADING CASE DA SEXTA TURMA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE
JUSTIÇA: HC 598.886/SC, REL. MINISTRO ROGERIO SCHIETTI CRUZ. ABSOLVIÇÃO DE RIGOR. 
ORDEM CONCEDIDA. 1. Segundo o mais recente entendimento jurisprudencial desta 
Corte, as formalidades do art. 226 do Código de Processo Penal não configuram mera 
recomendação legal, mas sim garantias mínimas para a validade do procedimento de 
reconhecimento como prova de autoria. 2. Do quadro probatório definido pelas 
instâncias ordinárias, observa-se que o Paciente fora inicialmente reconhecido por 
fotografia na fase policial e, posteriormente, de forma pessoal, em juízo, porém 
não se consignou se este novo reconhecimento observou as disposições específicas do
Código de Processo Penal que disciplinam a matéria. 3. Não houve prisão em 
flagrante, a res furtiva não foi encontrada na posse do Paciente, nem sequer foram 
ouvidas outras testemunhas da Acusação além da própria vítima. O caso em exame 
possui, ainda, a peculiaridade de que, segundo o depoimento da vítima, o autor do 
delito estaria usando capacete no momento da empreitada criminosa, o que, 
certamente, poderia comprometer o reconhecimento, que, inicialmente, ocorreu apenas
com base em fotografias. Também não se pode olvidar que o reconhecimento pessoal 
foi feito em audiência - frise-se, sem notícias de observância às formalidades 
legais - meses após a prática delitiva, o que torna ainda mais inseguro firmar o 
juízo de autoria apenas com base em tal prova, já que, como se sabe, a fluência do 
tempo conduz a um menor grau de exatidão das memórias.  4. A condenação proferida 
em primeiro grau e confirmada pelo Tribunal a quo, fundada tão somente em 
reconhecimento inicialmente fotográfico que não observou o devido regramento legal 
e não amparada por outros elementos probatórios independentes, está em 
desconformidade com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, o que implica
a necessidade de absolvição do Paciente. 5. Ordem de habeas corpus concedida para 
absolver o Paciente. (HC n. 682.108/RJ, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma,
julgado em 10/5/2022, DJe de 16/5/2022.)" 

"PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PEDIDOS DE 
ABSOLVIÇÃO. AUSÊNCIA DE PROVA ROBUSTA PARA A CONDENAÇÃO. FRAGILIDADE PROBATÓRIA NO 
RECONHECIMENTO DOS ACUSADOS APONTADA NA SENTENÇA. CONTRADIÇÕES NOS DEPOIMENTOS. 
ABSOLVIÇÃO. EFEITOS EXTENDIDOS AO CORRÉU. 1. Ao considerar o tempo dos fatos, março
de 2017, e as oitivas em Juízo, outubro de 2020, e as dificuldades encontradas para

as vítimas reconhecerem os acusados, com as contradições apontadas na sentença, 
entendo que deve ser mantida a sentença de absolvição do paciente e do corréu. 2. 
Ordem concedida, com efeitos extensivos ao corréu, para restabelecer a sentença de 
primeiro grau que absolveu os acusados. (HC n. 698.058/SP, relator Ministro 
Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 22/02/2022, DJe de 25/2/2022.) "
Ademais, no mesmo sentido o E. TJSP: 
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA E 
CORRUPÇÃO DE MENORES. Preliminares de nulidade afastadas. Princípio da verdade 
real, autoriza o julgador a realizar a colheita de provas para formação de seu 
livre convencimento. Mérito. Absolvição. possibilidade. Reconhecimento fotográfico 
extrajudicial não ratificado em juízo com a segurança necessária. APELO PROVIDO.   
(TJSP;  Apelação Criminal 0000217-40.2016.8.26.0048; Relator (a): Marcos Correa; 
Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Atibaia - 1ª Vara Criminal 
Infância e Juventude; Data do Julgamento: 17/06/2021; Data de Registro: 
18/06/2021)"
Ressalto que a prova para alicerçar a condenação deve ser firme, segura e 
convincente, exigindo-se para o decreto condenatório certeza fundada em dados 
sólidos, que evidenciem de modo claro a autoria delitiva, não bastando a mera 
probabilidade. 
No presente caso, em que pesem os elementos coligidos na fase investigativa, as 
negativas de autorias de CLEITON JOSÉ BUSTAMANTE e de JHON FAGNER RODRIGUES DE 
MOURA - sendo a daquele consistente até mesmo em referência à alegação de que 
estaria preso em outro Estado, e a da deste ter se demonstrado em total 
conformidade com sua declaração em solo policial – permitem concluir  que não há  
elementos sólidos para a procedência da imputação. 
Não se ignora o resultado do ofício encaminhado à autoridade policial de fls. 
721/724. Entretanto, o teor deste não tem força também para modificar todo o 
entendimento fundamentado na presente- o qual se mostra, quanto a CLEITON, também 
conforme à manifestação do Ministério Público pela absolvição do acusado. 
Quanto a JHON FAGNER, este reforçara em juízo a sua versão externada em solo 
extrajudicial, ratificando que não participara do roubo e que, inclusive, só tomou 
conhecimento sobre o ocorrido por meio dos policiais civis que o procuraram 
posteriormente.
Por fim, quanto a DANIEL, o seu silêncio em juízo não deve, de modo algum, ser 
valorado em seu desfavor a fim de que se fundamente, sob pilares contraditórios e 
lacunares, a sua condenação.  
Em suma, não se desconhecem os importantes indícios contidos no inquérito policial 
que acompanha a presente ação penal, relacionados que foram ao envolvimento do 
acusado nos fatos descritos na denúncia. No entanto, aqueles elementos constituem 
prova semiplena e, como tal, foram suficientes para a instauração do inquérito e o 
oferecimento da denúncia. Não servem, porém, à condenação, que exige prova plena do
crime e da autoria. 
Nesse sentido, é, ainda, importante a análise das versões externadas pelos acusados
tanto em solo policial, como em solo judicial.
 Todavia, indispensável também a ressalva de que, conforme disposto no artigo 155, 
do Código de Processo Penal, “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da
prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” 
Destaco que tanto em solo policial, como em solo judicial, predominara a negativa 
de autoria pelos acusados, e esta não se demonstra vazia frente ao fato de que as 
narrativas da vítima e das testemunhas se baseiam apenas em pontos indiretos e 
frágeis, que em muito infirmam a construção da fundamentação de um decreto 
condenatório. Aliás, conforme já ressaltado, o único elemento que poderia sustentar
o reconhecimento de um dos acusados, Daniel, como autor do crime nos termos 
pleiteados pelo Ministério Público, nem ao menos teve sua comprovação viabilizada 
em juízo. 
Diante disso, é inevitável concluir-se pela preponderância do princípio in dubio 
pro reo ao presente caso, o qual deve favorecer aos acusados diante da ausência de 

maiores elementos probatórios aptos a comprovar que, nas condições dispostas na 
denúncia, estes, de fato, concorreram para o crime de roubo contra os ofendidos, na
forma discorrida pela inicial acusatória. 
Nesse sentido, Guilherme de Souza Nucci assevera que: “Prova insuficiente para a 
condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – 
in dubio pro reo. Se o juiz não possui provas sólidas para a formação do seu 
convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor 
caminho é a absolvição." (Código de Processo Penal comentado / Guilherme de Souza 
Nucci. – 15. ed. rev., atual. e ampl. – Rio de Janeiro: Forense,201, pág. 656). 
Ainda nessa senda, a ilustre doutrina de Noberto Avena: “Princípio do in dubio pro 
reo ou favor rei: por meio deste princípio, privilegia-se a garantia da liberdade 
em detrimento da pretensão punitiva do Estado. Apenas diante de certeza quanto à 
responsabilização penal do acusado pelo fato praticado é que poderá operar-se a 
condenação. Havendo dúvidas, resolver-se-á esta em favor do acusado. Ao dispor que 
o juiz absolverá o réu quando não houver provas. (Processo penal / Norberto Avena. 
– 12. ed., – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2020, pág. 131.) 
Assim, diante das manifestações pela improcedência da presente ação penal 
solidamente redigidas pelo D. Representante do Ministério Público e pelas D. 
Defesas em sede de alegações finais, concluo que, com base nos limites do que foi 
produzido nestes autos, é de rigor a absolvição dos acusados pela insuficiência 
probatória, à luz do que dispõe o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo 
Penal. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para ABSOLVER os 
acusados DANIEL ALVES DE SOUZA, CLEITON JOSÉ BUSTAMANTE e JHON FAGNER RODRIGUES DE 
MOURA da imputação pelo crime tipificado no artigo 157, §2°, inciso II e V, e §2º-
A, inciso I, c/c artigo 29, todos do Código Penal por não haver nos autos provas 
suficientes para a condenação (art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal). 
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe e 
arquivem-se os autos. 
Servirá esta como mandado, termo, ofício e alvará. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

Patrocinio Paulista, 10 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
