1505606-61.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Valéria Longobardi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 23ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Registra uma condenação anterior por tráfico de drogas. Nega qualquer envolvimento nos fatos narrados na denúncia. Disse que foi acionado pelo corréu MÁRCIO para ir até o local dos fatos e fazer um "estudo de rede", pois MÁRCIO estava em outro serviço. Pelo que sabe o transformador estava desligado e, não retiraram nenhum parafuso sequer.     
Ouvido em Juízo, o réu LUIZ ANESIO DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
23ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505606-61.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505606-61.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO ROBERTO OLIVEIRA DA SILVA e outros



Juíza de Direito: Dra. Valéria Longobardi


Vistos.

MARCIO ROBERTO OLIVEIRA DA SILVA, LUIZ ANESIO DE JESUS ALMEIDA e FELIPE EVANGELISTA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque teriam, no dia 06 de fevereiro de 2022, por volta das 14h00, na Rua Francisco José da Silva, altura do nº352, Vila Andrade, nesta cidade e Comarca de São Paulo, agindo em concurso e com unidade de propósitos entre eles, mediante fraude, escalada e com destruição ou rompimento de obstáculo, tentado subtrair, para todos, um transformador de energia elétrica, avaliado em R$13.000,00 (treze mil reais), pertencente à empresa vítima ENEL, somente não concluindo seus intentos por circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo consta na denúncia, na data dos fatos os acusados teriam resolvido  praticar furtos de geradores. Para tanto, mediante fraude, já que disfarçados com roupas de funcionários da ENEL, teriam se dirigido  ao local dos fatos e, para retirar o transformador que estava instalado em um poste, LUIZ teria escalado pela escada, enquanto FERNANDO lhe passava as ferramentas. MARCIO teria sido o responsável por dar guarida aos demais e, ainda, pelo reboque do transformador a ser transportado no caminhão que estava nas proximidades. 
Ocorre que policiais militares que realizavam patrulhamento foram acionados via COPOM para averiguação dos suspeitos que estavam mexendo em um poste. Chegando ao local, abordaram LUIZ e FERNANDO e em busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Porém, questionados sobre a ordem de serviço da ENEL, teriam dito  que estavam realizando a manutenção no transformador, mas não tinham o documento da empresa concessionária, que estava com o chefe deles, MARCIO.
Em seguida, MARCIO teria aparecido no local e apresentado um formulário dizendo ser a ordem de serviço da ENEL. No entanto, diante da precariedade do documento, desconfiados da veracidade, os policiais entraram em contato com a empresa, que negou haver qualquer ordem de serviço naquela localidade.
Os réus foram presos em flagrante delito, tendo sido suas prisões em flagrante convertidas em prisões preventivas (fls. 90/93).
O réu MÁRCIO teve sua prisão preventiva convertida em liberdade provisória a partir da liminar deferida nos autos de HC nº 2054903-82.2022.8.26.0000 da 11ª Câmara Criminal do E. TJ (fls. 125).
A denúncia foi oferecida às fls. 131/134, tendo sido recebida em relação ao réu FELIPE às fls. 138/139, concedendo-lhe a liberdade provisória. 
Já em relação aos réus MÁRCIO e LUIZ, a denúncia foi recebida às fls. 148
Os réus foram citados - FELIPE e MÁRCIO (fls. 176) e LUIZ (fls. 257). Todos os réus apresentaram resposta a acusação por meio de advogado constituído: MÁRCIO (fls. 180/183 e procuração às fls. 184); LUIZ (fls. 203/206 e procuração às fls. 2070 e FELIPE (fls. 216/219 e procuração às fls. 220).
Ratificado o recebimento da denúncia às fls. 249.
Durante a instrução, tomaram-se as declarações do representante da vítima Jair Leite de Souza e os depoimentos das testemunhas Kleber Elder Pires, Jane Ramos Marcolano e, Jucimara Francelino dos Santos, desistindo a Defesa da oitiva das duas testemunhas restantes Francilene Lima Alves e Sebastião Aparecido Gonçalves, ante as dificuldades técnicas do ingresso delas na sala virtual. Por fim, os réus foram interrogados. 
Na fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu fosse cobrada a remessa do laudo pericial faltante, bem como, a Defesa requereu expedição de ofício à ENEL, o que foi deferido por este Juízo, cabendo à Defesa após a confecção do ofício seu correto encaminhamento. 
O laudo pericial foi acostado aos autos a fls. 283/303, as declarações das testemunhas foram acostadas aos autos a fls. 307/308 e, por fim, ante ausência de resposta ao ofício expedido por solicitação da Defesa, operou-se a desistência, homologada a fls. 310, determinando-se abertura de vista às partes para oferecimento de seus memoriais.     
Ultrapassada a fase de diligências, manifestaram-se as partes em alegações finais escritas, requerendo o órgão do Ministério Público a fls. 316/324 a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia vez que comprovada autoria e materialidade delitiva. Quanto à dosimetria da pena, requereu fixação de pena acima do mínimo legal em relação ao acusado FELIPE, por ser portador de maus antecedentes, na segunda fase salientou qe LUIZ é reincidente, requereu também a redução pela tentativa em seu patamar mínimo e, fixação de regime prisional fechado.  
Por sua vez, a Defesa, diante de inconsistências apontadas na prova oral produzida, requereu absolvição dos réus por falta de provas com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Salientou que, como se vê a fls. 191, o acusado MÁRCIO possui uma empresa de serviços elétricos, como mencionou em seu interrogatório, bem como, inexistem provas de que o transformador estava operante. 

É o relatório do essencial. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada em que se busca apurar a responsabilidade criminal dos acusados pelo delito descrito na denúncia.
Ausentes questões preliminares, presentes as condições da ação e os pressupostos, passo desde logo ao mérito. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/21), auto de prisão em flagrante (fls. 01),  auto de exibição/apreensão (fls. 23/24), fotografia (fls. 22), laudo pericial (fls. 149/156),  além da prova oral colhida em Juízo.
No tocante à autoria, ao término da instrução, não há dúvida de que os acusados estão envolvidos nos fatos descritos na denúncia,  a despeito de suas negativas durante os interrogatórios judiciais.
Vejamos.
Todos os réus, durante a fase policial (fls. 05, 09 e 13), exerceram o direito constitucional de permanecerem calados. 
Ouvido em Juízo, o réu FELIPE EVANGELISTA DE SOUZA disse ser amasiado, ter dois filhos, ter estudado até a 5º Série do Ensino Fundamental, não ter vícios e, trabalhar como eletricista autônomo. Registra uma condenação anterior por tráfico de drogas. Nega qualquer envolvimento nos fatos narrados na denúncia. Disse que foi acionado pelo corréu MÁRCIO para ir até o local dos fatos e fazer um "estudo de rede", pois MÁRCIO estava em outro serviço. Pelo que sabe o transformador estava desligado e, não retiraram nenhum parafuso sequer.     
Ouvido em Juízo, o réu LUIZ ANESIO DE JESUS ALMEIDA afirmou ser amasiado, ter quatro filhos, ter o 1º Grau completo, não ter vícios e, estar trabalhando prestando serviços na área elétrica para várias empresas e, dentre elas para a empresa do corréu MÁRCIO. Acerca dos fatos, nega qualquer tentativa de furto, alegando que no dia dos acontecimentos foi até o local, na companhia do corréu FELIPE, por ordem do acusado MÁRCIO para realizar uma vistoria. Quando os policiais militares chegaram encontrava-se no interior de seu veículo e, não em cima do poste. Disse também que, estava usando um macacão da ENEL, porque a calça é padrão para quem trabalha nesta atividade e, a blusa pegou emprestado de um primo e, era de uma empresa terceirizada, prestadora de serviços para a ENEL, de nome Manserv. Nega ter informado aos policiais militares que trabalhava para a empresa ENEL. Por fim, ressaltou que seu serviço consistia em vistoriar o transformador, apenas para ver se estado ligado ou desligado e ganharia por seu dia de serviço a quantia de r$150,00. Alega que o transformador estava desligado e, o veículo Fiat/Uno é de sua propriedade, mas não contém nenhum emblema da empresa ENEL, o logotipo ali existe é de sua própria empresa.  
Ouvido em Juízo, o réu MARCIO ROBERTO OLIVEIRA DA SILVA disse ser casado, ter uma filha, ter o 1º Grau completo, não ter vícios e nem processos criminais anteriores. Acerca dos fatos, nega qualquer furto de transformador de energia elétrica. Disse que foi contratado por uma pessoa de nome "Adriano de Tal", cujo endereço desconhece, assim como seu nome completo e telefone para fazer um estudo de rede. Salientou que, não se preocupou em anotar qualquer dado pessoal do cliente porque iria se encontrar com o mesmo no local dos fatos. Como tinha outro serviço, mandou em seu lugar os corréus FELIPE e LUIS ANÉSIO. Mas, quando chegou lá, nem teve tempo hábil de procurar o cliente porque já foi abordado por policiais militares. Por fim, ressaltou que o caminhão cujas fotografias estão nos autos é seu e, não possui nenhum logotipo da empresa ENEL. 
As negativas apresentadas pelos acusados, carentes em si de verossimilhança, vêm isoladas nos autos, confrontadas pelo mais da prova colhida, a qual demonstra à saciedade a realidade da hipótese acusatória.
O representante legal da vítima, JAIR LEITE DE SOUZA, narrou, em sede policial (fls. 04), a dinâmica dos acontecimentos, afirmando que, no dia dos fatos: foi acionado pela empresa que estava havendo um furto de transformador no bairro Morumbi, que compareceu no local e já estava a viatura da polícia militar que interrompeu o furto. Que fiscalizou o local e constatou que haviam tirados os parafusos do transformador. Que ao andar pela redondeza encontrou um caminhão munck de placas que estava estacionado, posteriormente foi informado que ele pertence a Márcio. Ressalta que nos dias atuais tem sido frequente a pratica de furto de transformadores, causado prejuízo financeiro a empresa. Um transformado com a capacidade semelhante ao que seria furtado, custa R$ 13.000,00 (treze mil e novecentos reais). Teve informações que esses transformadores são vendidos em bairros novos onde são também vendidos portes e energia elétrica.
Em juízo, corroborou a narrativa anterior, aduzindo que trabalha na ENEL, no setor de segurança da empresa. No dia dos fatos, receberam informação de que a Polícia Militar havia prendido três pessoas mediante acusação de tentativa de furto de um transformador. Dirigiu-se até o local e viu uma escada perto do posto de luz, bem como um carro tipo guincho. Disse que o transformador não havia sido retirado do poste, mas alguns parafusos estavam junto ao chão. Ressaltou que não havia nenhuma ordem de serviço para realização de trabalho naquele endereço, bem como os réus não tinham crachá com o selo de integração utilizado pelos prestadores de serviços. Ademais, houve apresentação para os policiais militares de uma ordem de serviço, porém, a mesma apresentava características de ser falsa. Salientou que, normalmente nos postes constam três transformadores e a retirada de um deles faz com que a energia passe a oscilar e, não necessariamente ocorre o corte do fornecimento de luz. Não chegou a subir nas escadas colocadas junto ao poste porque não tinha equipamentos de segurança. Quando chegou no local, por volta de 16:40 horas, pelo que pode perceber o fio do poste já tinha sido cortado. 
A testemunha de acusação JANE RAMOS MARCOLANO, policial militar, em fase policial (fls. 02), relatou que, na data dos fatos: estava em patrulhamento ostensivo junto ao seu colega de farda Cb/PM Kleber quando o COPOM irradiou uma averiguação pela Rua Francisco José da Silva 352. Que no local, encontram dois indivíduos, Luis Anésio de Jesus Almeida e Felipe Evagelista de Souza, realizando aparentemente serviço da ENEL no transformador que fica no poste público em frente ao condomínio existente no numeral já citado, pois estavam uniformizado. Luis estava na escada enquanto Felipe manuseava as ferramentas. Que realizaram abordagem em ambos, nada de ilícito foi encontrado. Quando indagados referente a ordem de serviço da ação em execução, eles disseram que estavam sem tal documento em mãos e que o serviço era apenas para realizar manutenção do transformador e caso houvesse necessidade, iriam retirá-lo, no entanto quem possuía a  ordem de serviço era Márcio Roberto Oliveira da Silva, o qual iria chegar posteriormente e que era o chefe dos dois. Que Márcio chegou e apresentou uma ordem de serviço em um formulário com a identificação da ENEL, o qual levantou suspeita devido a precariedade das informações, sendo que indagado ele não passou nenhuma informação concreta em relação a ordem. Que o COPOM retornou a informação de que em contato com a ENE, não havia nenhum ordem de serviço para o local acima mencionado, muito menos para a manutenção ou a retirada de transformadores. No local havia também dois veículos um de Luiz e outro de Felipe. o veículo de placas ARY4561 que estava com Luiz, pertence a uma terceira pessoa sem qualquer queixa de interesse policial. Que o veículo de placas EBR3F23 que estava com Felipe, está em nome de Márcio, o terceiro indivíduo que chegou no local.Que durante a abordagem eles negaram qualquer ato ilícito, porém foi constato que Luiz já tinha passagem policial pelo crime de furto de transformador de energia. Que eles já haviam retirados alguns parafusos. Que no local, eles, espontaneamente, informaram o valor de revenda de um transformador de energia no mercado, que pode custar de R$ 19.000,00 (dezenove mil reais) até R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). Que Márcio foi questionado quanto ao enredo, nada disse e alegou que estava a pé, porém, foi localizado o caminhão munck de placas KQN8D29 próximo ao local dos fatos, o qual descobriu-se que era o veículo em que Márcio estava. Que em busca veicular, no veículo ARY4561 foram encontrados agendas que aparentemente consta o itinerários para outros transformadores. Que no interior do caminhão munk encontraram diversos uniformes da ENEL iguais aos que os dois indivíduos estavam usando.Que diante do fato conduziram os três a esta Distrital, onde, posteriomente, compareceu um representate da ENEL. 
A testemunha de acusação KLEBER ELDER PIRES, também policial militar, em fase policial (fls. 03), apresentou idêntico relato ao de seu colega de farda.
Os dois policiais ouvidos durante audiência, disseram que foram chamados, via COPOM, para atender ocorrência no local dos fatos ("averiguação de atitude suspeita"). No local estavam os acusados LUIS ANESIO e FELIPE. Ambos disseram que eram funcionários da ENEL e, estavam no local fazendo uma manutenção. Ocorre que os réus não tinham ordem de serviço e, mencionaram que o réu MÁRCIO a traria, porque era o responsável pelo serviço. Neste ínterim, quando já estavam no Distrito Policial, MÁRCIO chegou e, de fato, trouxe uma ordem de serviço porém sua procedência era duvidosa, visto que, a ordem de serviços era manuscrita, padrão não usual utilizado pela ENEL. Disseram também que entraram em contato com os responsáveis junto à ENEL e por eles foi dito que não havia nenhuma programação de consertos para aquela região. Tanto o veículo Fiat Fiorino, quanto o caminhão tinham "grafismos" que eram semelhantes àqueles utilizados pela ENEL. Pelo que vieram a saber, um técnico da ENEL se dirigiu até o local para fazer uma vistoria, enquanto a testemunha Jair foi até o Distrito Policial. Os depoentes não viram o local onde o transformador estava instalado, mas quando lá chegaram o réu LUIS ANÉSIO estava em cima da escada, colocada lá pelos próprios réus.   
A testemunha de defesa de Márcio, sra. JUCIMARA FRANCELINO DOS SANTOS, em juízo, apenas afirmou que, dentre os acusados, conhece LUIS ANÉSIO há aproximadamente dezoito anos e, o mesmo já prestou serviços elétricos para ela, nada sabendo que possa desabonar sua conduta pessoal. 
Portanto, como se vê, as circunstâncias da prisão e da apreensão foram descritas com clareza pelos policiais ouvidos, os quais, explicitando que não conheciam até então os acusados, apresentaram relatos detalhados e convincentes, perfeitamente coincidentes entre si e com o anteriormente informado à autoridade policial, acerca do ocorrido. 
Ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os policiais alterassem informes quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão, convindo notar que os réus não eram conhecidos anteriormente dos policiais e que estes não praticaram atividade ilegal qualquer que necessitasse ser justificada pela apresentação de narrativa falsa. 
Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os réus, assomando que imbuídas somente de interesse no esclarecimento da verdade.
No caso em tela, a tentativa de furto do transformador, de propriedade da ENEL é evidente. De plano, frise-se que o transformador não estava inoperante, tanto que, em decorrência de oscilação na rede elétrica, a partir da conduta dos acusados, a Polícia Militar foi acionada e chamada no local para atender ocorrência de "atitude suspeita". 
Quando os milicianos chegaram no local, se depararam com o réu LUIZ escalando o poste com uma escada, FERNANDO lhe passava ferramentas e, MÁRCIO aguardava no veículo, pois realizaria o transporte da "res furtiva" (fotografias de fls. 285/286). 
Saliente-se ainda que, os réus tentaram ludibriar os policiais apresentando uma suposta requisição de trabalho, mas, a mesma era manuscrita, e de forma flagrante, estava fora dos padrões utilizados pela ENEL. 
A versão apresentada pelos réus, no sentido de que foram contratados por pessoa de nome "Adriano de Tal" não está apta a livra-los da responsabilidade penal. Ora, não é crível que MÁRCIO contratasse dois funcionários, para irem ao local dos fatos, analisar um transformador, sendo certo que, sequer sabia o nome completo de seu cliente, também não sabia seu celular, endereço, ou seja, nenhum dado qualificatório. 
Dispõe o artigo 158 do Código de Processo Penal que, "quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado". A substituição do laudo pericial por outros meios de prova, como o depoimento da vítima, apenas pode ocorrer se o delito não deixar vestígios, se esses tiverem desparecido ou, ainda, se as circunstâncias do crime não permitirem a confecção do laudo.
No caso dos autos, verifica-se que apesar da requisição de fls. 25/26, solicitando "fotogracação (sic) dos veículos e seu interior, dos documentos e ferramentas, do tranformador (sic) bem como a apreensão dos cadernos e dos uniformes. ( enviar a esta Distrital). Fotos do Caminhão.", o laudo pericial de fls. 149/156 refere-se tão somente ao exame do documento (formulário) apreendido.
Posteriormente, novo laudo foi acostado aos autos (fls. 283/303), mas, da mesma forma não confirmou o rompimento de obstáculo. 
Assim, ausentes provas que comprovem efetivamente o rompimento de obstáculo, e não sendo possível imputar, com certeza, tal conduta aos réus, entendo ser o caso de afastamento da qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso I do CP. 
No entanto, indiscutível a qualificadora da escalada, pois foi necessário subir no poste da ENEL para retirar o transformador de energia elétrica.
Segundo Nucci: "Escalar implica subir ou galgar, como regra. Portanto, torna-se fundamental que o sujeito suba a algum ponto mais alto do que o seu caminho natural, ou seja, é o ingresso anormal de alguém em algum lugar, fazendo supor acesso por aclive. (...) É evidente que o ladrão, ao escalar um muro, o faz por um lugar que não está destinado à entrada. O muro é o que impede a entrada" (Nucci, Guilherme de Souza. Manual de direito penal. 16ª edição. Rio de Janeiro: Forense. 2020).
A fraude trata-se de meio enganoso capaz de iludir a vigilância do ofendido e permitir maior facilidade na subtração do objeto material. 
Foi exatamente o caso dos autos, haja vista estarem os réus disfarçados, usando uniforme de funcionários da ENEL, consoante se vê de fotografia de fls. 22.
Embora o laudo pericial de fls. 149/156 tenha sido inconclusivo sobre a autenticidade do formulário, certo é que também utilizado para facilitar a subtração do bem, e ludibriar eventual vigilância.
A qualificadora prevista no artigo 155, §4º, inciso IV do CP, relativa ao concurso de pessoas restou comprovada, haja vista que devidamente descrita pela prova oral produzida através das declarações do representante da vítima e dos depoimentos testemunhas, as quais, apresentando relatos detalhados e condizentes com o que fora reportado à autoridade policial anteriormente, comprovam o ajuste de vontades em atuação concatenada entre os réus e que todos apresentavam a mesma identidade de propósitos.
A jurisprudência dos Tribunais Superiores admite que, havendo pluralidade de qualificadoras, uma poderá qualificar o delito, enquanto as demais poderão ser consideradas como circunstâncias desfavoráveis, seja para agravar a pena na segunda etapa da dosimetria, seja para elevar a pena-base na primeira fase do cálculo (vide: STJ, AgRg no Ag em REsp 1.664.028, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 26.05.2020). 
Desta forma, as qualificadoras referentes à escalada e à fraude serão valoradas na primeira fase da dosimetria, como circunstâncias judiciais negativas e a qualificadora do concurso de pessoas será considerada para fins de qualificar o crime.
Considerando-se que os acusados foram detidos antes que pudessem sair efetivamente do local com a "res furtiva", não havendo a efetiva inversão da posse, já que apenas separados os objetos, configurada a tentativa. No entanto, considerando-se o iter criminis percorrido (já tinham colocado escada no local, um deles estava no alto da escada mexendo no transformador com vistas à retirá-lo do local), será aplicado o redutor na fração de 1/2 (metade) (artigo 14, parágrafo único do CP).
O conjunto probatório é seguro e convincente, a despeito das negativas dos réus, corroborada pela narrativa da pormenorizada do representante da vítima e dos policiais que participaram da prisão dos acusados, laudos periciais acostados aos autos, tudo devidamente ratificado em Juízo. 
Portanto, há comprovação da materialidade e da autoria, sendo, de rigor a procedência parcial da denúncia.
Passo à dosagem das penas que serão impostas aos acusados, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal. 
Ao delito descrito pelo artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.  

Em relação ao réu FELIPE EVANGELISTA DE SOUZA:
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que: Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 56/60 e certidão de fls. 44/45, que o réu possui uma condenação transitada em julgado para a defesa (proc. 0045336-91.2011.8.26.0050), configurando, assim, maus antecedentes. Incide aumento de 1/6 (um sexto).
Em relação às circunstâncias, conforme fundamentação prévia, devido a incidência de múltiplas qualificadoras, as qualificadoras referente à escalada e à fraude serão utilizadas como circunstâncias negativas). Incide aumento de mais 1/6 (um sexto).
Em relação a culpabilidade,  personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a valoração. Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam do ordinário. O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não se verifica nenhuma situação agravante ou atenuante a pena base. 
A pena intermediária permanece inalterada.
Por fim, na terceira fase da dosimetria, verifica-se a incidência da causa de diminuição de pena referente à tentativa em 1/2 (metade).
Fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime ABERTO, conforme artigo 33, §2º, alínea "c" do Código Penal. 
 Considerando-se que já fixado regime mais benéfico, não incide o artigo 387, §2º do Código de Processo Penal.

Em relação ao réu MARCIO ROBERTO OLIVEIRA DA SILVA:
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que: não há nos autos qualquer elemento que enseje a valoração negativa de alguma das circunstâncias judiciais. Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 50/52 e certidão de fls. 42/43 que o réu é primário.
 Em relação às circunstâncias, conforme fundamentação prévia, devido a incidência de múltiplas qualificadoras, as qualificadoras referente à escalada e à fraude serão utilizadas como circunstâncias negativas). Incide aumento de 1/6 (um sexto).
Em relação a culpabilidade, personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a valoração. Quanto a motivos e consequências do crime verifico que não destoam do ordinário. O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria, não se verifica nenhuma situação agravante ou atenuante à pena base. 
A pena intermediária permanece inalterada. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, verifica-se a incidência da causa de diminuição de pena referente à tentativa, em 1/2 (metade).
Fixo a pena definitiva em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 05 (cinco) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime ABERTO, conforme artigo 33, §2º, alínea "c" do Código Penal. 
 Considerando-se que já fixado regime mais benéfico, não incide o art. 387, §2º do Código de Processo Penal.

Em relação ao réu LUIZ ANESIO DE JESUS ALMEIDA:
Na primeira fase da dosimetria, consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade é elevada, incidindo aumento de 1/6 (um sexto), visto que praticou crime durante período de cumprimento de pena restritiva de direitos (proc.1502224-62.2019.8.26.0229), o que evidencia sua relutância na assimilação da terapêutica penal, justificando o maior desvalor de sua conduta, o que autoriza a exasperação da reprimenda (neste sentido: STJ, AgRg no AgRg no Ag em REsp 1.744.002, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, j. 02.02.2021).
Quanto aos antecedentes, verifica-se da FA de fls. 53/55  e certidão de fls. 46/47, que o réu possui uma condenação transitada em julgado para a defesa. Todavia, a fim de não cometer bis in idem, ela será utilizada apenas na segunda fase da dosimetria, para configurara o agravante da reincidência. 
Em relação às circunstâncias, conforme fundamentação prévia, devido a incidência de múltiplas qualificadoras, as qualificadoras referente à escalda e à fraude serão utilizadas como circunstâncias negativas). Incide aumento de mais 1/6 (um sexto).
Em relação a personalidade e conduta social não foram amealhados elementos hábeis a valoração. Quanto a circunstâncias, motivos e consequências do crime verifico que não destoam do ordinário. O comportamento da vítima não há de ser valorado.
Fica a pena base, portanto, em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, verifica-se que o réu é reincidente específico no crime de furto, como se depreende da certidão de fls. 46/47 (processo 1004560-28.2021.8.26.0229,  com trânsito em julgado para a defesa em 29.03.2021). A pena-base deve ser aumentada em 1/6 (um sexto).
Fica a pena intermediária em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 03 (três) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, verifica-se a incidência da causa de diminuição de pena referente à tentativa, reduzindo-se a pena fixada em 1/2 (metade).
Fixo a pena definitiva em 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa. 
Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar. 
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime FECHADO, conforme artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, considerando-se que o réu é reincidente e as circunstâncias judiciais não foram inteiramente favoráveis.
 Nesse ponto anoto que o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal cuida da determinação do regime inicial de cumprimento de pena, não tratando de hipótese de progressão, quando haveria consideração de requisito subjetivo atinente ao merecimento do condenado. Logo, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Nesse sentido o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça em caso semelhante (TJSP, 13ª Câm. Crim., Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, j. 16/01/2014). 
Nos termos do artigo 44, incisos II e III e artigo 77, caput, ambos do Código Penal, o réu LUIZ não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e à suspensão condicional da pena. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, os acusados FELIPE e MÁRCIO tem direito à substituição por pena restritiva de direitos. 
Considerando-se que foram condenados a pena de reclusão superior a 01 (um) ano, observada a parte final do §2º do artigo 44, do Código Penal, substituo, para cada um deles, a pena corporal por mais uma pena de multa, no valor de 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período da pena privativa de liberdade a eles fixada, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo das Execuções Criminais. 
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar os réus:
FELIPE EVANGELISTA DE SOUZA, RG: 52875456, por infração ao o artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por mais uma pena de multa, no valor de 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo das Execuções Criminais; 
MARCIO ROBERTO OLIVEIRA DA SILVA, RG: 23409853, por infração ao o artigo155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto e pagamento de 05 (cinco) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por mais uma pena de multa, no valor de 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo período de 01 (um) ano e 02 (dois) meses, à razão de uma hora por dia de condenação, conforme dispuser o Juízo das Execuções Criminais;
LUIZ ANESIO DE JESUS ALMEIDA, RG: 34898562, por infração ao o artigo 155, §4º, incisos I, II e IV, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 07 (sete) meses e 01 (um) dia de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
 As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado LUIZ no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena ao acusado, patente o risco de que solto procure obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Tendo respondido soltos e, ante o regime imposto, faculto aos réus FELIPE e  MÁRCIO o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado: a) elaborem-se cálculo de multa e intimem-se os réus para o pagamento; ausente o pagamento, providenciem-se o necessário à inscrição; b) expeçam-se mandado de prisão e, tanto que verificado seus cumprimentos, expeçam-se e encaminhem-se cartas de guia / aditamento; c) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos. 
Custas na forma da lei. 
Publicada pela liberação nos autos digitais. 
Registre-se. Intimem-se. Comunique-se. 
São Paulo, 24 de agosto de 2.022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA