1505400-20.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... em razão da intensa prática de tráfico de drogas. Os policiais civis ouvidos em Juízo declararam que diversas prisões e apreensões já foram realizadas naquelas cercanias, inclusive o cumprimento de mandados de busca.
Nas últimas semanas, a Central de Narcóticos apurou que alguns indivíduos específicos estariam se revezando para manter o narcotráfico naquele local, entre eles o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505400-20.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505400-20.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDECIR PAULINO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra VALDECIR PAULINO, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 79-80):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 30 de novembro de 2021, às 11h15, na Rua Sebastião Gonçalves Cruz, defronte ao numeral 63, Jardim Figueira, nesta cidade e Comarca de Amparo, VALDECIR PAULINO, qualificado às fls. 15, trazia consigo e tinha em depósito, para inequívocos fins de comercialização, 15 (quinze) pedras de crack, pesando aproximadamente 2,53g (duas gramas e cinquenta e três decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
O acusado foi devidamente notificado (fl. 119) e apresentou defesa preliminar (fls. 102-104). A denúncia foi formalmente recebida em 18 de março de 2022 (fls. 109-111). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estar devidamente comprovadas a materialidade e a autoria delitiva, bem como a responsabilidade criminal do acusado, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a sua absolvição, sustentando que as provas são insuficientes para basear eventual decreto condenatório. Ressaltou que, embora o réu tenha sido abordado na posse das drogas, não existe demonstração efetiva de que conhecia o conteúdo da sacola que levava consigo.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01-02), boletim de ocorrência (fls. 09-12), auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14), fotografia das drogas (fl. 33) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 91-93).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, apesar de suas negativas apresentadas em Juízo. 
Consta dos autos que a famosa “Praça do Matadouro”, situada no Jardim Figueira, é um local bastante conhecido nos meios policiais em razão da intensa prática de tráfico de drogas. Os policiais civis ouvidos em Juízo declararam que diversas prisões e apreensões já foram realizadas naquelas cercanias, inclusive o cumprimento de mandados de busca.
Nas últimas semanas, a Central de Narcóticos apurou que alguns indivíduos específicos estariam se revezando para manter o narcotráfico naquele local, entre eles o réu VALDECIR. 
É importante que isso fique destacado desde já: não foi nenhuma surpresa que VALDECIR tenha sido abordado naquele ponto de tráfico, visto que já vinha sendo investigado justamente por sua atuação ilícita ali. Além disso, o próprio réu admitiu na fase inquisitiva que estava desempregado (fl. 16) e morando na rua (fl. 07).
Todavia, em casos como este, não basta que os agentes da lei se aproximem inopinadamente da “biqueira” e abordem os suspeitos. É fato público e notório que os traficantes utilizam estratégias bem concretas para se “proteger” de eventuais abordagens. Uma delas é esconder as drogas em determinado local e permanecer à certa distância. Se for abordado sem entorpecentes, não será autuado no tráfico; se for procurado por um usuário, basta ir buscar o número de porções requisitadas.
Era justamente isso o que ocorria no caso em tela. Conforme apurado – de maneira cristalina, vale dizer –, VALDECIR era o responsável direto pela traficância naquele momento. Porém, o réu havia deixado as drogas escondidas em meio a um arbusto, no outro lado da rua (cerca de 20 metros do local em que estava posicionado). 
Os policiais civis se aproximaram do local com uma viatura descaracterizada e estacionaram em um ponto estratégico, visando realizar uma campana. Desde o primeiro momento, puderam avistar o VALDECIR parado no ponto de vendas. Pouco depois, um usuário se aproximou e trocou algumas palavras com o réu, para em seguida se dirigir à praça.
O contexto era bem claro: o usuário solicitou a droga e, como VALDECIR não trazia o entorpecente em mãos, combinou o ponto de entrega. Ao mesmo tempo em que o “cliente” se dirigia à praça, VALDECIR atravessou a rua e foi buscar os entorpecentes no arbusto. Toda a ação foi filmada pelos policiais e as gravações se encontram juntadas nos autos eletrônicos (fl. 87). Além disso, foi elaborado um relatório fotográfico (fls. 83-86).
O ideal – certamente pretendido pelos policiais – era aguardar o provável momento da entrega do entorpecente. Ocorre que, ao se dirigir ao ponto de entrega, o usuário parece ter percebido a presença dos investigadores no local (conforme demonstrado na “imagem 04” de fl. 84). 
O usuário, então, se evadiu. Diante disso, os agentes optaram por avançar e realizar a abordagem ao acusado. De fato, VALDECIR já estva na posse da sacola plástica e estava descendo a rua (fl. 85). Após a abordagem, os investigadores lograram êxito em apreender 15 porções de “crack” no interior da sacola – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização.
O réu chegou a ser indagado no local e acabou por confessar informalmente o crime. Viria a alterar sua postura futuramente.
Marcos Fabiano de Oliveira Sampaio, investigador de polícia, prestou um depoimento bastante detalhado em Juízo. Relatou que estavam no local justamente para tentar coibir o tráfico de drogas, haja vista a alta incidência deste crime naquelas imediações. Tão logo estacionaram a viatura para realizar uma campana, puderam avistar o VALDECIR cercado por alguns usuários de drogas. Em dado momento, um usuário chegou para negociar com ele e já desceu a rua para esperar a droga. O VALDECIR se dirigiu até um arbusto, para buscar o entorpecente. Neste momento, realizaram a abordagem e encontraram 15 pedras de “crack” com o réu. O usuário, porém, acabou se evadindo. Indagado de maneira informal, ele acabou confessando a traficância, recusando-se a entregar o “patrão”.
Clayton Luiz dos Santos, também investigador de polícia, corroborou integralmente os relatos do seu colega. Acrescentou, ainda, que o VALDECIR já vinha sendo investigado pela Central de Narcóticos, justamente pelo seu envolvimento com o tráfico de entorpecentes. Informou que as drogas estavam todas em poder do acusado e já se encontravam prontas para a venda.
Nota-se que os investigadores foram muito claros no sentido de que o réu já vinha atuando ilicitamente no local e até chegou a admitir o crime de maneira informal. Insta consignar que não foi demonstrada qualquer inimizade entre os agentes e o acusado, ou mesmo alguma razão que lhes pudesse diminuir a credibilidade – de modo que os depoimentos constituem um precioso elemento de prova. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Não obstante a clareza das provas, o réu optou por negar o crime em seu interrogatório judicial. VALDECIR alegou que não vende e nem usa entorpecentes. Porém, é usuário de bebidas alcoólicas. Na ocasião, um indivíduo desconhecido se aproximou e lhe fez uma oferta: pediu que se dirigisse até um arbusto e pegasse uma sacola preta, levando-a até a praça. Em troca, o sujeito lhe pagaria uma bebida. Diante disso, foi lá e pegou a sacola. Pouco depois, os policiais vieram e lhe abordaram. Alegou que não sabia o que havia na sacola.
Referida versão, evidentemente, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Não parece minimamente razoável que um sujeito desconhecido (do qual não se sabe sequer o nome) tenha feito uma oferta tão peculiar. E aliás, que a tenha feito coincidentemente ao acusado, que já vinha sendo investigado por traficar drogas naquele local.
É evidente que a versão do réu é meramente fictícia. Não há dúvidas de que VALDECIR levava consigo substâncias entorpecentes para a venda e possuía plena consciência do conteúdo da tal “sacola preta”. O próprio investigador de polícia Clayton, que fez a abordagem, afirmou que a sacola estava rasgada e permitia ver nitidamente o conteúdo. 
É compreensível que o acusado tenha elaborado uma narrativa tão pitoresca, afinal não possuiria outra explicação para justificar a posse das drogas. Ora, ele desde o início admitiu que não faz uso de entorpecentes e também não possuía emprego lícito que pudesse permitir eventual compra das porções. 
A defesa técnica chegou a argumentar que o réu não foi visto promovendo qualquer ato direto de venda do entorpecente. Entretanto, o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 não considera tráfico apenas a conduta de “vender” drogas. Muito pelo contrário, dentre os outros 17 verbos do tipo, encontram-se termos como “trazer consigo”, “transportar” e “guardar”. E mais: não é necessária a existência de lucro para a verificação do crime, vez que o artigo menciona: “ainda que gratuitamente”.
Desta forma, verifica-se que o conjunto probatório amealhado aos autos permite concluir que o réu efetivamente praticou o delito, nos termos descritos na denúncia. Isso decorre a partir da análise e valoração dos diversos elementos de convicção carreados aos autos, especialmente pelo depoimento dos agentes que participaram da ocorrência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR VALDECIR PAULINO como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar a pena a ser aplicada, em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada havendo a se valorar. Entretanto, o réu possui maus antecedentes (ainda sem considerar a reincidência), podendo-se mencionar sua condenação nos autos nº 1500335-15.2019 (fls. 41-44). Vale ressaltar que, nos casos em que o agente possua condenações distintas, nada impede que o magistrado sentenciante utilize parte delas na primeira e outra parte na segunda fase da dosimetria, sendo vedada apenas a utilização do mesmo processo para dois aumentos. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo. As consequências são desconhecidas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes. 
Presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, vez que o réu é reincidente (autos nº 1501172-70.2019 – 41-44). Assim, agravo a reprimenda em 1/6 (um sexto). 
Não se verificam causas de diminuição ou aumento de pena. Destaque-se que não é o caso de se aplicar o chamado “tráfico privilegiado” (previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06). Isso porque, além de o réu se dedicar constantemente à prática de crimes, possui duas condenações criminais definitivas – sendo que ambas poderiam se enquadrar no conceito de reincidência. 
Haja vista a ausência de outras causas modificativas, fixo e torno definitiva a pena do réu em 07 (sete) anos de reclusão e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
Em face do que dispõem o artigo 33, §3º, do Código Penal e o artigo 2º, §1º, da Lei 8.072/1990, e levando-se em consideração os maus antecedentes e a reincidência do acusado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena, uma vez que não estão presentes os requisitos legais objetivos e subjetivos, especialmente em face da hediondez do ato praticado e da reincidência em crime doloso.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que permanecem incólumes os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar. Vale ressaltar que o acusado foi preso por três vezes nos últimos três anos, mantendo uma frequência alarmante de incursão na criminalidade. Aliás, suas práticas têm se tornado cada vez mais gravosas. Ademais, ao que tudo indica, vinha fazendo do crime o seu meio de vida, de modo que a manutenção da prisão é o único meio apto a resguardar a ordem pública neste momento. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra detido.
Expeça-se a devida certidão de honorários ao patrono nomeado por meio do convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 54).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu ou, caso transite em julgado esta decisão somente à acusação, expeça-se guia de execução provisória, para seu devido encaminhamento ao estabelecimento prisional definido.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 27 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA