1505153-18.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2022
... PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DA PROVA. ACESSO DA POLÍCIA ÀS MENSAGENS DE TEXTO TRANSMITIDAS POR TELEFONE CELULAR. AUTORIZAÇÃO DOS RÉUS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O acesso da polícia às mensagens de texto transmitidas pelo telefone celular, com a devida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505153-18.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505153-18.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2047711/2022 - 09º D.P. - CARANDIRU, 17095191 - 09º D.P. - CARANDIRU, 460/22/109 - 09º D.P. - CARANDIRU, 2047711 - 09º D.P. - CARANDIRU
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR DESCONHECIDO 1 e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária




Vistos



Jonatas Almeida dos Santos e Yago de Souza Mendes foram denunciados na forma do artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII c.c. artigo 61, inciso II, alíneas "j", e " h", por duas vezes, c.c. artigo 70, todos do Código Penal; e artigo 244-B, § 2º, da Lei nº 8.069/1990, na forma do artigo 69 do Código Penal, pois, no dia 16 de fevereiro de 2022, por volta de 05h45, na Rua Magaíba, altura do numeral 121, Vila Guilherme, nessa cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si, com o adolescente Pedro Henrique Macedo e outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para si ou para outrem, mantendo a vítima idosa Oscar Alves em seu poder, restringindo sua liberdade, e com emprego de arma branca, 01 (um) aparelho de som da marca JBL, 01 (um) par de tênis da marca Nike, 20 (vinte) unidades de joias consistentes por corrente de ouro, pingentes, anéis, brincos, pulseiras de ouro com pérolas, alianças de rubi e aliança com pedras preciosas, semi-joias, piercing, perfumes das marcas 212, Armani e Caroline Herrera, 02 (dois) relógios de pulso, 02 (dois) casacos de couro e 02 (dois) moletons pertencentes a Silmara Alves, e 01 (um) cartão de crédito/débito do Banco do Brasil, 03 (três) televisores das marcas Philco e Philips, 01 (um) notebook/Laptop e R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie pertencentes a Oscar Alves, pessoa com mais de 60 (sessenta) anos de idade, à época.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, os réus e outros indivíduos ainda não identificados corromperam ou facilitaram a corrupção de Pedro Henrique Macedo, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando o delito de roubo circunstanciado acima descrito, delito considerado hediondo por força do artigo 1º, inciso II, alínea “b”, da Lei nº 8.072/1990.

No dia 25 de fevereiro de 2022, foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 13/16), tendo o respectivo mandado de prisão sido cumprido naquela mesma data em desfavor do réu Yago (fls. 173/174). O mandado de prisão expedido em desfavor do réu Jonatas Almeida dos Santos não foi até o momento cumprido. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 04 de março de 2022 (fls. 145/146).

O réu Yago foi regularmente citado (fls. 238), estando o denunciado Jonatas foragido. Apresentaram resposta à acusação (Yago – fls. 243/244; Jonatas – fls. 219/222), ambos por advogados constituídos.

A fls. 267 foi deferida a substituição da testemunha Mailaine dos Santos Souza pelo menor Pedro Henrique Macedo.

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa de Jonatas pretende a absolvição por falta de provas. A defesa de Yago também pugna pela sua absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal e a tenuante da menoridade relativa.


Decido


A ação penal é procedente.

A materialidade foi comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 82), pelos autos de reconhecimento fotográfico de pessoas positivos (fls. 64 e 110), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 57), pelo termo de declaração (fls. 52) e pelos depoimentos colhidos em audiência.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A vítima, Silmara Alves, primeira vítima a prestar depoimento, relatou que seu pai foi abordado na rua. Ele saiu para comprar pão. Os infratores pegaram ele e jogaram ele no chão, como pode ser visto nas imagens. Maltrataram-no. Machucaram bem ele lá fora. Levaram ele para cima. Eles, seu pai e sua mãe, moram em cima. A depoente mora embaixo. Fizeram absurdos com ele. Sua mãe é acamada. Tem Alzheimer e, por isso, não estava entendendo nada. Jogaram as coisas todas em cima dela. Ela estava deitada. Pisavam em cima dela. Queriam dinheiro, dólar, joia. Queriam tudo isso. Ameaçaram-na com uma faca e com um garfo de churrasco. Enfiaram nela, no pescoço. Perguntavam para ele onde tinha joia e dinheiro. Derrubaram a casa. Não satisfeitos, pediram a chave de sua casa, da parte de baixo. Também fizeram horrores a sua casa. Levaram muita coisa. Não estava em casa. Seu pai tinha "mania de idoso", como ir buscar pão às cinco e meia. Não olhou para a frente e fizeram tudo aquilo com eles. Quatro pessoas praticaram o crime. Enquanto dois ficavam em cima, dois estavam em sua casa, embaixo. Estima 25 mil reais em prejuízo, porque foram duas televisões, tênis velhos, tênis Nike e perfume importado. Trabalhava há pouco tempo. Parou de trabalhar por causa da pandemia. Não estava em casa. Quando era casada, ganhava muito anel. Só não perdeu mais coisa porque eles largaram. Não sabe se assustou eles. Pelas câmeras, eles ficaram duas horas. Entraram cinco e quarenta e saíram sete e trinta e três da casa. Vizinhos ligaram para a depoente e ela foi para casa. Naquele dia, não foi para a delegacia. Seu irmão foi. Conseguiram imagens das câmeras de segurança de vizinhos. Seu pai reconheceu, por vídeo. No dia, pegaram o carro em uma blitz. Achou ser uma história muito mal contada, isto é, a história desse carro. Disse que pegaram o carro de um rapaz que está até internado, que era usuário de drogas. Seu pai fez o reconhecimento. Seu pai não consegue mais sair de casa. Somente na parte da manhã. Ele mora há anos ali e nunca aconteceu isso. Cortaram o dedo dele. Foi uma crueldade. Ele só chora, sempre muito assustado. Ele não pode passar o resto da vida assim. Ele está com os braços repletos de hematomas e com o dedo machucado, mas foi abalado mais no psicológico. Seu pai não tem nenhuma deficiência física. Só está debilitado, porque fumou muito. Ele anda bem devagar. Ele escuta muito mal, mas enxerga bem.

A vítima, Oscar Alves, prestou depoimento com o auxilio de sua filha, por conta de uma deficiência auditiva, em razão da idade. O depoimento foi realizado em segundo lugar. Iniciou seu depoimento descrevendo os autores do delito. Relatou que os autores do delito eram jovens de média estatura. Os outros que não apareceram eram mais altos. Os que ficaram lá com a vítima eram mais ou menos, não eram baixinhos. Eram brancos. O numero um reconhece mais ou menos. O número dois não era o autor do delito. Sobre número três, está em dúvida. Se o dois for mais alto, é o que entrou dentro da casa. Está em dúvida. Acha que é o número um e o número três. Se for o número dois, é um dos que entrou no quarto. Quando foi na delegacia, reconheceu, mas agora está em dúvida. O número dois não foi. No dia, pegaram-no no portão. Ia saindo para comprar o pão e o pegaram. Jogaram-no ao chão. Levaram-no para dentro. Um ficou com a faca no seu pescoço. O outro ficou na cozinha. Esses outros dois entraram no quarto e jogaram tudo que tinha dentro nos guarda-roupas para fora. Tinha dois que passavam por cima de sua mulher. Ela é doente, ela tem Alzheimer. Eles passavam na cama, ele estava na cama, passavam por cima dela. É o que se lembra. Eram quatro roubadores. Dois entraram para dentro e dois ficaram com o depoente, sendo um com a faca. O outro pegou o espeto de churrasco na gaveta. Era meio baixinho. Um passou a faca nos seus dedos e cortou-lhe dois dedos. Ficaram com o depoente por mais de meia hora, isto é, por cerca de duas horas. Não bateram em sua mulher, só passaram por cima dela, ela estava na cama deitada, pois ela é doente. Passavam por cima da cama e jogaram tudo dos guarda-roupas para fora. Levaram dele o cartão do banco e duas televisões, além da joia e aliança de sua mulher, que estava em uma caixinha. Tem oitenta anos. Sua mulher tem setenta e oito anos. Pegou um caderninho com telefones e correu na frente, para o vizinho ligar para o seu filho Vladimir, para sua filha Silmara e para a polícia. Dois roubadores desceram para a casa da sua filha. Levaram as televisões dela. Deixaram uma, porque a dela era maior. Deixaram lá uma televisão. A sua sobrinha, que estava na rua, embaixo, viu eles com as televisões na mão. Eles levaram a televisão e colocaram as televisões no carro, em uma rua paralela. Não sabe se ela anotou a placa do carro. Foi para a delegacia com o filho, ele chegou e levou a vítima para a delegacia. O vizinho que ligou para os seus filhos filmou a cena. Era na frente de casa. Ele mostrou para o seu filho. Na delegacia, na primeira vez, não reconheceu ninguém. Na segunda vez, foi com seu genro, reconheceu dois infratores. Viu eles por trás do vidro. Eles não viam a vítima. Na delegacia, reconheceu com certeza. Eram os números um e quatro. Não reconheceu os dois do meio. Na delegacia colocaram quatro pessoas. Teve certeza na ocasião. O escrivão e o delegado falaram que eles já haviam confessado. Depois fez o reconhecimento, dizendo que eram o número um e o número quatro. Foi perguntado para a vítima se ela havia reconhecido estas pessoas pois se lembrava do rosto delas ou se reconheceu porque o delegado disse que haviam confessado, ela respondeu que colocaram duas pessoas no meio para confundi-la, mas que reconheceu o número um e um quatro.  Primeiro reconheceu o número quatro, depois o número um, teve certeza.  O número quatro é o que ficava com a faca no seu pescoço. Primeiro, eles vieram com uma chave de fenda. Depois, pegaram a faca e o espeto de churrasco na gaveta. O número quatro largou a chave de fenda e pegou a faca e cortou seus dedos. O número um pegou o espeto de churrasco e a faca. Na hora que eles pegaram a vítima e a jogaram no chão, machucaram seu cotovelo. O número quatro passou a faca em seus dedos. As pessoas que foram mostradas em juízo não eram as mesmas que estavam na delegacia. Ficou em dúvida em relação aos que foram mostrados em juízo, mas na delegacia teve certeza. Ficou traumatizado por dias, com a imagem deles na sua cabeça. Os roubadores não estavam de máscara quando praticaram o roubo, eles entraram sem máscara em sua casa. Mostrada a fls. 299, diz que está na dúvida, pois na foto a pessoa está com chapéu e com a mão na frente do rosto, então não reconhece. Em relação à foto de fls. 356, afirmou que está em dúvida. Em relação a foto da página 357 dos autos, afirmou que ele é parecido com o número um da delegacia, na foto ele usa um chapéu, ele é meio “carequinha” dos lados. Dois ficaram com a vítima e dois desceram para casa de sua filha, pegaram as coisas dela. Não consegue descrever novamente os roubadores, ficou apavorado, não enxergava nada. Passou até mal. Eles ficaram muito perto da vítima, um com a faca, pensou que ia morrer. Falou que não enxergava mas é modo de dizer, tremia, ficou apavorado. Os infratores eram meio morenos, não eram pretos. Quando diz morenos, quer dizer pardos. Os outros dois, que foram para a casa da filha, eram mais claros e loiros. O delegado não falou quem tinha confessado, quando disse que indivíduos confessaram. O delegado não falou quem confessou. Não eram negros, mas morenos.

A informante Andriele Melo Alencar relatou que não é parente de nenhum dos réus, mas conhece eles, pois faz trabalho social na comunidade em que eles residem.Só conhece ambos de passagem, e conversa com eles apenas sobre coisas básicas relacionadas à causa animal. Conheceu a família do Jônatas prestando serviço na causa animal com eles, e conhece Yago de vista, e vê que ele tem uma boa conduta “lá dentro”. O pessoal da comunidade fala bem deles, mas não possui intimidade com a família de nenhum deles além do âmbito do trabalho social, que presta lá há três anos, todos os dias, tanto que os réus nem devem conhecer ela pelo seu nome. Conhecem por “moça da causa animal”. Já que a depoente possui a missão diária de ir, alimentar os cachorros e medicar os animais. Ela escuta um comentário ou outro feito por membros da comunidade, e o comentário sobre os réus é que eles não possuem envolvimento nesse roubo. A depoente não possui amizade com os réus, mas começou a conversar com a família do Jônatas quando o tio dele faleceu, por um acidente, ano passado. A viúva do tio do Jônatas tinha um cachorro, da raça Pitbull e esse cachorro estava em um estado bem lamentável, preso dentro da casa no prédio em que eles moram, razão pela qual foi chamada para ir até lá. Denunciaram como maus tratos, e ela é protetora, e ela foi lá. A viúva do falecido (tio do Jônatas) sofreu o acidente com ele. O nome dela era Adriana, e ela não estava na casa quando a doente foi tentar resgatar o animal, então ela procurou alguém que conhecesse a dona do animal. Foi quando a vizinha, Lígia, apontou onde morava a cunhada de Adriana, chamada Alessandra. Alessandra abriu a casa para ela, para que ela pudesse recolher o cachorro, e levar para a clínica. Tem registros, na clínica, de quando foi para lá. Foi quando começou a tomar maior conhecimento sobre quem eram eles, já que eles têm animais também. Alessandra pediu a vacinação dos animais que tem, e a depoente conseguiu resgatar o animal, que veio a óbito depois. Foi quando conheceu Jônatas, pois queria entender porque o cachorro chegou a ficar daquele jeito. Foi quando Alessandra falou que seu irmão (tio de Jônatas) havia sofrido um acidente com seu filho, e seu filho caiu, e tem muita dificuldade de locomoção, e está fazendo terapia. Explicou que seu irmão morreu, e o cachorro era dele, então ele ficou desse jeito. A depoente sempre passava no prédio, que tinha vários animais abandonados, e procurava se algum animal de lá precisava de castração ou ração, pois seu objetivo é esse. Jônatas tem uma cachorrinha filhote e, no início de fevereiro, a mãe dele pediu à Lígia (moça que tem mais contato com a depoente), a entrar em contato com a depoente. O cachorro saiu correndo da casa deles e caiu da escada, quase vindo a óbito. Ela ficou brava na hora, e perguntou para Jônatas o motivo de ele não cuidar direito dos cachorros, colocando um portão, por exemplo, ou correndo para impedir que o cachorro não fosse até a escada. Ele respondeu que tem dificuldade em correr, ou andar rápido, pois tem um problema na perna. A depoente, então, respondeu que era para ele colocar um portão, porque não conseguiria ajudar ele na próxima vez, e passou cinco dias indo na casa dele para medicar o animal. Depois disso, a depoente sempre passou pela casa dele, e sempre viu ele em casa. No máximo, só falou um “oi” para Yago na vida, mas já pediu para que ele ajudasse a segurar a cachorrinha que estava sendo medicada. Na comunidade, os comentários são que nem Yago nem Jônatas estão relacionados com esse roubo, e os vizinhos deles falam que o que fizeram com eles foi uma injustiça. A mãe de Jônatas já foi vista chorando pela depoente, enquanto os vizinhos falavam que o filho dela é um bom rapaz, e que todo mundo sabe que ele não tem nada a ver com isso. O comentário feito pela comunidade toda é que eles não participaram do roubo, e foram acusados injustamente pelo rapaz. Ouviu que o rapaz que acusou eles ficou com medo de entregar os verdadeiros culpados e que ele talvez tenha sido pressionado. Não sabe falar, de verdade, o fato concreto, pois tenta não se envolver muito com os assuntos da comunidade, já que não mora lá. Parece que o rapaz que acusou os réus chegou a ir embora, para outro estado, porque estava com medo de quem cometeu o crime com ele. As pessoas falam que os réus não participaram baseado no que o próprio Pedro Henrique falou na comunidade.

O informante Pedro Henrique Macedo relatou que tem quinze anos, e conhece Jônatas e Yago da comunidade. Yago e Jônatas estavam na casa do Flávio, e o depoente tem certeza disso. O depoente prestou depoimento na polícia, mas não se recorda do que falou lá, nem leu o que disse no depoimento. Na delegacia, disse que eles haviam participando no delito, mas só disse isso porque nunca tinha ido na delegacia e ficou estressado, sem saber o que estava falando. O depoente está no sétimo ano e não leu direito o que falou na delegacia e se sentiu pressionado pelos policiais, mas não foi ameaçado nem pelo Yago nem pela defesa para estar prestando o presente depoimento. Tem certeza que Yago e Jônatas não estavam no fato, mas não sabe quem estava. O depoente falou que estava no momento do delito, mas não sabe com quem estava, pois só conhece os outros “de vista”, e não sabe o nome deles. Faz tempo que não vê os outros participantes do delito. O depoente só tem Júnior e Guilherme como amigos. O depoente não sabe explicar como foi na delegacia, nervoso, e apontou dois amigos que não estavam no delito. Se falou o que está escrito no termo de depoimento, foi porque estava muito nervoso. O depoente falou na delegacia que Yago, Jônatas e “os meninos” estavam na casa de Flávio. Nem o depoente, nem sua mãe leram o que foi escrito na delegacia, e não sabem ler, mas não informaram na delegacia que são analfabetos.

O informante Guilherme Alves dos Santos relatou que, na data dos fatos, estava com Yago no apartamento de Flávio. Chegaram lá por volta das 20:00 horas do dia 15 de fevereiro e foram embora às 9 horas do dia seguinte. Não saíram do apartamento em momento algum e Jônatas também estava no apartamento, mas foi embora por volta das 22:00 do dia 15 de fevereiro. Questionado sobre ocorrência de algum fato na madrugada, respondeu que desceram e foram ao mercadinho por volta das 3 da manhã, a fim de pegar coisas para comer. Acreditavam que as mercadorias estivessem inclusas no condomínio. Soube que Yago está sendo acusado de roubo. Não foi ameaçado, mas tem medo de dizer algumas coisas. Foram embora do apartamento de Flávio de carro. Disse que Jônatas não participou do roubo ora imputado. Não soube dizer em que dia da semana os fatos ocorreram, alegando apenas que não era fim de semana. Pedro Henrique estava no apartamento antes do roubo e foi embora às 22:00, mas não disse o que iria fazer. Posteriormente, ficaram sabendo que ele estava sendo acusado da prática de um roubo. Soube através da mãe de Pedro Henrique, uma vez que tem contato com ela. Disse para a mãe de Pedro Henrique que estava com ele no dia anterior. Ela nada disse sobre Jonatas. Soube, pela televisão, que Jonatas também estava sendo acusado da prática do crime. Disse que Jonatas saiu do apartamento antes de Pedro Henrique, porque sua mãe estava ligando e pedindo que fosse embora. Jonatas foi embora mais de uma hora antes de Pedro Henrique. Acredita que Pedro Henrique tenha recebido uma mensagem ou ligação antes de ir embora do apartamento.

O acusado Jônatas Almeida dos Santos não foi interrogado por estar foragido.

Ao ser interrogado judicialmente, o acusado Yago relatou que não praticou o crime. No dia dos fatos, estava no apartamento de Flávio com Pedro Henrique, Guilherme, Júnior e Jonatas. Estavam fumando maconha. Chegaram no apartamento por volta das 20:00. Foi até o apartamento junto com Pedro Henrique e Jonatas. Dormiu lá, assim como Pedro Henrique. Não soube dizer que horas os demais foram embora. Júnior e Pedro Henrique saíram por volta das 2 da manhã, mas não disseram aonde estavam indo ou o que iriam fazer. A mãe de Jonatas ligou pedindo para que fosse embora. Antes de saírem, Júnior recebeu uma mensagem. "Japonês" deixou um carro com Flávio, o qual foi usado por Júnior e Pedro Henrique. Não pediram o carro emprestado. Disseram que iriam até a favela. Só voltaram para o apartamento no dia seguinte, por volta das 9 horas da manhã, a fim de devolver o carro. No dia 16 de fevereiro, saíram de novo com o carro e só voltaram à noite. Estavam no carro: Yago, Jonatas e Pedro Henrique. Não soube dizer como o carro passou de Júnior para Pedro Henrique. Quando estavam voltando para o prédio de Flávio, policiais pensaram que iriam roubar algo lá. Os três (Yago, Jonatas e Pedro Henrique) foram conduzidos até a delegacia. Chegando lá, foram questionados sobre um furto no mercadinho. Só soube que estava sendo acusado de roubo posteriormente. Ficaram na delegacia por algumas horas. Não praticou o roubo. Tem 19 anos. Já cometeu ato infracional equiparado ao delito de roubo, tendo ficado um mês internado na FEBEM. Mora com a sua mãe e seus irmãos. Usa maconha. Não sabe por que Pedro Henrique imputou-lhe a prática do crime.

Pois bem. O conjunto probatório é idôneo a fundamentar a condenação. 

Depreende-se do caderno investigativo que após tomarem conhecimento dos fatos, policiais civis obtiveram as imagens das câmeras de segurança das proximidades do local, descobrindo que os roubadores permaneceram na residência da vítima das 05h44min às 7h30min, quando começam a sair da residência (relatório de investigação do apenso 1505418-20.2022.8.26.0050). 

A placa do veículo não foi filmada em sua totalidade, mas foi possível visualizar que a primeira letra era  F e os dois ultimos números eram 37 (fls. 16 do apenso 1505418-20.2022.8.26.0050). Por meio do sistema Detecta, descobriram que um veículo da mesma marca e modelo, placa compatível, saiu das Juntas Provisórias às 3h20min. As placas seriam FSB 5737. O veículo chega em local próximo ao roubo às 4h56min e volta a rodar as 7h41min (fls. 17 e 18 do apenso 1505418-20.2022.8.26.0050)). 

Identificado o proprietário do veículo, Matheus Kiei Kawakami, os policiais diligenciaram até sua residência e constataram que o veículo era o mesmo utilizado na prática do crime, tanto que a roda dianteira estava sem a calota (fls. 19 do apenso 1505418-20.2022.8.26.0050). 

Matheus prestou depoimento perante a autoridade policial, afirmou que o veículo estava com seu filho  e foi deixado na casa do amigo dele, de nome Flávio (fls. 52/53 dos presentes autos). Os policiais então diligenciaram até o condomínio de Flávio. Foram recebidos pela síndica Marly Rodrigues Parron, a qual teria a eles afirmado que por volta das três da manhã, Flávio teria entregado a chave do veículo a três indivíduos (fls. 22 do apenso 1505418-20.2022.8.26.0050). 


Como houve uma abordagem destas pessoas pela polícia militar, no próprio dia 16, mas no período noturno, a autoridade policial solicitou a  eles cópias das imagens dos três indivíduos abordados no dia 16 de fevereiro de 2022, quando conduzidos os réus e o menor ao 16º Distrito Policial, sendo liberados em seguida (fls. 22 do apenso 1505418-20.2022.8.26.0050). Houve a instauração de um inquérito por fato diverso,  com a qualificação dos réus e do menor. A cópia dele encontra-se a fls. 35/ 44 destes autos. 

A fls. 45, cópia da mencionada requisição. 

A policia militar enviou as imagens, foram elas apresentadas à vítima Oscar, a qual reconheceu os réus e o menor como sendo os autores do delito (fls. 110). 

Expedidos mandados de busca e apreensão e prisão temporária, são conduzidos o menor Pedro Henrique Macedo e Yago de Souza Mendes à delegacia de polícia, quando então a vítima Oscar os reconhece pessoalmente (fls. 64).  Pedro Henrique Macedo, por sua vez, assume a autoria dos fatos e delata os comparsas, detalhando a ação de cada um, com riqueza de detalhes. Jonatas não é reconhecido pessoalmente eis que o mandado de prisão expedido não foi cumprido em relação a ele. 

O réu Yago de Sousa Mendes não confessou a prática do delito, nem em juízo, nem na fase inquisitiva, mas foi reconhecido pela vítima Oscar Alves na delegacia de polícia como sendo um dos autores do delito. 

Embora o reconhecimento não tenha ocorrido novamente em juízo, a vítima declarou em juízo que na delegacia de polícia fez o reconhecimento com certeza dos indivíduos que estavam com a placa número 1, o menor Pedro Henrique Macedo, segundo se verifica a fls. 64, e o indivíduo que estava com a placa número 4, o réu Yago de Souza Mendes, segundo se verifica a fls. 64. 

O réu Yago foi ainda delatado pelo comparsa Pedro Henrique Macedo a fls. 65/66. Vê-se que a descrição das condutas dos réus Yago de Souza Mendes e Jonatas Almeida pelo menor infrator coincide quanto à atuação de cada um com o que afirma a vítima Oscar Alves. Coube ao réu Yago de Souza Mendes render a vítima, a qual foi por ele ferida com uma faca e um espeto de churrasco. Coube a Jonatas Almeida a subtração dos bens, inclusive da vítima Silmara, o que foi confirmado pela vítima. 

Inexistem dúvidas sobre a autoria. O conjunto probatório é idôneo a fundamentar a condenação. 

Passo à análise das alegações defensivas.

Se fundamento houvesse na denúncia de terceiras pessoas como verdadeiros autores do delito incumbiria à Defesa levar a notitia criminis à Autoridade Policial, respondendo, via de consequência por eventual denunciação caluniosa. Descabe ao Juízo dar início a qualquer investigação por meras informações colhidas na favela, despidas de quaisquer provas, ainda mais quando ausente a qualificação destas pessoas, identificadas apenas como Cherry, Zé Pequeno, Caio e Henrique. 


Não obstante, na hipótese de ocorrência de conduta não ilibada por parte dos policiais envolvidos no flagrante, ou como quer a Defesa, o trabalho de forma arbitrária, imparcial e até irresponsável, atrai para ela, Defesa, o peso da prova.

Nesse diapasão: "PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE DA PROVA. ACESSO DA POLÍCIA ÀS MENSAGENS DE TEXTO TRANSMITIDAS POR TELEFONE CELULAR. AUTORIZAÇÃO DOS RÉUS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. AGRAVO IMPROVIDO. 1. O acesso da polícia às mensagens de texto transmitidas pelo telefone celular, com a devida autorização dos réus, afasta a ilicitude da prova obtida. 2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu na hipótese. 3. Agravo regimental improvido." (Superior Tribunal de Justiça - AgRg no Habeas Corpus nº 391.080-SC - 2017/0048799-6 -  Relator: Ministro NEFI CORDEIRO – j. 01/06/2017).

Neste ponto é de ressaltar-se ser verdade que o onus probandi é da acusação quando denuncia alguém pelo cometimento de um delito. No entanto, a defesa ao afirmar terem os policiais são parciais e suspeitos acarretou para si, como já argumentado algures, o ônus de tal prova. Ônus do qual não se desvencilhou.

Malgrado em audiência a vítima não tenha reconhecido o réu com 100% de certeza em juízo, em seu depoimento a vítima afirmou: "Está em dúvida. Acha que é o número um e o número três. Se for o número dois, é um dos que entrou no quarto. Quando foi na delegacia, reconheceu, mas agora está em dúvida". Vale dizer, houve o reconhecimento com a certeza necessária para o édito condenatório, pois confirmado em juízo que na delegacia foi feito com certeza. 

Em oposição do afirmado pela Defesa a vítima narrou em Juízo que a Autoridade Policial nada disse sobre o réu ter confessado. Foi expressamente perguntado para a vítima se ela havia reconhecido o réu Yago de Souza Mendes e o menor Pedro Henrique Macedo pois se lembrava do rosto delas ou se reconheceu porque o delegado disse que haviam confessado, ela respondeu que colocaram duas pessoas no meio para confundi-la, mas que reconheceu o número um e um quatro.  Primeiro reconheceu o número quatro, depois o número um, e teve certeza. O delegado não falou quem tinha confessado, quando disse que indivíduos confessaram. O delegado não falou quem confessou.

A despeito de constar a fls. 64 se tratar de auto de reconhecimento fotográfico, em verdade o documento se refere a reconhecimento pessoal. Verifica-se mais do documento que a vítima afirmou quando da diligências: "Yago de Souza Mendes foi quem lhe abordou, apontou um garfo e subtraiu seus pertences. Além disso, disse que Pedro Henrique Macedo foi quem entregou um garfo de churrasco a Yago de Souza Mendes, conforme pedido do próprio Yago de Souza Mendes", tornando seguro e válido o reconhecimento.

Ainda mais se considerado que o reconhecimento pessoal na fase inquisitiva foi realizado poucos dias depois os fatos, ou seja, quando ainda preservadas na memória da vítima as características do roubador.

Quanto às testemunhas arroladas pela defesa temos que a informante Andriele Melo Alencar nada sabe sobre os fatos. Apenas ouviu dizer, por comentários de moradores da favela, que os réus não foram os autores do crime. Tais declarações não são aptas a embasar um juízo de valor.

Por sua vez os depoimentos de Pedro Henrique e Guilherme Alves colhidos em Juízo são totalmente contraditórios. 

Vejamos.

Garante o informante Pedro Henrique Macedo: "prestou depoimento na polícia, mas não se recorda do que falou lá, nem leu o que disse no depoimento" e mais à frente "disse que eles haviam participando no delito, mas só disse isso porque nunca tinha ido na delegacia e ficou estressado, sem saber o que estava falando". Ora ou se recorda ou não se recorda. A narrativa é antagônica. Pouco depois afirmou: "está no sétimo ano e não leu direito o que falou na delegacia ... Tem certeza que Yago e Jônatas não estavam no fato, mas não sabe quem estava. O depoente falou que estava no momento do delito, mas não sabe com quem estava, pois só conhece os outros “de vista”, e não sabe o nome deles ... O depoente não sabe explicar como foi na delegacia, nervoso, e apontou dois amigos que não estavam no delito". Dito de outro modo. Praticou o crime com pessoas que não sabem quem são e na delegacia apontou como coautores do crime duas pessoas, para o narrador, sabidamente inocentes. Desarrazoada a narrativa. E mais: "Nem o depoente, nem sua mãe leram o que foi escrito na delegacia, e não sabem ler"; não sabem ler, mas no entanto o informante está no sétimo ano como já argumentado, vale dizer, sabe ler.

Do depoimento de Pedro Henrique não há qualquer menção de ter ficado com medo de denunciar outros partícipes do roubo e morrer por represálias. A afirmação não encontra subsídios nos autos.

Transmite total segurança a versão apresentada por Pedro Henrique em solo pré-processual oportunidade em que descreveu com riqueza de detalhes a divisão de tarefas de cada um dos ladravazes.

Já o informante Guilherme Alves dos Santos relatou que: "na data dos fatos, estava com Yago no apartamento de Flávio. Chegaram lá por volta das 20:00 horas do dia 15 de fevereiro e foram embora às 9 horas do dia seguinte ... Jônatas também estava no apartamento, mas foi embora por volta das 22:00 do dia 15 de fevereiro ... Pedro Henrique estava no apartamento antes do roubo e foi embora às 22:00". Pouco crível a afirmação de Guilherme de não ser Jonatas um dos autores do delito se ele foi embora do apartamento em que se encontravam às 22:00 horas do dia 15 de fevereiro e o roubo foi perpetrado às 05:44 do dia 16 de fevereiro.

De outra banda afirmou o réu Yago de Souza Mendes: "Dormiu lá, assim como Pedro Henrique. Não soube dizer que horas os demais foram embora. Júnior e Pedro Henrique saíram por volta das 2 da manhã". Esta narrativa é antagônica ou dormiram no apartamento ou não. Prosseguindo a análise verifico mais estar em descompasso com o afirmado por Guilherme para quem Pedro Henrique foi embora do apartamento às 22:00 horas.

E mais. Infere-se do parágrafo anterior que, ao menos em tese, quem dormiu no apartamento foram Yago e Pedro Henrique; e não Yago e Guilherme. Ao contrário, Guilherme foi embora em horário incerto.

Alega o réu Yago de Souza Mendes em seu interrogatório que Júnior e Pedro Henrique saíram por volta das 2 da manhã do apartamento. A afirmação encontra-se em dissonância com elementos de prova objetivos. O percurso do carro foi rastreado pelo sistema Detecta, o veículo saiu das Juntas Provisórias às 3h20min, como supra mencionado. E a síndica Marly Rodrigues Parron afirmou aos policiais civis que por volta das três da manhã, Flávio teria entregado a chave do veículo a três indivíduos (fls. 22 do apenso 1505418-20.2022.8.26.0050) e não a dois, como mencionado por Yago.  

As imagens do mercadinho instalado no prédio por si só é pouco significativa considerando que a gravação ocorreu às 02:47 horas e o roubo às 05:44. Existiu tempo mais que suficiente para o acusado mudar de vestimenta.

E a fls. 39 consta depoimento da dona do mercadinho, Ana Carolina Franco Pereira. Ela afirmou que "os crimes foram perpetrados nesta madrugada, a 1h da manhã, e às 3h, pelas pessoas que Flávio permitiu a entrada e que saíram de lá a bordo do Etios de placa FSB 5737 antes da chegada da polícia militar". Como se vê, Ana Carolina declara que o réu, que esteve em seu mercadinho, saiu do prédio no veículo Etios, nada mencionando sobre ele ter voltado ao apartamento, como sustenta a defesa. A declaração foi corroborada por Marly Rodrigues Parron e Fabio Henrique Sanchez. 

Há ainda o depoimento na fase inquisitiva dos policiais militares Vitória e Garcia, os quais foram acionados pelo porteiro do prédio para prestarem apoio em virtude de três indivíduos desconhecidos terem entrado no condomínio sem autorização a bordo do veículo Etios, aproveitando-se da abertura do portão por um morador. 

Como se vê, por conta de um possível crime de furto ocorrido no mercadinho, todos estavam atentos ao veículo Etios e aos visitantes do morador Flávio, nada sendo mencionado sobre dois indivíduos (Guilherme e Yago) que lá estivessem pernoitado, sobre a suposta volta de Júnior e Pedro Henrique para deixar o carro no condomínio às nove da manhã com nova saída a tarde e finalmente o retorno a noite. 

O conjunto probatório é robusto a fundamentar a condenação de ambos os réus, incluindo Jonatas Almeida dos Santos, o qual somente não foi reconhecido pessoalmente por haver optado por permanecer foragido. 

A restrição da liberdade também foi demonstrada, tendo se dado por tempo expressivo. A vítima narrou que ficaram em poder dos roubadores por cerca de uma hora e meia, duração significativa. Ainda que assim não fosse, extrai-se do primeiro vídeo na sequência de fls. 349 que o roubo iniciou-se às 05:44 horas do dia 16 de fevereiro de 2022 e findou às 07:33 do mesmo dia.

A significância do período em questão já foi apreciada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: "Não há manifesta ilegalidade a ser reconhecida. Em se tratando de roubo circunstanciado, a majoração da pena acima do mínimo legal (um terço) requer devida fundamentação, com referência a circunstâncias concretas que justifiquem um acréscimo mais expressivo, o que se verifica no caso em apreço (o crime tentado foi praticado pelos dois réus e o menor, porquanto em concurso de pessoas, havendo os próprios réus admitido em Juízo que todos conjuntamente planejaram o roubo; as armas de fogo foram apreendidas efetivamente, conforme laudo técnico pericial acostado às fls. 64/67 do processo, dois revólveres marca 'Taurus', com numeração raspada, calibre 38, acompanhadas de cartuchos íntegros, ainda que um dos revólveres estivesse em péssimo estado de conservação como atestado no laudo. A qualificadora de restrição de liberdade das vítimas também restou comprovada, pois como afirma Renata, permaneceram em poder dos agentes forçosamente e sob grave ameaça no veículo por quase uma hora até serem detidos pela Polícia)." (HC 256.188/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 06/02/2014, DJe 01/07/2014 - grifo nosso).

Também demonstrados nos autos as majorantes do concurso de pessoa e o emprego de arma branca. 

Em relação ao delito de corrupção de menores a jurisprudência sedimentada de nossas Cortes Superiores defende que se trata de delito formal, que, portanto, prescinde de resultado naturalístico.

Este entendimento está contido na Súmula nº 500 do C. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal".

Neste sentido também, a lição da jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal: "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao qual se nega provimento." (RHC 109140/DF, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, Primeira Turma, julg. 30/08/2011, DJe-176 de 14/09/2011).

Ainda: "RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. NATUREZA FORMAL DO DELITO DE CORRUPÇÃO DE MENORES. REDAÇÃO DO ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. PROTEÇÃO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. FINALIDADE IMEDIATA DA NORMA PENAL. 1. Prevalece nesta Casa de Justiça o entendimento de que o crime em causa é de natureza formal, bastando a prova, portanto, da participação do menor em delito capitaneado por adulto. 2. A tese de que o delito do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente exige prova da efetiva corrupção do menor implica, por via transversa, a aceitação do discurso de que nem todas as crianças e adolescentes merecem (ou podem receber) a proteção da norma penal. Conclusão inadmissível, se se tem em mente que a principal diretriz hermenêutica do cientista e operador do direito é conferir o máximo de eficácia à Constituição, mormente naqueles dispositivos que mais nitidamente revelem a identidade ou os traços fisionômicos dela própria, como é o tema dos direitos e garantias individuais. 3. Recurso ordinário em habeas corpus improvido." (RHC 108970/DF, Rel. Min. AYRES BRITTO, Segunda Turma, julg. 09/08/2011, DJe-239 de 19/12/2011).

Portanto, comprovado o concurso entre os réus e o adolescente para a prática do crime de roubo, impõe-se a condenação dos acusados também pelo delito de corrupção de menores, sem se cogitar do afastamento da qualificadora do concurso subjetivo de agentes ou do reconhecimento de crime único. Aqui não se trata de mero concurso subjetivo, mas de prática de um delito com um adolescente, fato que se subsume também a tipo penal próprio.

Reconheço o concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores, pois praticados num contexto único, a abordagem das vítimas. A denuncia imputa aos réus haverem corrompido o menor nas "mesmas circunstâncias de tempo e local" e não em contexto diverso.

Neste sentido a recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: "AgRg no HC 532029 / SP AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS 2019/0268037-0. Relator(a): Ministro RIBEIRO DANTAS (1181). Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 04/02/2020. Data da Publicação/Fonte: DJe 13/02/2020. Ementa. PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE NÃO EVIDENCIADA. INTERPOSIÇÃO DE AGRAVO REGIMENTAL. SUPRIMENTO DO VÍCIO. CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO E CORRUPÇÃO DE MENORES. OCORRÊNCIA NA HIPÓTESE. NÃO DEMONSTRAÇÃO DE EXISTÊNCIA DE DESÍGNIOS AUTÔNOMOS E DE PLURALIDADE DE CONDUTAS. CONCURSO FORMAL. RECONHECIMENTO QUE PRESCINDE DE REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. AGRAVO DESPROVIDO. (...) 2. O crime de corrupção de menor foi cometido no mesmo contexto fático e momento da prática do crime de roubo, razão pela qual se mostra mais correto o reconhecimento do concurso formal de crimes, uma vez que não restou demonstrada, de forma concreta, a autonomia das condutas ou a precedência de uma em relação à outra. Infere-se no caso que, mediante uma única ação, o paciente praticou ambos os delitos, tendo a corrupção de menores se dado em razão da prática do delito patrimonial. Sendo assim, de rigor o reconhecimento do concurso formal. 3. Não há que se falar em reexame de provas, uma vez que a aplicação da regra do concurso formal de crimes no presente caso amparou-se na narrativa dos fatos constantes da própria sentença, donde se extrai que a autonomia entre os crimes de roubo e de corrupção de menor e a pluralidade de desígnios - elementos configuradores do concurso material de crimes - não restaram delineadas, tendo ambos os delitos ocorridos no mesmo contexto fático. 4. Agravo regimental desprovido. Acórdão. Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento ao agravo regimental. Os Srs. Ministros Joel Ilan Paciornik, Jorge Mussi e Reynaldo Soares da Fonseca votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ/PE).

Passo a dosar a pena.

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade dos réus Yago de Souza Mendes e Jonatas Almeida dos Santos, as circunstâncias e consequências do delito, deve a pena base ser fixada em patamar acima do mínimo legal. O delito foi praticado na residência das vítimas, asilo inviolável do indivíduo. Além disto, a vítima Oscar, que por sua frágil condição de saúde não poderia oferecer nenhuma resistência, foi desnecessariamente agredida, pois derrubada no chão pelos roubadores e ferida com a faca nos dedos, encontrando-se traumatizada. A esposa de Oscar, idosa e acamada por sofrer doença de Alzheimer, foi tratada sem nenhum respeito e dignidade, pois os roubadores passavam por cima dela como se estivessem passado apenas por cima de um objeto inanimado. Diante de tais circunstâncias, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo, cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa pelo delito de roubo. Fixo em um ano de reclusão a pena pela prática do delito de de corrupção de menores.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, e uma das vítimas era idosa, razões pelas quais a pena seria agravada em 1/3. Porém, os réus eram menores de vinte e um anos na data dos fatos, compenso a agravante de estado de calamidade com a atenuante de menoridade relativa, sendo, então, sua pena aumentada em 1/6. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes.

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

O roubo foi cometido em concurso de agentes, com restrição de liberdade e com emprego de arma branca, pelo que se impõe o aumento determinado pelo artigo 157, §2º, incisos II, V e VII, do Código Penal.  Para a incidência da majorante do concurso de pessoas, são necessários dois autores e os réus e seus comparsas estavam em cinco. A divisão de tarefas entre os réus e seus comparsas facilitou a obtenção do resultado buscado, pois a casa de duas vítimas pode ser revirada enquanto uma delas estava em poder dos roubadores, eletrodomésticos de grande tamanho puderam ser levados, saindo os autores do delito rapidamente do local no carro em que aguardavam. O emprego da arma branca ocasionou lesão e maior trauma à vítima. Ela vivenciou dentro de sua própria casa por mais de uma hora momentos de intenso terror. A restrição da liberdade das vítimas se deu por tempo excessivo, pois demoraram os réus e os comparsas revirando duas casas procura de bens de valor. Tais circunstâncias evidenciam a maior periculosidade dos réus e autorizam a elevação da pena base com fundamento nas três causas de aumento de pena, pois fazem necessária uma resposta estatal mais rigorosa, como medida preventiva a não se estimular a prática de crimes mais grave. Por tais motivos, a pena deve ser majorada na proporção de 5/12. 

Deve ser reconhecido o concurso formal de roubos. Sendo dois os patrimônios violados, será a pena de um deles aumentada em mais 1/6.  Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Considerando o concurso formal entre os dois roubos e a corrupção de menores, conforme acima fundamentado, a pena do roubo seria aumentada em mais 1/6, por ser o delito mais grave, nos termos do artigo 70 do Código Penal. Porém, aplico a regra do concurso material benéfico em favor do réu, tendo em vista que a proporção mencionada ultrapassa a soma da pena da corrupção de menores. Ausentes outras causas de aumento ou de diminuição.

Assim sendo, fixo a pena dos réus, em definitivo, em onze anos, três meses e onze dias de reclusão e pagamento de vinte e quatro dias-multa.

Levando-se em consideração o montante da pena e o tipo de delito, que envolve violência contra a pessoa, sendo um dos crimes que mais desassossego traz para a sociedade paulistana, o regime inicial de cumprimento de pena dos réus será o fechado. O Poder Judiciário deve responder com maior rigor aos crimes que representam maior periculosidade, de forma que seus agentes devem receber punição mais severa.

O dia-multa, em face da ausência de dados sobre a condição financeira dos réus será calculado no valor unitário mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado e o faço para declarar os réus Jônatas Almeida dos Santos e Yago de Souza Mendes como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II, V e VII, c.c. o artigo 61, inciso II, alíneas "j" e "h", por duas vezes, c.c. artigo 70 do Código Penal; e artigo 244-B, § 2º da Lei 8.069/1990, também na forma do 69 do Código Penal, razão pela qual os condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de onze anos, três meses e onze dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de vinte e quatro dias-multa.

Os réus não poderão recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de suas custódias cautelares, reforçados agora por esta condenação. Recomende-se Yago de Souza à prisão no cárcere em que se encontram. Pendendo mandado de prisão expedido em desfavor de Jônatas Almeida, aguarde-se o efetivo cumprimento.

Nos termos do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo R$10.000,00 como o valor mínimo de reparação, referente ao dano moral sofrido. Anoto que a avaliação dos bens subtraídos não restou pormenorizada, de maneira que, inclusive para fins de melhor instrução processual, poderá ser discutida na esfera cível.

Com fundamento no artigo 122 e 123 do Código de Processo Penal, se decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta decisão não for reclamado o telefone celular apreendido (fls. 82), decreto a perda dele em favor da União. Caso ausente valor econômico, fica autorizada a destruição.

Custas nas formas da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo,  27 de maio de 2022.


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA