1505310-25.2021.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... da vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO 
DE ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. 
DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e 
perícia da arma empregada no roubo para comprovar o seu ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505310-25.2021.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505310-25.2021.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2050641/2021 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 11282559 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 1133/2021 - 16º D.P. 
VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
DESCONHECIDO 1 e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE

Processo nº 857.21

VISTOS.
MIKAELL WALLACE VALETE, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas 
penas do artigo 157, § 2º, incisos II e §2º-A, inciso I, do Código Penal, pois 
consta que, no dia 21 de fevereiro de 2021, por volta das 17h e 50, na rua Acarape,
n. 465, Saúde, nesta cidade e Comarca, em concurso e unidade de desígnios com 
indivíduo não identificado, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, 
subtraiu, para proveito comum, 02 cartões bancários, documento de habilitação, 01 
aliança, 01 aparelho celular Iphone, 01 molho de chaves e R$500,00 (em espécie), de
E.Z.M.d.S.; 01aliança e 01 aparelho celular Iphone de C.J.L.P.; 01 aliança e 01 
relógio de pulso de C.C.V.C.P.; e, por fim, 01 aliança e o veículo Audi/A3, placas 
GHW1B58, de M.A.M.d.S..

A denúncia foi recebida à fl. 70.
Foi apresentada defesa preliminar às fls. 100/102.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas, através do sistema de áudio e vídeo, 
duas vítimas, duas testemunhas de defesa, e o réu foi interrogado.
Em debates, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos 
exatos termos da denúncia, por entender bem demonstradas autoria e materialidade do
crime. 
A Defesa por sua vez, pediu a absolvição do réu pela ausência de provas suficientes
para condenação. 

Subsidiariamente requereu o afastamento das qualificadoras, com pena no mínimo, 
regime mais brando com recurso em liberdade.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva veio comprovada pelo boletim de ocorrência de 
fls. 03/06, dando conta dos bens das vítimas subtraídos pelo réu e seu comparsa, 
bem como pelos depoimentos das vítimas.
A autoria é igualmente inconteste.
Na fase inquisitiva o réu negou a autoria do roubo, fls. 47/48.  Em Juízo o réu 
afirmou que no sábado a noite, um dia antes do roubo eu sai com meus amigos, por 
volta das onze da noite. Fomos em uma balada. Cheguei em casa por volta das dez 
horas da manhã. Fiquei com ressaca porque bebi muito. Fui buscar meu filho, porque 
minha mulher trabalha, então peguei meu filho e fui para casa. Passei o dia em casa
com a minha família. Se fosse eu, teria assumido, mas não fiz esse roubo. Fiquei em
casa até seis e meia da noite, quando fui levar meu filho até a casa da mãe dele e 
voltei para casa e de lá não sai mais. Se fosse eu, eu teria assumido. No outro 
roubo que eu tenho, que fui preso no dia seguinte, fui eu mesmo. Não conhecia as 
vítimas. 
Ocorre, porém, que as negativas do réu não encontraram respaldo nas demais provas 
dos autos, motivo pelo qual não convenceram. Não se pode crer que o réu fosse preso
logo depois dos fatos, pela prática de crime idêntico, e fosse ao acaso, 
reconhecido também pelas vítimas destes autos e do nada, fosse acusado da prática 
de um crime de tamanha gravidade não tivesse ele efetiva participação nos fatos.
Não há nada nos autos hábil a macular os reconhecimentos realizados em sede 
policial e em juízo. Longe disso. Ainda, impossível seria negligenciar o fato das 
partes serem desconhecidas e não existirem indícios a indicar que a prova 
acusatória pudesse ter por finalidade única prejudicar o réu, ou mesmo acusá-lo 
falsamente. 
Em sede policial, três vítimas reconheceram o réu fotograficamente. Em juízo apenas
duas das quatro vítimas foram ouvidas. No entanto, a fala da vítima Cláudio em 
Juízo foi suficiente a rechaçar todas as demais provas produzidas, deixando 
inconteste a participação do réu nos roubos que ora se tratam. Tanto é assim que as
duas vítimas ouvidas em Juízo foram bem específica com relação ás tatuagens dos 
réus, as quais são as mesmas existentes nas mãos e pescoço do acusado.
Desta forma, o reconhecimento fotográfico realizado pelas vítimas na fase 
inquisitiva foi devidamente confirmado por toda uma gama de provas produzidas sob o
crivo do contraditório, as quais lhe dão valia e absoluta confiabilidade. 
Vejamos. 
A vítima, M.A.m.D.S., na fase inquisitiva, reconheceu o réu fotograficamente, sem 
sombra de dúvidas, como um dos roubadores, fls. 08. 

Igualmente, a vítima E.Z.M.d.S., em sede policial, reconheceu o réu 
fotograficamente, sem sombra de dúvidas, como um dos roubadores, fls. 12. 
Não se ignora que referidas vítimas não foram ouvidas em Juízo, a fim de ratificar 
seus reconhecimentos. Ocorre porém que não se pode ignorar também o fato de que as 
demais provas produzidas sob o crivo do contraditório, confirmam de forma firme e 
segura, os reconhecimentos e declarações inquisitivas feitas pelas vítimas. 
Veja que a vítima C.J.L.P., também reconheceu o réu fotograficamente, salientando 

que era o réu que portava ama de fogo no momento do assalto, fls. 10. Em juízo, 
declarou que por volta das cinco e meia da tarde, o Dr. Marco Antonio e a Evani 
passaram em casa para assinar uns documentos da Universidade. Eles não quiseram 
entrar, então fomos recebe-los na porta de casa. Nisso, fomos abordados por dois 
indivíduos, um deles armado, exigiram a entrega de todos os bens e fugiram levando 
o veículo do Dr. Marco. Eu tenho certeza que era arma de fogo, até porque faltava 
um dos projéteis no tambor da arma. Eu me concentrei no individuo que permaneceu 
apontando a arma de fogo para nós, enquanto o comparsa dele retirava os bens. Ele 
usava máscara preta, porém a máscara era folgada e caia constantemente, de maneira 
que dava para ver o rosto dele. Me lembro de uma tatuagem no pescoço dele, bem como
nas mãos. Eles levaram meu celular e minha aliança, da minha esposa a aliança e 
relógio, da Evani a aliança e o celular. Do Dr. Marco Antonio, levaram o carro. 
Havia um terceiro individuo, em um veículo vermelho, que saiu em seguida atrás do 
Audi, através das imagens ficou nítido que esse veículo foi que trouxe os dois 
réus. Reconheço o réu nesta audiência com cem por cento de certeza, inclusive 
reconheço as tatuagens nas mãos e no pescoço. Soube pelos policiais que o réu foi 
preso dias depois, praticando roubo a residências. Na delegacia de policia 
reconheci o réu fotograficamente. Mostrada a fotografia de fls. 15, confirmo que 
foi a fotografia que reconheci. Nada que foi subtraído foi recuperado. 

Por fim, a vítima C.C.V.C.P., declarou em juízo que Dr. Marco Antonio e a esposa 
dele, passaram em casa para meu marido assinar um documento. Eles não quiseram 
entrar, então nós saímos, quando o portão da nossa casa fechou. Estávamos os 
quatro, quando chegaram dois indivíduos, um deles armado, e nos abordaram. Eu não 
me recordo muito da fisionomia dele, porque quem subtraiu os bens foi o comparsa 
dele. O réu ficava com a arma de fogo ao lado do comparsa dele. Eles estavam de 
máscara e boné. Nesta audiência me lembro bem da tatuagem nas mãos dele, mas do 
rosto não me lembro. Me lembro que ele tinha algo no pescoço, uma mancha escura ou 
uma tatuagem. Mostrada a tatuagem no pescoço do réu, era algo parecido sim.
Atenta aos relatos prestados pelas vítimas observa-se que o acusado efetivamente 
praticou os fatos narrados na denúncia. Acompanhando o entendimento, 
reiteradamente, apresentado em nossos Tribunais, em sede de crimes patrimoniais, a 
palavra da vítima é tida como de suma importância e fundamental meio de 
convencimento.

As declarações da vítima Cláudio, em especial quanto ao reconhecimento, foram de 
uma precisão incisiva. Descreveu o réu com firmeza, chegando inclusive a declarar 
que o reconhecia em Juízo, com cem por cento de certeza.
Assim: “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que 
serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes 
nos autos” (TACRIM-AP-AC- Rel. Celso Limongi-JUTACRIM 94/341). 
“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na 
clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na 
identificação do autor” (TACRIM-AP-AC-Rel. Wilson Barreira - RT 737/624). 
Foram ouvidas duas testemunhas de defesa.
A primeira delas, Ariane Valete Pires dos Santos, declarou em juízo que sou prima 
do réu, somos praticamente irmãos. Na nossa família, nunca teve isso, de roubo. O 
réu mora com a minha mãe e minha tia. Todos os finais de semana eu estou lá e ele 
sempre está lá com a gente também. Todos os domingos nós passamos juntos. 
Igualmente a testemunha Thyago Enos, relatou que conheço o réu porque somos muito 
amigos. Eu sei que no dia anterior do dia que aconteceu o roubo, ele estava comigo 
e com a família. O réu foi preso numa segunda feira, em razão de outro roubo. Então
no domingo ele estava com a gente e com a família. 
Ocorre porém que os depoimentos das testemunhas de defesa, ao contrário do que 
ocorre com os depoimentos dos policiais, não podem ser considerados imparciais. A 
uma porque não presenciaram os fatos, e depois porque amigas e próximas do réu, 
outra não poderia ser a conduta delas senão tentar, de todas as formas, inocentá-lo
de tão grave acusação. 

Ademais, muitas vezes, mesmo tratando-se de pessoas próximas e ligadas aos agentes,
não têm conhecimento acerca dos crimes que praticam. 
Tem-se dos autos, que o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com 
outro indivíduo, e com emprego de arma de fogo, subtraiu, para proveito comum, bens
de propriedade de quatro vítimas.
Noto que a violência necessária ao reconhecimento do crime de roubo restou 
evidenciada na medida em que os agentes, em patente superioridade numérica, 
abordaram as vítimas dentro do veículo, e juntos anunciaram o roubo, em posse de 
arma de fogo.
Que o réu subtraiu os bens das vítimas mediante emprego de violência e grave ameaça
em concurso de agentes é circunstância cristalina nos autos, seja pelas declarações
da vítima, seja pela própria dinâmica dos acontecimentos. Veja que seu comparsa foi
denunciado em outro processo por este mesmo crime.
A agravante referente ao emprego de arma de fogo restou igualmente comprovada. A 
despeito de não ter havido apreensão da arma, o relato da vítima foi firme no 
sentido de que o réu estava armado no momento do assalto, chegando inclusive a 
especificar que faltava um projétil no tambor da arma de fogo que era por ele 
empunhada.
Aliás, reiterada a jurisprudência no sentido de que a apreensão e perícia da arma é
dispensável para o reconhecimento da causa de aumento, quando firme a palavra da 
vítima: “EMENTA: PENAL. PROCESSUAL PENAL. RHC. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA.
APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. 
CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 
RECURSO DESPROVIDO.  I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma 
empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade 
integra a própria natureza do artefato.  II - Lesividade do instrumento que se 
encontra in re ipsa.  III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode
ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - 
reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV - Recurso desprovido”. (RHC 103544/DF, Rel. Ministro 
RICARDO LEWANDOWSKI, PRIMEIRA TURMA, STF, julgado em 18/05/2010, DJe 10/06/2010). 
“A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra 
imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a 
vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que o réu 
efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM – SP” ( TACRIM-
SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini). 
Por fim, não há que se cogitar acerca de crime único. Veja que o acusado, dentro de
um mesmo contexto fático, abordou quatro vítimas distintas, as quais, sob a mira de
arma de fogo, foram ameaçadas e sofreram prejuízo patrimonial. A partir do ato, 
foram subtraídos os bens de todas elas. 
A hipótese, conforme jurisprudência majoritária, é de concurso formal, sendo esta 
também a posição de Damásio E. de Jesus, que em seu Código Penal Anotado, 9ª ed., 
afirma que: “responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto 
de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo 
multiplicidade de violações possessórias...” (pg. 538).
Em assim sendo, restou exaustivamente comprovado nos autos que o réu em concurso de
agentes, subtraiu bens de propriedade das vítimas com uso de arma de fogo, sendo, 
pois, a condenação de rigor.
Passo a dosar a pena.
Atenta aos ditames do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta uma 
condenação por outro roubo, conforme certidões de fls. 68/69, demonstrando possuir 
uma personalidade desvirtuada da moral média e com tendência à criminalidade. 
Assim, aumento sua pena base em 1/6, qual seja, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses 
de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Verifico que incidem sobre o crime duas causas de aumento, referentes ao concurso 
de pessoas e ao emprego de arma de fogo. Sendo assim, atenta aos ditames do artigo 
68, parágrafo único, do Código Penal, limitar-me-ei a um só aumento, prevalecendo a
causa que mais aumente. Dessa forma, aumento a pena do réu em 2/3, com fulcro no 
artigo 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal, fixando-a em 07 (sete) anos, 09 

(nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais pagamento de 18 (dezoito) dias-
multa. 
Por fim, em razão do concurso formal de crimes, aumento a pena no mínimo legal, 
1/6, perfazendo 09 (nove) anos, 26 (vinte e seis) dias de reclusão, mais pagamento 
de 21 (vinte e um) dias-multa.
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno 
definitiva a pena supra.  
O dia multa será fixado no piso legal, diante da condição econômica do réu. 
O condenado iniciará o cumprimento da reprimenda em regime fechado, e isso porque 
praticou crime de natureza grave, e delito de tal ordem se cumpre, necessariamente,
em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 
16/145). 
Neste sentido também: “Quem pratica crime de roubo à mão armada demonstra audácia e
temilidade, características de personalidade que recomendam a imposição de um 
período de segregação carcerária mais rigorosa no regime prisional fechado” 
(TACrim, Ap.918.023/1 – São Paulo, 2ª Câmara, rel.  juiz Ricardo Lewandowski, 
j.26.1.95). 
Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica 
ante a gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de tratar-se 
de roubo praticado em concurso de pessoas e com o uso de arma, meio executório este
que implicou numa maior exposição das vítimas ao perigo real. 
A sociedade está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da 
violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio, praticados
cada vez de modo mais frio e arrojado.
Não havendo outras causas capazes de influenciar na dosimetria da pena, torno 
definitiva a pena supra.  
ISTO POSTO, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação 
penal, para condenar MIKAEL WALLACE VALETE PIRES, a cumprir, em estabelecimento 
adequado, e em regime inicial fechado, a pena de 09 (nove) anos, 26 (vinte e seis) 
dias de reclusão, mais pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa, como incursos nas 
sanções do artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, por quatro vezes, c/c artigo 70, ambos 
do Código Penal.
A espécie de delito praticado, com emprego de violência e grave ameaça à pessoa, 
vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado. Mesmo porque o escopo
do legislador não foi beneficiar agentes que não se privam em praticar crimes 
violentos, de maneira que, qualquer outra forma de cumprimento de pena, que não 
seja privativa de liberdade em regime fechado, mostrar-se-ia, demasiado tênue como 
forma de repressão e retribuição. 
Deixo ainda de conceder ao condenado o direito de aguardar o trânsito em julgado 
desta em liberdade porque cometeu crime grave, e ainda mais agora, diante de uma 
sentença penal condenatória de primeiro grau, estando pois presentes os requisitos 
da prisão preventiva. 
Ressalte-se a sequência de crimes contra o patrimônio que vem sendo praticados em 
nossa Capital. Assim, a fim de assegurar a garantia da ordem pública e da aplicação
da lei penal, presentes ainda os requisitos da prisão preventiva, não concedo ao 
condenado o direito de recorrer em liberdade.
Deixo por fim de aplicar os efeitos imediatos da detração, porque o regime fechado 
não se deu unicamente em razão do tipo de crime. No sentido: Apelação nº 0016847-
49.2014.8.26.0564, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que são apelantes SIDNEI
VALADARES ARAUJO, PEDRO DA SILVA AZEVEDO, DIEGO FERNANDES DAS DORES e LORRAINE 
CAROLINE ALVES CORTEZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. 
ACORDAM, em 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 
proferir a seguinte decisão: "Não conheceram do recurso do réu Pedro por ausência 
de interesse recursal e NEGARAM PROVIMENTO aos recursos dos demais réus, com 
determinação. V.U", de conformidade com o voto do Relator, que integra este  
acórdão. O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO 
MARQUES DA SILVA (Presidente) e RICARDO TUCUNDUVA Ementa: “RECURSO – trancamento da
ação penal em relação a um dos réus reconhecida a litispendência – ausência de 
interesse recursal – não conhecimento do recurso de Pedro. NULIDADE – adotado rito 

da lei especial que prefere o rito ordinário – previsão legal – ausência de 
prejuízo – preliminar afastada. NULIDADE – interceptação telefônica – alegada 
ilegalidade das interceptações telefônicas por se tratar de medidas excepcionais – 
legalidade das informações – ausência de transcrição das conversas interceptadas - 
disponibilizado o acesso da mídia às partes – longo lapso temporal da interceptação
necessário para comprovar a estabilidade da associação – ausência de 
irregularidades – preliminares afastadas. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO – materialidade
e autoria comprovadas pelo depoimento dos policiais, que individualizaram a função 
de cada um dos réus na associação e demonstraram a permanência e estabilidade da 
mesma – manutenção da condenação dos apelantes. PENAS – base acima do mínimo dada a
natureza da droga comercializada pela associação – uso de argumento não utilizado 
na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo 
princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal – possibilidade de
alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum 
apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – 
restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in 
pejus – precedentes das Cortes Superiores – aumento na segunda fase pela 
reincidência para um dos réus – regime fechado mantido ante a maior culpabilidade 
dos agentes, na forma do art. 33, § 3º, CP - descabimento da detração porque o 
regime não foi fundada apenas no quantum de pena, mas sim nas circunstâncias do 
crime – improvimento dos demais recursos.” 
Além disso não se tem notícias, neste Juízo de Conhecimento acerca do preenchimento
dos requisitos subjetivos necessários ao reconhecimento do benefício, vale dizer, 
não consta nos autos, atestado de conduta carcerária, imprescindível á concessão da
progressão. 
Recomendem-se o réu no estabelecimento prisional que se encontra recolhido. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2022.

EVA LOBO CHAIB DIAS JORGE
             Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

