1505489-57.2021.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MAURICIO JOSE NOGUEIRA
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... Por fim, o local onde Gabriel praticava o trafico de drogas seria próximo a uma igreja e uma escola municipal. Insta salientar que quando menor de idade, Gabriel já respondeu por ato infracional de trafico de drogas. 
O réu admitiu ter antecedentes por tráfico na Vara da Infância e Juventude. Não tinha condições de dormir e nem de se alimentar. Viviam da ajuda da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
2ª Vara Criminal e Da Infância e Juventude
Rua Espirito Santo Nº 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505489-57.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505489-57.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2340551/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 21954629 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 3405/21/711 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2340551 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2340551 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 3405/21/711 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL DA SILVA RODRIGUES



Réu Preso



Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURICIO JOSE NOGUEIRA



Vistos.

GABRIEL DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia, hora e local descritos, o denunciado, em tese, nas mediações de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, trazia consigo e guardava, com fins de tráfico, 44 (quarenta e quatro) eppendorfs de cocaína, com peso líquido de 12,58g, 01 (uma) porção de cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 15,54g, e 300 (trezentas) porções e resquícios de cocaína, na forma de crack, com peso líquido de 23,89g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O flagrante foi convertido em prisão preventiva (fls. 56/60).
O acusado foi notificado, citado e apresentou defesa prévia (fls. 155/157). 
A denúncia foi recebida (fls. 163/164 e 176/177).
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação. Não foram arroladas testemunhas de defesa. O acusado foi interrogado. 
Em alegações finais a acusação requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, enquanto a defesa requereu a absolvição, além de outras teses defensivas subsidiárias.
É o RELATÓRIO do necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
A ação penal merece ser julgada procedente.
No mérito propriamente dito, a materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/13), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de constatação (fls. 20/26), pelo exame químico-toxicológico (fls. 94/96 e 98/100), pelo laudo pericial nas proximidades do local do tráfico (fls. 144/146), e pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste. 
A testemunha de acusação, Paulo César Serantoni, disse que, na madrugada dos fatos, estavam realizando patrulhamento pelo bairro da Estação, quando no cruzamento da rua Dr. Joaquim Franco Garcia com a Avenida Conde Francisco Matarazzo avistaram o indiciado Gabriel da Silva Rodrigues em atitudes suspeitas. Ao perceber a aproximação da viatura policial, Gabriel empreendeu fuga pela viela que dava acesso a favela da Matarazzo, onde, ao perceber que seria alcançado, dispensou um objeto ao solo e dinheiro ao solo e continuou a fuga, sendo abordado mais a frente, na Rua Dr. Joaquim Franco Garcia, numeral 1567. Gabriel resistiu a abordagem, onde foi necessário o uso de força moderada e uso de algema. Em revista pessoal, foi localizado com Gabriel um aparelho celular, marca Motorola e, ao retornar para verificar o objeto dispensado por ele, verificou-se tratar de um involucro plástico contendo em seu interior cerca de 300 pedras de "crack", mais resquicios, bem como um pote de plastico contendo em seu interior 44 eppendorffs de cocaina e 01 porção de maconha, além da quantia em dinheiro que totalizou R$ 102,00. Questionado, Gabriel confirmou que estava no local comercializando drogas como forma de angariar dinheiro. Diante de tais fatos foi proferida voz de prisão em flagrante a Gabriel da Silva Rodrigues. Insta mencionar que Gabriel já é conhecido nos meios policiais pela sua dedicação ao trafico de drogas. 
A testemunha de acusação, Rodrigo Leandro Ferreira de Souza, disse que realizavam patrulhamento pelo bairro da Estação, nesta cidade, momento que passaram pelo cruzamento da rua Dr. Joaquim Franco Garcia com a Avenida Conde Francisco Matarazzo e avistaram Gabriel da Silva Rodrigues, em atitudes suspeitas, haja vista que já possuiam informações privilegiadas que o individuo de prenome Gabriel praticava o trafico de drogas na esquina da favela, momento que foi visualizado pelo local. Que, ao perceber a aproximação da guarnição policial, Gabriel evadiu-se correndo pela viela de acesso a favela do Matarazzo e, ao perceber que seria alcançado, dispensou um objeto ao solo e dinheiro, continuando com sua fuga. Contudo, foi abordado mais a frente, na Rua Dr. Joaquim Franco Garcia, numeral 1567. Gabriel resistiu a abordagem, onde foi necessário o uso de força moderada e uso de algema. Em busca pessoal, foi localizado com Gabriel um aparelho celular, marca Motorola e, ao retornarem para verificar o objeto dispensado por Gabriel, verificou-se tratar de um involucro plastico contendo cerca de 300 pedras de "crack", mais resquicios, bem como um pote de plástico contendo 44 eppendorffs de cocaina e 01 porção de maconha, além da quantia de R$ 102,00. Indagado, Gabriel confirmou que estava no local comercializando drogas como forma de ganhar dinheiro. Diante de tais fatos foi proferida voz de prisão em flagrante a Gabriel da Silva Rodrigues. Por fim, o local onde Gabriel praticava o trafico de drogas seria próximo a uma igreja e uma escola municipal. Insta salientar que quando menor de idade, Gabriel já respondeu por ato infracional de trafico de drogas. 
O réu admitiu ter antecedentes por tráfico na Vara da Infância e Juventude. Não tinha condições de dormir e nem de se alimentar. Viviam da ajuda da família e de moradores. Passou a vender drogas. A droga era sua. 
A prova se mostrou suficiente para comprovar que a droga estava efetivamente em poder do réu e se destinava ao tráfico. 
Ainda, nunca é demais lembrar que o testemunho policial goza de credibilidade tanto quanto outro qualquer, sendo que, para ter retirado o seu valor probante, é necessária a demonstração de motivo sério e concreto, não sendo suficiente mera alegação desacompanhada de elementos de convicção. Aliás, seria um contrassenso o Estado credenciar pessoas para a função repressiva e, depois, negar-lhes crédito quando prestassem conta de suas diligências. Em outras palavras, o depoimento policial não merece reparo, sendo que a jurisprudência é uníssona ao reconhecer a validade das declarações prestadas por policiais. 
Realmente, “(...) É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” (STF 1ª T. HC87.662/PE Rel. Min. Carlos Britto j. 05.09.2006 DJU 16.02.2007LexSTF 339:417). 
No mesmo sentido, “(...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em Juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (LexSTJ 125:338).Destarte, “(...) Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes” (STF 2ª T. HC 77.565/SP Rel. Min. Néri da Silveira j. 29.09.1998DJU 02.02.2007, p. 74).
Outrossim, a título de argumentação, como bem destaca o seguinte julgado, a denúncia anônima representa importante instrumento no combate ao tráfico de drogas:“(...) No tocante à delação anônima, não se pode olvidar que as notícias-crime levadas ao conhecimento do Estado sob o manto do anonimato têm auxiliado de forma significativa na repressão ao crime. Essa, inclusive, é a razão pela qual os órgãos de Segurança Pública mantêm um serviço para colher esses comunicados, conhecido popularmente como 'disque-denúncia'. Assim, não há ilegalidade na instauração de investigações deflagradas por denúncia anônima, eis que a autoridade tem o dever de apurar a veracidade dos fatos alegados, desde que se proceda com a devida cautela, o que se revela no presente caso, pois tanto a investigação quanto a ação penal foram conduzidas dentro dos parâmetros estabelecidos pela legislação vigente. (...) Ademais, in casu, a delação anônima culminou com a elucidação dos fatos, não podendo ser taxada de mendaz ou infundada” (TJSP– 4ª Câmara de Direito Criminal– Ap0002118-10.2015.8.26.0620/Taquarituba – Rel. Des. Camilo Léllis – j. 09.08.2016).
Neste sentido, toda a prova judicial, corroborada pela não menos robusta prova extrajudicial. Vai daí, pois, a condenação do réu é do mais absoluto rigor, muito bem provada nos autos a sua autoria criminosa, mercê de provas idôneas e suficientes à sua responsabilização criminal. Tanto é que, em situações praticamente idênticas às dos autos, decidiu-se:
“MATERIALIDADE – auto de apreensão e laudo toxicológico que restou positivo para a presença do elemento ativo – comprovação que o material apreendido é droga– maconha e cocaína. AUTORIA – depoimento policial que indica a apreensão de droga – validade – depoimento policial só deve ser visto com reservas quando a imputação ao réu visa justificar eventual abuso praticado – inocorrência no caso em tela. TRÁFICO – destinação a terceiros – indícios tais como quantidade incompatível com a figura de usuário; falta de capacidade econômica para o réu possuir a droga apreendida para seu uso pessoal; apreensão de quantia em dinheiro; denúncia anônima confirmando a traficância – tipo congruente (...)” (TJSP – 7ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0001689-65.2015.8.26.0160/Descalvado – Rel. Des. Lauro Mens de Mello – j. 24.05.2017);“Apelação – Tráfico de drogas (art. 33, 'caput', § 4º da Lei 11.343/06) – Recurso defensivo – Preliminar – Nulidade – Ilegalidade de provas – Busca e apreensão realizada em sua residência não foi precedida de ordem judicial – Inocorrência – Delito permanente – Prescindível o mandando de busca e apreensão na prisão em flagrante – Precedentes do STJ – Preliminar rejeitada. Mérito – Absolvição pretendida – Insuficiência de provas – Inadmissibilidade – Materialidade e autoria demonstradas – Apreensão de 144 invólucros plásticos de cocaína, pesando 34,78g e a quantia de R$ 80,00, em posse do acusado – Firmes e coerentes depoimentos prestados pelos policiais responsáveis pela diligência – Condenação de rigor – Desclassificação da conduta imputada ao agente para aquela prevista no art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – A quantidade, natureza e a forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias fáticas do delito, revelam a traficância. Dosimetria – A pena fixada não merece qualquer tipo de reparo – Regime fechado de rigor – Trata-se de crime hediondo, em que há a necessidade de maior repreensão criminal. Recurso improvido.” (TJSP – 11ª Câmara de Direito Criminal – Ap 0034755-05.2014.8.26.0602/Sorocaba – Rel. Des. Salles Abreu – j. 04.11.2015).
Caracterizada, portanto, a traficância em locais protegidos por lei, passo à dosimetria da pena. 
DA DOSIMETRIA DA PENA
Na fixação da pena, antes, sempre atento às circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal e respeitado o sistema trifásico, observo que o réu ostenta bons antecedentes, por isso fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
A confissão não tem o condão de levar a pena encontrada na primeira fase de dosimetria da pena abaixo do mínimo legal, motivo pelo qual deixo de considerá-la. 
Já na terceira fase, observo que o crime foi cometido em detrimento ao disposto no inciso III do artigo 40 da Lei de Drogas e, dessa forma, aumento as penas até aqui encontradas em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. 
Nessa mesma fase, entendo não ser possível a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Tóxicos, tendo em vista que, mesmo sendo primário, o réu tem várias passagens por crimes análogos na Vara da Infância (carreira criminal precoce). Além disso, a quantidade de entorpecentes apreendida tem um potencial lesivo considerável. Esses elementos probatórios afastam a aplicação do redutor legal, já que se sobrepõem à primariedade do réu. 
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, cabe aqui uma observação. 
O Supremo Tribunal Federal, nos autos da REPERCUSSÃO GERAL NO RECURSO EXTRAORDINÁRIO, COM AGRAVO n° 1.052.700/MG, Rel. MIN. EDSON FACHIN, estabeleceu, para os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes, que "É inconstitucional a fixação ex lege, com base no art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/1990, do regime inicial fechado, devendo o julgador, quando da condenação, ater-se aos parâmetros previstos no artigo 33 do Código Penal".
Assim, atentando-se aos parâmetros estabelecidos no art. 33 da Lei Penal, verifico que ante a quantidade da droga apreendida, e das circunstâncias fáticas aqui demonstradas, não restam dúvidas de que o regime inicial fechado é que mais recomendável para os fins de uma efetiva reprimenda. Assim, nos casos de tráfico de drogas, a culpabilidade do réu deve ter uma maior reprovabilidade, já que representa um verdadeiro câncer para qualquer sociedade deste planeta, por causa dos nefastos desdobramentos criminais que dele resulta, causando sérias consequências a toda a sociedade. Desta forma, por uma aplicação conjugada dos arts. 33, § 3º, e 59, ambos do Código Penal, entendo que o regime inicial fechado é o que mais atende à reprovabilidade do réu no caso em apreço, e que atende às nefastas consequências sociais causadas pelo tráfico.
Nesta linha, mostra-se oportuno trazer as lições descritas nos autos da APELAÇÃO CRIMINAL Nº 0001686-02.2015.8.26.0584, do E. TJSP, Rel. MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, j. em 15 de março de 2018, no seguinte sentido:
"Quanto ao regime inicial de cumprimento das penas, fixa-se o inicial fechado para todas as apelantes, já que os crimes cometidos, além de atingirem o bem jurídico tutelado pelo legislador, contribuem para a prática de inúmeros outros ilícitos penais, tão ou mais graves que os agora imputados, como é notório. Aliás, o tráfico e a associação para o tráfico permitem que marginais dados à prática de crimes contra o patrimônio, pelo uso de drogas ilícitas, adquiram “coragem” para as empreitadas criminosas. Também o espúrio comércio e a associação para sua prática fazem campear a corrupção de agentes públicos, para permitir a continuidade dessas práticas delituosas. Não há como olvidar, ainda, das consequências dessas danosas condutas, a formar multidões de dependentes de drogas ilícitas, que causam a desagregação familiar. Igualmente como consequência do tráfico e da associação para o tráfico, tem-se a queda da produtividade do cidadão e a dependência do sistema público de saúde, já tão deficiente. E ninguém deve almejar um planeta de viciados. Frise-se que a imposição de regime mais brando acabaria gerando um incentivo à prática do comércio ilegal e da associação para ele, causando na sociedade a sensação de impunidade daquele que do tráfico faz seu meio de vida. Por todos esses motivos, impõe-se o regime inicial mais severo" (grifei).
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06). 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda instrução processual, bem como pelo fato de ter ficado demonstrado concretamente que ele é um risco para a garantia da ordem pública. Expeça-se o necessário.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE para CONDENAR GABRIEL DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40 III, ambos da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Cada dia-multa fica fixado no mínimo legal. 
A despeito do julgamento do Supremo Tribunal Federal, ainda tratando-se de crime equiparado a hediondo, o réu iniciará o cumprimento da pena corporal no regime fechado, observando-se que eventual progressão de regime prisional caberá ao r. Juízo de Direito da Vara Execução das Execuções Criminais.
Anoto, por oportuno, que a fixação de regime mais brando e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não merecem acolhida, pois o delito é assemelhado aos hediondos, bem como existe vedação legal expressa nesse sentido (art. 44, da Lei 11.343/06).
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois esteve preso durante toda instrução processual, bem como pelo fato de ter ficado demonstrado concretamente que ele é um risco para a garantia da ordem pública. Expeça-se o necessário.
Nos termos do artigo 63, da Lei nº 11.343/2006, declaro perdido em favor da União os valores e o objeto apreendidos (fls. 15), já que não comprovada, efetivamente, a origem lícita do dinheiro.
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, porque não há parâmetros para tanto.
Após o trânsito em julgado expeça-se a carta de guia para o devido cumprimento da pena acima imposta.
Custas na forma da lei.
P.I.

Votuporanga, 30 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA