1505071-35.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2057080/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 23305048 - 14º D.P. 
PINHEIROS, 2057080 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MICHELI CRISTINA SANTANA BARBOSA DOS SANTOS e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505071-35.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505071-35.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de 
Prisão em Flagrante - 2057080/2022 - 14º D.P. PINHEIROS, 23305048 - 14º D.P. 
PINHEIROS, 2057080 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MICHELI CRISTINA SANTANA BARBOSA DOS SANTOS e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS

Vistos,

FRANCISCO LAERCIO LIMA e MICHELI CRISTINA SANTANA BARBOSA DOS SANTOS, qualificados 
nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 157,
§2°, incisos II e VII, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de fevereiro de 2022, por volta de 

13h30min, na Avenida Professor Fonseca Rodrigues, altura do número 2200, imediações
do “Parque Villa Lobos”, Alto de Pinheiros, nesta cidade e comarca, previamente 
ajustados e com identidade de desígnios entre si e com outros dois indivíduos não 
identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, 
subtraíram, para proveito comum, 01 (uma) mochila, contendo pertences diversos de 
propriedade de Júlia Bichara de Andrade, 01 (um) aparelho celular Samsung A12, de 
propriedade de Luiz Carlos Batista Oliveira Filho e 01 (uma) mochila, contendo 
pertences diversos, de propriedade de Gabriel Vieira Oliveira, conforme auto de 
exibição, apreensão e entrega de fls. 40 e auto de exibição e apreensão de fls. 
41/42 (fls. 107/109).
Os réus foram presos em flagrante (fls. 01), sendo suas prisões convertidas em 
preventivas (fls. 87/88).
A denúncia foi recebida (fls. 114/116). 
Os réus foram citados (fls. 161 e 135) e apresentaram resposta à acusação em 
audiência, ocasião na qual ratificado o recebimento da denúncia.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas, sendo, ao final, 
os réus interrogados.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos temos 
da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou a aplicação da pena no mínimo legal, 
reconhecimento da confissão espontânea, reconhecimento de concurso formal de duas 
pessoas, além de recurso em liberdade.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

As subtrações foram demonstradas por meio do auto de exibição/apreensão/entrega de 
fl. 40, do auto de exibição e apreensão de fls. 41/42 e da prova oral colhida sob o
crivo do contraditório, que também comprovou o emprego de grave ameaça, além da 
autoria delitiva.
O réu Francisco alegou quem na época, fazia uso de crack e que nada datados fatos, 
recorda-se que estava com Michele usando drogas. Não se recorda do ocorrido (cf. 
mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Na delegacia, confessou os fatos. Disse em suma, que estava no Parque com Michele, 
quando um indivíduo desconhecido os chamou para assaltar. Alegou que não sabia que 
esse indivíduo estava portando uma faca. Disse que, anunciaram o assalto aos três 
jovens. Alega que, enquanto o outro homem ameaçava com uma faca em mãos eles 
pegavam as mochilas das vítimas. Disse que, colocou a mochila em suas costas e logo
foi detido pelos militares (fls. 17).
A ré Micheli confessou a prática do delito. Alegou, em suma, que estava no Parque 
Villa Lobos com Francis e um menino que conheceram naquele dia, o qual portava uma 
faca. Esse rapaz os chamou para assaltar, o que aceitaram. Apontaram a faca para as
vítimas, que passaram os celulares e a bolsa. Foram abordados por policiais. Disse 
que apanharam das vítimas. A terceira pessoa se evadiu com a mochila e o celular de
uma das vítimas (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One 
Drive e SAJ).
A vítima Julia Bichara de Andrade declarou que estavam saindo do Carrefour, quando 
foram abordados por três indivíduos, estando um deles com uma faca. Anunciaram o 
assalto e levaram a bola e o celular de Luizinho e a bolsa de Gabriel. Não levaram 
nada da depoente. Em seguida se evadiram, mas dois deles foram detidos por 
policiais. Na delegacia, reconheceu as duas pessoas detidas, sendo que na ocasião, 
foram colocadas quatro pessoas para serem reconhecidas.  A pessoa que estava com a 
faca não foi detida. Em juízo, a ofendida reconheceu ambos os acusados (cf. mídias 
digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Luiz Carlos Batista Oliveira Filho, também vítima, declarou que estavam andando na 
rua, quando foram abordados por três pessoas, sendo que havia um quarto indivíduo 
de bicicleta ao lado deles. Exibira a faca e anunciaram o assalto. Um deles 
desferiu um golpe no braço de seu primo, que soltou a mochila. Pegaram seu celular 
e a mochila de seu primo e se evadiram. Policiais detiveram aquele que estava com a
bolsa de seu primo, mas não alcançaram aquele que estava com seu celular e a faca. 

Na delegacia, reconheceu as duas pessoas detidas. Não recuperou seu celular. 
Descreveu os autores do delito e, em juízo, reconheceu os réus (cf. mídias digitais
armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
A vítima Gabriel Vieira Oliveira declarou, em resumo, que estavam na rua, quando 
viram quatro individuo estando ume deles numa bicicleta. Quando se aproximaram, a 
pessoa que estava na bicicleta foi embora e os demais anunciaram o assalto, 
restando um deles com uma faca. Seu primo entregou seu celular. Um deles tentou 
desferir um golpe na sua mão, mas não acertou, e pegou a mochila que estava com o 
depoente. Os três se evadiram, mas a polícia deteve dois deles, inclusive o que 
estava com sua mochila. A pessoa que estava com a faca não foi detida, mas o objeto
foi encontrado em uma cerca do parque, o que reconheceu. Na delegacia, reconheceu 
as duas pessoas detidas, tendo sido colocadas quatro para o ato. Em juízo, 
reconheceu a ré e o acusado (cf. mídias digitais armazenadas em nuvem através do 
sistema One Drive e SAJ).
Vitor Hugo Gomes de Souza e Danilo Marcos Pereira da Silva, policiais militares, 
afirmaram, em suma, que estavam em patrulhamento, quando viram os réus correndo no 
contrafluxo. Viram as vítimas acenando, as quais contaram que haviam sido 
assaltados. Alcançaram os acusados e, na mochila que estava com eles, havia 
pertences das vítimas, as quais reconheceram os réus. Não conhecia os réus (cf. 
mídias digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Vitor Hugo Gomes de Souza ainda relatou havia mais um indivíduo, segundo as 
vítimas, que se evadiu, bem como encontraram uma faca com os acusados (cf. mídias 
digitais armazenadas em nuvem através do sistema One Drive e SAJ).
Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração dos 
crimes de roubo.
No tocante à majorante do delito relativa ao concurso de agentes, prevista no 
artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, esta também restou nitidamente 
comprovada no encarte processual, eis que demonstrado que o delito foi praticado 
por quatro indivíduos.
De mesmo modo, incidente a majorante relativa ao emprego de arma branca, diante da 
prova oral produzida e do laudo de fls. 166/170.
Com relação a vítima Julia, há que se considerar tentado o crime, pois não levaram 
objetos da mesma, embora tenham dado voz de assalto para ela também. 
Por fim, tem-se que o roubo em questão foi praticado contra três vítimas diferentes
(, embora no mesmo contexto, pelo que resta configurado concurso formal e não crime
único. Isso porque atingida pluralidade de bens jurídicos ofendidos. Todavia, 
alterando entendimento anterior, deixo de considerar que havia desígnios autônomos 
por serem três vítimas, uma vez que estavam juntas quando da abordagem.
Destarte, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa 
excludente de ilicitude ou culpabilidade, a condenação dos réus é medida que se 
impõe. Em relação a esta última, cumpre asseverar que o fato do réu Francisco ter 
alegado que fizeram de drogas antes dos fatos, não é suficiente para excluir sua 
culpabilidade pelo crime. Isso porque a embriaguez voluntária por álcool ou 
substância de efeitos análogos não exclui a imputabilidade penal, nos termos do 
artigo 28, inciso II, do Código Penal.

Passo à dosimetria das penas:

Quanto ao réu FRANCISCO LAERCIO LIMA:

Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes 
(fls. 69/71, proc. 0020071-67.2010.8.26.0068 – 2ª Vara Criminal de Barueri). Desse 
modo, fixo a pena-base em 1/6 acima de seu mínimo legal: 04 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e pagamento 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I
do Código Penal (fls. 69/71 e 59/68- proc. 0024063-63.2008.8.26.0405 – 2ª Vara 
Criminal de Osasco). Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, 
inciso III, alínea “d” do Código Penal. Assim, compensando as duas circunstâncias, 
mantenho a pena fixada na fase anterior. 

Na terceira fase da dosimetria, estão configuradas duas causas de aumento de pena 
(art. 157, §2°, II e VII, CP). Desse modo, aumento a pena de cada roubo em 2/5, 
fixando-a em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento
de 15 (quinze) dias-multa. Quanto ao criem praticado em face de Julia, presente a 
causa de redução referente a tentativa, devendo a diminuição se dar em 1/2, pois os
a autores não chegaram a pegar seus pertences. Assim, fica a pena reduzida para 03 
(três) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa. 
Para oz demais roubos, não há causa de redução da pena.
Diante do concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, elevo a pena do
roubo mais grave em 1/5, fixando a pena total em 07 (sete) sete anos, 10 (dez) 
meses e 02 (dois) dias e reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
considerando-se a reincidência e maus antecedentes do acusado (art. 33, §§2º e 3º 
CP).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude da quantidade da pena, da reincidência do réu e pelo fato do crime ter 
sido cometido mediante grave ameaça, o que impede a concessão da benesse, nos 
termos do artigo 44, incisos I a II, do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu

Quanto a ré MICHELI CRISTINA SANTANA BARBOSA DOS SANTOS:

Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que a ré ostenta maus antecedentes 
(fls. 72/75- proc. 0001071-39.2016.8.26.0596, 1ª Vara de Serrana). Desse modo, fixo
a pena-base de cada roubo em 1/6 acima de seu mínimo legal: 04 (quatro) anos e 8 
(oito) meses de reclusão e pagamento 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, está presente a agravante prevista no artigo 61, 
inciso I, do Código Penal (fls. 72/75, proc. 1501171-25.2020.8.26.0548, 5ª Vara 
Criminal de Campinas). Por outro lado, presente a atenuante prevista no artigo 65, 
inciso III, alínea “d” do Código Penal. Assim, compensando as duas circunstâncias, 
mantenho apena fixada na fase anterior. 
Na terceira fase da dosimetria, estão configuradas duas causas de aumento de pena 
(art. 157, §2°, II e VII, CP). Desse modo, aumento a pena de cada roubo em 2/5, 
fixando-a em 6 (seis) anos, 6 (seis) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento
de 15 (quinze) dias-multa. Quanto ao criem praticado em face de Julia, presente a 
causa de redução referente a tentativa, devendo a diminuição se dar em 1/2, pois os
a autores não chegaram a pegar seus pertences. Assim, fica a pena reduzida para 03 
(três) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão e 07 (sete) dias-multa. 
Para oz demais roubos, não há causa de redução da pena.
Diante do concurso formal, nos termos do artigo 70 do Código Penal, elevo a pena do
roubo mais grave em 1/5, fixando a pena total em 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 
02 (dois) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, 
considerando-se a reincidência e maus antecedentes da ré (art. 33, §§ 2° e 3º, CP).
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
em virtude da quantidade da pena, da reincidência da ré e pelo fato do crime ter 
sido cometido mediante grave ameaça, o que impede a concessão da benesse, nos 
termos do artigo 44, incisos I a II, do Código Penal.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos,
à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a 
pretensão punitiva do Estado e o faço para CONDENAR:

FRANCISCO LAERCIO LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2°, 
incisos II e VII, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, à 
pena de 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão em regime 
inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, em seu mínimo valor legal;

MICHELI CRISTINA SANTANA BARBOSA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no
artigo 157, §2°, incisos II e VII, por três vezes, na forma do artigo 70, ambos do 
Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias em regime 
inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, em seu mínimo valor legal.
Nego ao aos réus o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a manutenção da 
prisão cautelar se faz necessária para a manutenção da ordem pública, diante da 
gravidade concreta dos fatos, que envolveram emprego de faca e concurso de agentes.
Ademais, os acusados são reincidentes e portadores de maus antecedentes.  
Recomendem-se ao cárcere em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao 
TRE, encaminhando-se cópia às vítimas.
Custas na forma da lei, ficando deferidos os benéficos da assistência judiciária 
gratuita, pois assistidos pela Defensoria Pública do Estado.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

