1505461-38.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEVERSON ERNANI SILVA OLIVEIRA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
CLEVERSON ERNANI SILVA OLIVEIRA e GUILHERME AUGUSTO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1505461-38.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505461-38.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEVERSON ERNANI SILVA OLIVEIRA e outro

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de 
CLEVERSON ERNANI SILVA OLIVEIRA e GUILHERME AUGUSTO SOUZA SOARES como incursos no 
artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, I, c.c. o artigo 61, “h”, ambos do Código 
Penal.  

      
Narra a denúncia que os réus, no dia 19 de agosto de 2.021, por volta das 05h30min,
na Padaria Priscila, localizada na avenida Antônio Rodrigues Neto, 943, nesta 
cidade e comarca de Franca/SP, agindo em concurso de agentes e unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o 
emprego de uma arma de fogo, 01 televisão HQ, 32 polegadas e 02 controles remotos 
avaliados a páginas 106/108, pertencentes à vítima Leide de Oliveira Souza, idosa, 
com 79 anos de idade (página 13).  

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram suas defesas.

Em juízo foi ouvida a vítima, inquiridas testemunhas e realizados os 
interrogatórios. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu pela procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa pugnou pela absolvição dos réus 
nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal; 
subsidiariamente, pediu a fixação da pena-base no mínimo legal, a aplicação da 
atenuante da menoridade relativa, o afastamento da causa de aumento de pena do 
artigo 157, § 2º-A, I, do Código Penal; afastamento da causa de aumento de pena do 
artigo 157, parágrafo segundo, VII, do mesmo código e o estabelecimento do regime 
aberto ou diverso do fechado.  

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade do delito está comprovada (auto de prisão em flagrante delito de 
páginas 01/03; auto de reconhecimento fotográfico de página 08; auto de 
reconhecimento de objeto de página 10; auto de exibição/apreensão de páginas 16/17;
auto de entrega de página 18).  

A vítima Leide confirmou o roubo. Disse que um dos indivíduos que a assaltaram, 
bastante agressivo, na posse de uma coisa escura, semelhante a uma arma de fogo, 
exigiu-lhe dinheiro. Como não tinha, pegou a televisão com o controle remoto. Nesse
instante, ele a pegou pelo pescoço e a levou até a cozinha. Contou que seu vizinho,
após ouvir seus gritos de socorro, ligou para a polícia, que acabou recuperando, no
mesmo dia, sua televisão. Em juízo não reconhece os réus como sendo os autores do 
delito.  

A informante Isabella Eduarda, esposa do réu Guilherme, disse que, no dia dos 
fatos, houve uma briga com seu esposo e, então, foi para a casa da sua mãe. Disse 
que ele estava embriagado e saiu para encontrar um menino. Depois que foi preso, 
conversou com Guilherme, tendo ele lhe dito que, juntamente com outra pessoa, 
entraram na casa e pegaram uma televisão, mas afirmou que não estava armado. 

A testemunha Shauany, irmã do réu Cléverson, disse que ficou sabendo do roubo que 
ele está sendo acusado por uma funcionária da delegacia. Ouviu dizer que levaram 
uma televisão da casa de uma senhora. Em conversa com seu irmão, ele negou ter 
cometido o delito. 

 A testemunha Kely Maria dos Santos, policial militar, disse que estava de serviço 
quando foi acionada, via COPOM, para comparecer à residência de uma senhora. No 
trajeto, ficou sabendo que se tratava de um roubo, cometido por dois indivíduos e 
que a casa estaria com o portão aberto, o que foi constatado. Ali, viu a vítima, 

chorando e amparada por vizinhos. Alguns transeuntes avisaram que viram dois 
indivíduos em uma mata próxima da casa da vítima. Abordados, o indivíduo, de cor 
branca estava na posse de dois controles e de uma chave de fenda, e, perto dali, na
mata, achou-se televisão. Indagados, ambos negaram a prática delitiva. Por fim, 
disse que não encontrou a arma de fogo mencionada pela vítima.  

A testemunha Gabriel, policial militar, narrou os fatos de forma semelhante.  

A testemunha Andreia Cristiane da Silva, genitora de Cléverson, disse que, no dia 
dos fatos, seu filho esteva em sua companhia até as 03h00min. 

A testemunha Fernanda, namorada de Cléverson, disse que ele ficou em sua casa até 
01h00min e depois foi embora. No dia seguinte, ficou sabendo que Cléverson tinha 
sido preso. Depois disso, não teve contato com seu namorado. 

O réu Cléverson disse que estava na casa da sua namorada e, depois, foi à casa de 
sua mãe. Em seguida, estava indo embora, encontrou Guilherme e pediu-lhe um 
isqueiro emprestado quando uma viatura policial ali apareceu e os abordou. Em 
revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em sua posse. 

O réu Guilherme disse que estava em sua casa e Cléverson surgiu pedindo que 
emprestasse um isqueiro. Quando saiu para atende-lo, a polícia ali apareceu e os 
abordou. Na sua posse nada de ilícito foi encontrado. Os controles e a televisão 
foram localizados na mata. 

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais frágil para embasar um 
decreto condenatório em relação ao réu Cléverson. Por outro lado, no tocante ao réu
Guilherme a prova é robusta o suficiente para embasar um decreto condenatório.

Em relação ao réu Cléverson, o único elo que o liga ao evento criminoso é o fato de
ele ter sido visto junto com Guilherme no momento em que os policiais diligenciavam
na localização dos criminosos. Nada de ilícito foi encontrado com ele e a vítima 
não o reconheceu nem no calor dos fatos e nem em juízo. 

Assim, a prova é por demais frágil para atribuir a autoria do roubo ao réu 
Cléverson, e, em respeito ao princípio do in dubio pro reo, a absolvição se faz 
necessária. 

No entanto, no que diz respeito ao réu Guilherme, a prova é contundente.

De fato, apesar de a vítima não o ter reconhecido em juízo, os policiais militares 
Kely e Gabriel foram uníssonos em afirmar que ela o reconheceu na ocasião. Em sua 
posse, ainda que o negue, foram localizados parte dos bens subtraídos. Além disso, 
Isabela, sua esposa, quando ouvida em juízo, contou que o próprio Guilherme 
relatou-lhe, em conversa, que, juntamente com um terceiro, praticou o roubo, porém 
sem fazer uso de arma.

Assim, seja pelo reconhecimento feito no dia, seja pela posse direta de parte dos 
bens subtraídos, seja, por fim, pela palavra de sua própria esposa, a autoria está 
suficientemente demonstrada, devendo o réu Guilherme ser condenado pelos fatos 
narrados na denúncia.

Uma observação se faz necessária.

No tocante à causa de aumento de pena (arma de fogo), a própria vítima, em juízo, 
disse não ter certeza do instrumento usado pelo réu quando lhe deu uma gravata, 
exigindo o dinheiro. Além disso, quando os policiais abordaram Guilherme nenhuma 
arma de fogo estava em sua posse, apenas uma chave de fenda, que, provavelmente, 
teria sido o objeto utilizado por ele no assalto.

Assim, na dúvida do objeto empregado por ele, forçoso excluir a causa de aumento 
por arma de fogo.

Por fim, no tocante à agravante prevista no artigo 61, alínea “h”, do Código Penal,
não há nada nos autos que comprove que o réu escolheu a casa para assaltar com base
na idade da moradora. Assim, é de rigor que seja excluída, pois, do contrário, 
estar-se-ia consagrando a responsabilidade objetiva no Direito Penal.

A qualificadora concurso de agentes está comprovada pela prova oral enquanto a 
qualificadora de arma de fogo não foi comprovada, devendo, portanto, ser excluída. 

Passo, agora, a dosar a pena.

Primeira Fase: O réu possui a seu favor as circunstâncias do artigo 59 do Código 
Penal, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo: 04 anos de reclusão. 

Segunda Fase: O réu é reincidente (página 48 – feito nº 0008514-04.2021.8.26.0196),
motivo pelo qual agravo a pena em 1/6: 04 anos e 08 meses de reclusão. 

Terceira fase: Incidindo uma causa de aumento do artigo 157, parágrafo segundo 
(incisos II), do Código Penal, elevo a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 06 
anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, nos moldes do 
artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

Em observância ao disposto no artigo 387, parágrafo segundo, do Código de Processo 
Penal, deixa-se consignado que, mesmo com o tempo de prisão já cumprido pelo 
acusado, o regime inicialmente fixado em nada se altera. 

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, 
tendo-se em vista a situação financeira do réu declarada em juízo, fixo-a em 10 
dias-multa no mínimo legal.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para absolver o réu CLEVERSON 
ERNANI SILVA OLIVEIRA dos fatos ali descritos com base no artigo 386, inciso VII, 
do Código de Processo Penal e condenar o réu GUILHERME AUGUSTO SOUZA SOARES como 
incurso no artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, do Código Penal, à pena de 06 
anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento 
de 10 dias-multa no piso. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu Cléverson.

Diante da pena e do regime inicial aplicados, tendo respondido o feito preso e 
permanecendo presentes os requisitos da custódia cautelar, seja o réu Guilherme 
Augusto recomendado no estabelecimento prisional onde se encontrar. 

Com relação ao pedido de indenização, os fatos narrados naquela não se enquadram no
conceito de violência doméstica para fins de aplicação do Tema nº 983 do Superior 
Tribunal de Justiça. Portanto, deixo de fixar qualquer valor mínimo indenizatório, 
devendo ele ser buscado na esfera cível.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da pena, se o
caso. 

Custas na forma da lei.

PRIC..

Franca, 26 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

