1505142-10.2021.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... duas mulheres estariam promovendo o tráfico de entorpecentes na praça anexa à rodoviária do Bairro São Dimas. Tais mulheres seriam a DANIELA (ora acusada) e sua amiga Érica.
Importante ressaltar que o referido local é notoriamente conhecido como “ponto de tráfico”, havendo sucessivas prisões e apreensões envolvendo entorpecentes naquelas imediações. Do mesmo modo, DANIELA e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
2ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo - SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505142-10.2021.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505142-10.2021.8.26.0022
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELA D’QUADROS COITINHO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra DANIELA D'QUADROS COITINHO, já qualificada, dando-a como incursa no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 79-80):
“Segundo as peças do inquérito policial, no dia 09 de setembro de 2021, às 19h40, na Rua Maria Roza Federicce, nesta cidade e Comarca de Amparo, DANIELA D'QUADROS COITINHO, qualificada às fls. 20, trazia consigo, para inequívocos fins de comercialização, 22 (vinte e dois) papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 11,51g (onze gramas e cinquenta e um decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar".
A acusada foi devidamente notificada (fl. 124) e apresentou defesa preliminar (fls. 126-127). A denúncia foi formalmente recebida em 30 de outubro de 2021 (fls. 133-134). No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e, ao final, a ré foi interrogada.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal da ré, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa da acusada pleiteou a sua absolvição, argumentando que a autoria delitiva não restou suficientemente comprovada. Ressaltou que os policiais não puderam garantir com convicção que o objeto localizado tenha sido aquele dispensado por DANIELA, podendo ter sido ocultado ali por terceiros. Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou a fixação da pena no mínimo legal, bem como a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 09-12), auto de exibição e apreensão (fls. 15-16), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 17-18), fotografia das drogas (fl. 19) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 116-118).
A autoria é igualmente certa e recai sobre a acusada, apesar das suas negativas apresentadas em Juízo. Consta dos autos que a Polícia Militar já vinha recebendo informações no sentido de que duas mulheres estariam promovendo o tráfico de entorpecentes na praça anexa à rodoviária do Bairro São Dimas. Tais mulheres seriam a DANIELA (ora acusada) e sua amiga Érica.
Importante ressaltar que o referido local é notoriamente conhecido como “ponto de tráfico”, havendo sucessivas prisões e apreensões envolvendo entorpecentes naquelas imediações. Do mesmo modo, DANIELA e Érica já eram figuras conhecidas nos meios policiais.
Na data dos fatos, uma equipe da Polícia Militar promovia um patrulhamento rotineiro pelo Bairro São Dimas, momento em que foram parados por alguns moradores. Eles renovaram a reclamação a respeito da traficância na praça, indicando que novamente DANIELA e Érica estariam vendendo entorpecentes pelo local.
Tendo em vista as novas delações – que vinham no mesmo sentido das denúncias anteriores –, os agentes decidiram promover uma incursão ao terminal rodoviário. Note-se que os policiais já foram até o local cientes de quem pretendiam abordar, de modo que o posterior encontro das drogas não pode ser visto como mera coincidência.
O fato é que os policiais se aproximaram da praça pela rua superior. DANIELA e Érica estavam realmente pelo local. Porém, ao perceberem a aproximação da viatura, se levantaram e saíram pelo lado oposto – nitidamente buscando se afastar de eventual abordagem. 
A equipe policial deu a volta com a viatura e passou a seguir no encalço das duas suspeitas, as quais adentraram uma das vias do bairro. Por fim, ao perceber que não lograria êxito na fuga, DANIELA dispensou um objeto (maço de cigarros) ao lado de uma árvore, sendo abordada alguns metros adiante.
Após revista pessoal, foi apreendida a quantia de R$ 30,00 com DANIELA. Quanto ao maço de cigarros dispensado pouco antes, foi recuperado por um dos policiais e continha em seu interior 22 porções individualizadas de cocaína – todas devidamente embaladas e prontas para a comercialização. Com Érica, no entanto, não foi localizado nenhum objeto ilícito.
Estevão Cassiano Cimenton, policial militar, prestou depoimento em Juízo e confirmou os fatos. Relatou que, na ocasião, efetuavam um patrulhamento rotineiro pelo Bairro São Dimas e receberam informações, junto a populares, no sentido de que DANIELA e Érica estariam comercializando entorpecentes no terminal rodoviário. O local já era bastante conhecido como ponto de tráfico. Segundo as informações, as suspeitas consideravam-se “seguras” por serem mulheres, no sentido de que não poderiam ser abordadas por qualquer policial. Diante disso, realizaram uma incursão ao local. DANIELA e Érica deixaram o terminal imediatamente ao perceberem a movimentação da viatura. Posteriormente, passaram a fazer o acompanhamento de ambas, momento em que DANIELA dispensou um maço de cigarros atrás de uma árvore. Realizada a abordagem, a DANIELA entregou R$ 30,00 que estavam em seu poder. Ato contínuo, retornaram ao local em que o maço de cigarros havia sido dispensado, havendo em seu interior 22 porções de cocaína. Estevão explicou, por fim, que a DANIELA já era bastante conhecida como traficante, sendo alvo de inúmeras denúncias.
Cristiano Roberto Cimenton, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Acrescentou, ainda, que já foram à rodoviária com a intenção de abordar a ré e sua amiga. As duas nitidamente fugiram da praça com a chegada da viatura, sendo imediatamente seguidas. Cristiano afirmou ter visto o momento exato em que a DANIELA dispensou o maço de cigarros com as drogas. Uma policial feminina foi acionada e procedeu à busca pessoal em ambas. A DANIELA possuía dinheiro em seu poder.
Vale dizer que os policiais militares prestaram seus depoimentos em datas distintas e, ainda assim, narraram os fatos de maneira harmônica – inclusive se considerarmos os depoimentos colhidos na fase inquisitiva.
Conforme demonstrado na instrução, os agentes não possuíam qualquer inimizade pessoal com a acusada, sendo o contrário também verdadeiro. Aliás, DANIELA foi indagada se os policiais teriam algum motivo para mentir em seu desfavor e admitiu que não.  
Ambos os agentes foram claros ao mencionar ter visto o momento exato em que a acusada dispensou o maço de cigarros, tendo sido abordada poucos metros adiante. 
Não é razoável supor que os entorpecentes se destinassem ao consumo pessoal, haja vista a quantidade de porções, a forma de acondicionamento e a praça específica na qual eram mantidos. A ré, por sua vez, alegou que estava desempregada por ocasião da prisão (conforme fl. 21), não havendo demonstração de como pudesse ter adquirido tantas porções para uso próprio.
A defesa técnica fez um notório esforço em tentar demonstrar que o maço encontrado poderia ter sido colocado no local por um terceiro, já que ali é um “ponto de tráfico”.  No entato, não é isso o que se verifica nos autos. O “ponto de tráfico” mencionado pelos agentes é no terminal rodoviário, de onde as suspeitas haviam fugido minutos antes. O policial Cristiano afirmou, por mais de uma vez, que o objeto colhido no chão foi o mesmo que DANIELA arremessou em sua frente.
A verdade é que, diferentemente do que tenta sustentar a defesa, as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Não obstante a clareza das provas, DANIELA optou por negar o crime. Alegou que, na noite em questão, havia comparecido à praça para ver alguns amigos. Com a chegada da viatura, admite ter se levantado e se retirado do local, alegando que não queria ser abordada por policiais. Em seguida, foi alcançada e submetida a abordagem em outra via. Nega ter dispensado qualquer substância entorpecente. Questionada sobre qual motivo teriam os policiais para mentir em seu desfavor, não soube responder.
Referida versão, entretanto, não encontra qualquer suporte no contexto fático-probatório constante dos autos. Note-se que a própria ré admitiu ter deixado a praça para evitar uma abordagem – não explicando, exatamente, o porquê necessitava evitar tal abordagem a qualquer custo.
De qualquer modo, faz-se importante mencionar o depoimento cedido pela própria amiga da acusada na fase inquisitiva. Érica Silva dos Santos relatou (em fl. 06) que foi DANIELA quem pediu para saírem da praça, ao notar a presença dos policiais. Posteriormente, Érica afirmou ter visto quando DANIELA dispensou o maço de cigarros contendo os papelotes de cocaína.
A defesa técnica sustentou que a versão de Érica não pode ser utilizada em desfavor da ré, já que a testemunha não compareceu em Juízo para ratificar sua versão. Todavia, o artigo 155 do Código de Processo Penal não impede a utilização dos elementos informativos colhidos na fase inquisitiva, mas tão somente enfatiza que a condenação não pode se basear exclusivamente neles. No caso em tela, o depoimento de Érica é apenas mais um elemento a corroborar a autoria delitiva.
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa da ré, de rigor sua condenação, nos mesmos termos expostos na denúncia. 
Por fim, analisando as circunstâncias acerca da aplicação da pena, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. O próprio Ministério Público se manifestou favoravelmente à aplicação da benesse. 
Com efeito, a ré não possui condenação criminal (conforme fls. 42-43) e não houve demonstração firme de que se dedicava frequentemente à prática de crimes. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida da acusada. Quanto à diminuição, considerando o número de porções apreendidas, não vejo óbice a que ocorra no patamar máximo, isto é, em 2/3 (dois terços). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR DANIELA D'QUADROS COITINHO como incursa nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que a ré agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Levando em consideração a fundamentação exposta no corpo da sentença, diminuo a pena em 2/3 (dois terços).
Tendo em vista a inexistência de causas de aumento, torno definitiva a pena da acusada em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, a ré poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que a ré preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que a sentenciada compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Diante da reprimenda aplicada e do benefício concedido, observo que já não se fazem presentes os elementos que autorizavam a manutenção da custódia cautelar. Sendo assim, concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Quanto ao numerário apreendido com a ré (R$ 30,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 84.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
a) Expeça-se a guia de execução da ré.
b) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal.
c) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação da ré.
d) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei nº 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Amparo, 05 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA