1505147-36.2021.8.26.0344
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Gustavo Ferrari
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/08/2022
... a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei n. 11.343/2006 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
2ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, . - Fragata
CEP: 17519-902 - Marilia - SP
Telefone: (14) 3433-2233 - E-mail: marilia2cr@tjsp.jus.br
      
1505147-36.2021.8.26.0344 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505147-36.2021.8.26.0344
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR GABRIEL DA SILVA DOS SANTOS




Juiz de Direito: Dr. PAULO GUSTAVO FERRARI


Vistos.

VICTOR GABRIEL DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 1º de junho de 2021, por volta das 22h10, na Rua Mario Bataiola, nº 501, Bloco L1 do CDHU, nesta cidade e Comarca de Marília/SP, trazia consigo drogas, consistentes em 4 (quatro) porções de maconha, com peso líquido total de 118,3 g, e quatro embalagens de seda, além de R$ 50,00 (cinquenta reais), tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Preso em flagrante delito, foi-lhe concedida liberdade provisória (fls. 44/46). Notificado (fls. 105), apresentou sua defesa preliminar (fls. 102). A denúncia foi recebida em 15/9/2021 (fls. 106/108). O réu não foi encontrado para ser citado (fls. 139), porém compareceu na audiência acompanhado por seu advogado. Na audiência, realizada em 11/5/2022, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e duas testemunhas de defesa e o réu foi interrogado (fls. 141/142 e mídia).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. Diante dos bons antecedentes e primariedade do réu, pontuou ser viável a aplicação, no mínimo, do redutor do art. 33, §4º, da Lei de Drogas. O regime inicial de cumprimento de pena pode ser o semiaberto, sendo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (mídia).
 
A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação penal, com a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.  Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal e a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, em seu patamar máximo, face à primariedade, aos bons antecedentes e ao fato de ter residência fixa e não se dedicar a atividades criminosas. Por fim, requereu a fixação do regime inicial aberto e a substituição da penal corporal por restritiva de direitos (fls. 143/148). 

É o relatório. DECIDO.

A acusação é procedente.

A existência material do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, isto é, a realização do tipo penal em todos os seus elementos, restou comprovada pelos auto de prisão em flagrante (fls. 4), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14), fotos (fls. 15/16), laudos de constatação provisória (fls. 18/20) e de exame químico-toxicológico (fls. 88/91) - estes atestando a natureza das substâncias apreendidas (tetrahidrocannabinol), pelo relatório final da D. Autoridade Policial (fls. 80/81) e pela prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa.

As testemunhas Renato Antonio Emídio de Sousa e Rafael Ribeiro Fasolin, policiais militares, declararam terem sido acionados para atender a uma ocorrência de perturbação de sossego no CDHU, Bloco L1, apartamento 114. No pátio do conjunto habitacional, avistaram o réu, que tentou se evadir e arremessou uma sacola plástica. Eles conseguiram abordá-lo e, no interior da sacola, verificaram existir quatro porções grandes de maconha, papel de seda e R$50,00.

O informante José Barbosa dos Santos, avô do réu, declarou que ele é uma ótima pessoa, que o ajudava em sua oficina. Ele não tem vícios e nunca fez nada que o desagradasse. 

A testemunha de defesa Amanda Aparecida Cordeiro Condelli declarou que mora no CDHU e viu a prisão do réu. Disse ter visto um moço correndo, próximo do réu, quando a polícia chegou. Eles abordaram o réu e passaram a procurar algo no mato, encontrando uma sacola. Contudo, não foi o réu que atirou a sacola.

O réu Victor Gabriel da Silva dos Santos, interrogado, declarou que na data dos fatos foi fazer uma visita para a tia no CDHU. Quando chegava, passou por ele uma pessoa correndo. Percebeu a aproximação dos policiais, que o abordaram e foram procurar algo nas imediações. Voltaram com uma sacola, dizendo que ela pertencia a ele, o que não era verdade. 

Pois bem. Em que pese a negativa do réu, alegando que a droga não lhe pertencia, reputo existirem elementos bastantes que demonstram que ele era o proprietário das drogas e que as porções apreendidas se destinavam ao tráfico ilícito de entorpecentes, nos termos do art. 52, inciso I, da Lei nº 11.343/2006, em virtude da ocorrência concomitante das seguintes circunstâncias: a) o relato harmônico dos policiais de que realizavam atendimento a uma ocorrência de perturbação do sossego, em local conhecido pelo comércio de drogas, quando avistaram o acusado, que tentou se evadir e jogou uma sacola plástica no chão, na qual foram encontrados entorpecentes; b) a expressiva quantidade de droga apreendida, ou seja, 4 tabletes de maconha, que pesavam no total 118,3 gramas e que poderiam ser fracionadas em diversas porções pequenas; c) papel de seda apreendido junto com a droga, comumente utilizado para confecção de cigarros de maconha; d) a importância de R$ 50,00 encontrada junto com a droga, como é comum nas apreensões do comércio ilícito.   

Como se vê, ao contrário do que aduz a Defesa, a acusação encontra respaldo probatório nos autos e é suficiente para a condenação, já que os relatos dos policiais foram harmônicos e coesos. A propósito: 

“(...) Oportuno ressaltar que a palavra dos policiais goza de fé pública e merece credibilidade, não podendo ser invalidada sem a devida comprovação de sua inidoneidade, de sorte que seus depoimentos, aliados às demais provas produzidas nos autos, são aptos a embasar o édito condenatório. Esse é o entendimento de C. Superior Tribunal de Justiça: “(...) no que atine à questão da validade dos depoimentos funcionais, esta eg. Corte também é pacífica no sentido de que eles merecem a credibilidade e a fé pública inerente ao depoimento de qualquer servidor estatal no exercício de suas funções, principalmente, quando ausentes indícios de que houvesse motivos pessoais para a incriminação injustificada dos investigados. (...)” (STJ, HC 705060/SP, Relator Ministro Jesuíno Rissato, Quinta Turma, data do julgamento 15/02/2022, DJe 21/02/2022). (...)”.  
(Apelação Criminal nº 1501380-04.2021.8.26.0210, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relatora Jucimara Esther de Lima Bueno, j. em 2/8/2022). 

Outrossim, a versão apresentada pelo réu em Juízo restou isolada nos autos, não encontrando qualquer respaldo nos demais elementos de convicção obtidos no curso da instrução processual. Apenas a declaração da testemunha Amanda não é suficiente para fragilizar os relatos dos policiais militares, que, como já mencionado, foram firmes e coerentes. 

Aliás, em relação aos testemunhos dos policiais, destaco que seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, prestam conta de suas atividades.

No tocante ao pleito formulado pela combativa Defesa de desclassificação da conduta do réu para o crime de posse de drogas para consumo pessoal (artigo 28 da Lei nº 11.343/2006), ressalto que não faz prova de que a droga destinava-se para o seu uso. E mesmo que o réu seja usuário, tal fato, por si só, não afasta de forma automática a traficância, pois nada impede que ele faça uso de entorpecente e também venda drogas a terceiros. Ademais, a quantidade de entorpecentes apreendida não é compatível com a condição de usuário. 

Apenas para registrar, é prescindível para a caracterização do delito em análise que o réu seja flagrado em efetivo comércio, posto que o tráfico ilícito de entorpecentes é crime de ação múltipla, bastando a identificação na ação do acusado de apenas um dos núcleos elencados no tipo penal.

Portanto, conclui-se pela prova coligida que houve a completa subsunção da conduta do réu ao tipo penal do artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/2006. 

Comprovadas a materialidade e autoria do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, tal como imputado na denúncia, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade do agente, inevitável a condenação. Passo a dosar a pena, em observância ao sistema trifásico, na forma do artigo 68 do Código Penal.

Para o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a Lei n. 11.343/2006 prevê, abstratamente, pena de reclusão variável de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Considerando as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal e a previsão do artigo 42 da Lei n. 11.343/2006, fixo a pena-base no patamar mínimo legal, ou seja, em 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, pois o réu não possui condenações com trânsito em julgado, como se denota das certidões de fls. 35/37. A culpabilidade, entendida como a reprovabilidade da conduta, não ultrapassa o normal desvalor do crime. Além disso, o réu é primário e não há nos autos elementos que lhes sejam desfavoráveis no tocante à sua conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime que justifiquem a majoração da pena-base. 

Na segunda fase, não há circunstância agravante. Reputo presente a atenuante da menoridade relativa (fls. 23/24), contudo, não tem esta o condão de reduzir a pena aquém do patamar mínimo legal, permanecendo tal como fixada na primeira fase da dosimetria.

Na terceira fase, não há causa de aumento. Com fundamento no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 2/3, totalizando 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, tornando-a final, porque, como afirmado, o réu é primário, sem antecedentes criminais e nada nos autos indica que se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. A redução se dá em seu patamar máximo diante da quantidade de droga apreendida que também não é excessiva. 

Pelas condições econômicas do réu, inferidas dos elementos constantes dos autos, cada dia-multa terá o valor mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu VICTOR GABRIEL DA SILVA DOS SANTOS, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor mínimo legal.

Diante do montante de pena fixado e considerando a primariedade do acusado, a pena privativa de liberdade deve ser cumprida em regime inicial aberto. 

Em consonância ao disposto no artigo 44, §2º, 2ª parte, do Código Penal, e considerando as observações do parágrafo anterior, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena da privativa de liberdade e prestação pecuniária de um salário mínimo.

Ante a natureza e o regime de cumprimento da pena aplicada, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade. 

Em face da condenação supra, o sentenciado arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs. Todavia, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita, a exigibilidade permanecerá sobrestada. 

Oportunamente, providencie-se o necessário para a execução da pena imposta. Oficie-se ao TRE/SP para o cumprimento do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal, bem como comunique-se o IIRGD. 

Cobre-se a multa e a taxa judiciária, se forem devidas, de acordo com as NSCGJ.

Comunique-se a autoridade policial, caso necessário, para que destrua as substâncias apreendidas, contraprovas e eventuais embalagens, petrechos ou materiais utilizados para acondicionamento, nos moldes do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.

Ademais, decreto a  perda do valor em dinheiro apreendido (fls. 14 e 50) em favor da União, porque evidenciada a vinculação com o tráfico de drogas, bem como a destinação direta ao Funad/Senad, nos termos do artigo 63 da Lei de Drogas, oficiando-se, após o trânsito em julgado.

Para se evitar, ao menos por ora, a intimação pessoal do sentenciado, dê-se vista imediatamente ao Ministério Público e à Defesa pelo DJE, a fim de que se manifestem acerca de eventual recurso.

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. 

P.R.I.C.

Marília, 8 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA