1505760-13.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 20/05/2022
... - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2278266/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20779136 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4948/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2278266 - DEL.INV.GER. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Centro - CEP 15800-032, Fone: (17) 3311-4000, Catanduva-SP - E-mail: catanduva2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
1505760-13.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2278266/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20779136 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4948/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2278266 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 4948/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO JOSE SBRAVATI e outro
Vítima:
SAÚDE PÚBLICA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
20/05/2022
Réu Preso

Tramitação prioritária



Aos 20 DIAS DE MAIO DE 2022, às 14h00, presentes se encontravam de forma virtual, considerando as restrições de acesso de pessoas aos prédios dos fóruns em virtude da pandemia do COVID-19, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, o Exmo. Sr. Dr. SANDRO NOGUEIRA DE BARROS LEITE, MM. JUIZ DE DIREITO TITULAR DA 2ª VARA CRIMINAL E ANEXO DA INFÂNCIA E JUVENTUDE DA COMARCA DE CATANDUVA-SP. Apregoadas as partes presentes, o(a) Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Promotor(a) de Justiça Yves Atahualpa Pinto, presentes os acusados Rodrigo e Tamires, e presente a defensora deles, a Dra. Rafaela Greve Barato, OAB nº 362.395. Iniciados os trabalhos o MM Juiz autorizou a entrevista prévia e reservada do réu com sua defensora, nos termos do art. 185, § 5º, do Código de Processo Penal. Na sequência, o MM. Juiz de Direito colheu a qualificação e o depoimento das testemunhas (Sidney Batista Júnior e Guilherme Parpinel), estas compromissadas e advertidas sobre a obrigação de dizer a verdade, respectivamente, na forma do artigo 203 do Código de Processo Penal, as quais responderam: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Em seguida, antes do interrogatório, o Meritíssimo Juiz perguntou a respeito da qualificação do acusado, o que foi respondido oralmente. Em seguida, depois de devidamente qualificado e cientificado do inteiro teor da acusação, bem como informado do direito de permanecer calado (art. 186 do CPP), o acusado passou a ser interrogado de acordo com o disposto no art. 187 e seguintes do Código de Processo Penal e, às perguntas do MM Juiz de Direito, respondeu: depoimento colhido por meio audiovisual, gravado em mídia digital, nos termos do art. 405, § 1º e § 2º, do Código de Processo Penal. Pelo MM Juiz foi dito: não havendo mais provas para serem produzidas, dou por encerrada a presente instrução e determino a abertura de vistas às partes para fins do art. 402 do Código Processo Penal. Pelas partes, nada foi requerido nesta fase. Determinou-se, então, a abertura de vista às partes para fins do art. 403, § 3º, do Código Processo Penal. Em seguida foram realizados os debates orais, passando-se a palavra inicialmente ao Promotor de Justiça e depois à Defensora, pelo prazo de 20 minutos para cada parte (prorrogáveis por mais 10 min), nos termos do art. 411, § 4º do Código Processo Penal. Assim, o representante do Ministério Público manifestou pela improcedência da ação penal e o Defensor manifestou pela improcedência da ação penal, manifestando-se conforme mídia digital de gravação que segue anexa. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte decisão: Vistos.  RODRIGO JOSÉ SBRAVATI e TAMIRES ALVES BARBOSA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do delito de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 12 de outubro de 2021, por volta das 23h30, na Rua Guido Girol, altura do numeral 200, Solo Sagrado, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, trouxeram consigo drogas, consistentes em 22 (vinte e dois) pinos de crack e 17 (dezessete) pinos de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros.  A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:  Segundo apurado, os denunciados traziam consigo as drogas supracitadas, para comércio com terceiros, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar. Policiais Militares estavam em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, conhecido ponto de tráfico de drogas, oportunidade em que avistaram os denunciados agachados no pé de uma árvore, em nítida atitude suspeita. Ao perceberem a presença da viatura, os denunciados passaram a andar de forma apressada, procedendo-se a abordagem. Em revista pessoal, foi encontrado na posse de Tamires, 1 (um) pino de cocaína, bem como a quantia de R$ 44,25. Com Rodrigo, por sua vez, foram localizados 2 (dois) pinos de crack. Ao diligenciar pelo local onde os denunciados foram vistos agachados, os policiais encontraram mais 20 (vinte) pinos de crack e 16 (dezesseis) pinos de cocaína. A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo dos denunciados era o comércio ilícito. Defesa prévia (fls. 203/204). Denúncia recebida (fl. 207).  Mantida prisão preventiva (fls. 213).  Em audiência de instrução e julgamento, realizou-se o interrogatório do acusado, bem como foram inquiridas as testemunhas arroladas pelas partes.  Nas alegações finais, o Promotor de Justiça pleiteou a absolvição dos réus, no que foi seguido pela defesa. É o relatório. DECIDO.  Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: A testemunha S.B.J., policial militar, disse que em companhia de seu colega de trabalho Soldado Parpinel realizavam patrulhamento de rotina no bairro Solo Sagrado, ocasião em que, na Rua Domingos Martins Gonçales, próximo à esquina com a Rua Guido Girol, avistaram dois indivíduos agachados no pé de uma árvore, posteriormente identificados como TAMIRES ALVES BARBOZA e RODRIGO JOSE SBRAVATI, os quais, ao perceberem a aproximação da viatura, rapidamente se levantaram e começaram caminhar sentido à Rua Guido Girol, onde foram abordados, defronte o numeral 200. Que Tamires trazia consigo 01 eppendorf de cocaína e a quantia de R$ 44,25 (quarenta e quatro reais e vinte e cinco centavos) em dinheiro e Rodrigo trazia consigo 02 eppendorf’s de crack. Que se deslocaram ao local onde ambos estavam agachados, onde foram localizados dois saquinhos plásticos, um deles contendo 20 eppendorf’s de crack e o outro contendo 16 eppendorf’s de cocaína. Que ambos alegaram ser usuários de drogas; que os pinos encontrados em suas posses seriam para consumo próprio; e negaram a responsabilidade pelos pinos encontrados no pé da árvore. Que diante de tais circunstâncias, Tamires e Rodrigo receberam voz de prisão e foram cientificados sobre seus direitos constitucionais, em seguida conduzidos a este plantão policial. A testemunha G.P. narrou que acompanhava o Soldado Sidney quando avistaram dois indivíduos agachados no pé de uma árvore na Rua Domingos Martins Gonçalves, próximo à esquina com a Rua Guido Girol, os quais se assustaram ao perceberem a aproximação da viatura e começaram a caminhar em sentido a Rua Guido Girol, onde foram abordados. Que os indivíduos foram identificados como TAMIRES ALVES BARBOZA e RODRIGO JOSE SBRAVATI. Que Tamires trazia consigo 01 eppendorf de cocaína e a quantia de R$ 44,25 (quarenta e quatro reais e vinte e cinco centavos) em dinheiro e Rodrigo trazia consigo 02 eppendorf’s de crack. Que se deslocaram ao local onde ambos estavam agachados, onde foram localizados dois saquinhos plásticos, um deles contendo 20 eppendorf’s de crack e o outro contendo 16 eppendorf’s de cocaína. Ambos alegaram que eram usuários de drogas e negaram a responsabilidade pelos pinos encontrados no pé da árvore. Diante dos fatos, ambos foram detidos e conduzidos a este plantão policial. O acusado R.J.S. disse que estava em companhia de três pessoas, sendo uma amiga de nome Tamires e outros dois que não deseja falar o nome. Que parou uma viatura da polícia militar, onde foram abordados. Que estavam todos sentados e os policiais mandaram levantar. Que obedeceram. Que estava com duas pedras de crack e um cachimbo no bolso. Os policiais Sidney e o policial Guilherme revistaram todos, onde foi encontrado crack com todos para consumo próprio. Que o policial Guilherme foi até a esquina e voltou com uma bucha de droga, momento em que liberou os dois amigos e manteve detido o interrogado e Tamires. Em seguida foram colocados na viatura e conduzidos a esta delegacia. Que é apenas usuário de drogas e está indignado por sua prisão. Que saiu há quatro meses do sistema prisional; e que já cumpriu pena pelos crimes de furto e tráfico de drogas. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  A acusada T.A.B., disse que acerca dos fatos alega que é usuária de drogas. Que na noite de hoje estava no bairro Bom Pastor, em companhia de Rodrigo e de outros dois amigos. Que estavam todos sentados próximos a uma árvore, quando uma viatura da polícia militar apareceu. Que continuaram sentados e foram abordados. Que os policiais questionaram se possuíam drogas, então apresentou um pino de crack, que seria para seu consumo próprio. Que Rodrigo também apresentou a droga que pretendia consumir, porém, a interroganda não sabe informar quantos pinos ele tinha. Que os policiais começaram a vasculhar o local e na outra rua que fazia esquina com a que estavam, eles disseram que encontraram mais drogas. Que os policiais perguntaram se as outras drogas lhes pertenciam. Que negaram a responsabilidade pelas outras drogas, em seguida os policiais liberaram seus outros dois amigos e juntamente com Rodrigo foi conduzida a esta delegacia. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.  Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  A materialidade da infração penal foi constatada por meio das investigações policiais realizadas que resultaram nos seguintes documentos: Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 01/03); Boletim de Ocorrência (fls. 10/13); Auto de Exibição e Apreensão (fl. 16); Laudo de Constatação (fls. 18/20) e Exame Químico Toxicológico (fls. 117/120), resultado positivo para “crack e cocaína”.  A autoria é incerta. A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”. Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta dos réus era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, o que justificou a medida. No mais, houve a produção de prova em juízo.  S. B. J., policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina e o bairro é conhecido pela traficância. Viu o casal de longe, mexendo em alguma coisa. Quando viraram a rua, efetuaram a abordagem. Em revista pessoal, foi encontrado entorpecente com eles. No local em que se encontravam anteriormente, encontraram mais droga. Não eram conhecidos pelo depoente. Tinha outras pessoas com eles, que foram revistadas e nada encontrado. Todos responderam que eram usuários.  G. P., policial militar disse que em patrulhamento pelo bairro, visualizaram os réus mexendo numa árvore. Em seguida saíram caminhando para um bar, onde ocorre o tráfico. Quando chegaram no bar, tentaram se misturar no estabelecimento e de imediato foram abordados. Na busca pessoal, com Rodrigo foi encontrada a droga e com Tamires, um pino de droga e dinheiro. Ao retornar ao local onde estavam, localizaram o restante da droga, 20 pinos de crack e 16 de cocaína. Geralmente quem vende a droga, vai até o local em que está e busca. Não entrevistaram as demais pessoas que estavam no local. Os réus nada falaram. A diligência foi desdobrada em duas partes. A primeiro no local em que eles estavam e depois, no bar. Tamires também foi revistada. Tamires disse que é dependente de droga e consigo foi encontrada apenas a droga do uso. Tinha muita gente usando entorpecente próximo da árvore. Continuou sentada na frente do bar. Não tem relacionamento com Rodrigo, apenas usando droga com ele. Os policiais não conversaram com outras pessoas. Sempre usava droga naquele local. Comprou a droga naquele local, que é uma biqueira e fumódromo.  Rodrigo disse que estava no bar e avistou Tamires com o pessoal que faz uso de droga. Tinha droga apenas para o uso. Desconhece a droga que estava na árvore. É usuário de entorpecente. No local comprou droga e como estava sem cachimbo, foi até onde estava o pessoal que faz uso. O local é conhecido como ponto de venda de droga. O acervo probatório produzido nos autos não se mostra suficiente para a condenação. De fato, a versão dos policiais foi conflituosa, restando dúvida que a droga encontrada pertencia aos réus. Um policial disse que havia outras pessoas próxima à árvore em que a maioria da droga foi encontrada, outro disse que estavam sozinhos. Os réus, por sua vez, afirmaram que estavam no bar e o local é conhecido pela venda de drogas e também de uso, o que também foi confirmado pelos policiais. Sem prova suficiente para a condenação, a absolvição é de rigor. Posto isto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO e o faço para ABSOLVER os réus RODRIGO JOSÉ SBRAVATI e TAMIRES ALVES BARBOSA, pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput da Lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Expeça-se alvará de soltura. Para o defensor nomeado nos autos, arbitro os honorários de acordo com os atos praticados. Expeça-se certidão. Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.    Eu, Gabriel Garbin, digitei.



MM. Juiz(a): (assinatura digital)