1505089-53.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2023
... compensam. Nesse sentido: “APELAÇÃO Roubo majorado PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Validade do reconhecimento da vítima Causas de aumento comprovadas pela segura prova oral PENA Possibilidade de compensação da atenuante da menoridade com a agravante da reincidência Regime inicial fechado mantido Recurso parcialmente provido”. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505089-53.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2216809/2022 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 26658824 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2216809 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS EDUARDO SIQUEIRA DE FARIAS
Data da Audiência:
08/02/2023
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 08/02/2023, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505089-53.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) DOUGLAS EDUARDO SIQUEIRA DE FARIAS. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua Defensora constituída, a Dra. KARINA CARLA ORTUNHO. Iniciados os trabalhos, foi ouvida uma testemunha de acusação (Dirceu Marques Fernandes Júnior, policial militar) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. DOUGLAS EDUARDO SIQUEIRA DE FARIAS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia 09 de agosto de 2022, por volta das 17h, na Rua Luiz Delfino Sales, n° 44, Conjunto Residencial Anuar Pacha, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, DOUGLAS EDUARDO SIQUEIRA DE FARIAS, qualificado a fls. 63/64, trazia com ele e tinha em depósito drogas, consistentes em 140 (cento e quarenta) microtubos de “cocaína”, pesando 20,44 gramas; 181 (cento e oitenta e um) invólucros de “maconha”, pesando no total 427,27 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 40/43. 2. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, o denunciado trazia com ele e tinha em depósito as drogas acima mencionadas, cujo destino era a venda e entrega a terceiros. Todavia, Policiais Militares o surpreenderam saindo da residência, ocasião em que o abordaram, pois é conhecido como traficante, gerente de um ponto de venda de drogas (“biqueira”) do Jardim Eldorado. 3. Realizada busca pessoal, os policiais apreenderam, em poder do denunciado, 35 (trinta e cinco) microtubos de “cocaína”, 35 (trinta e cinco) invólucros de “maconha” e R$ 110,00 (cento e dez reais) em dinheiro. 4. Por isso, na sequência, os policiais realizaram buscas pela residência do denunciado, nada de ilícito foi encontrado. Porém, durante a abordagem, Douglas indicou que tinha, em depósito, drogas na rua Iracemapolis, esquina com a rua Presidente Venceslau. Assim, policiais militares se dirigiram ao local indicado e, no pé de uma árvore, sob matos secos, lograram apreender 105 (cento e cinco) microtubos de “cocaína” e 146 (cento e quarenta e seis) invólucros de “maconha”, de tamanhos variados. 6. DOUGLAS EDUARDO SIQUEIRA DE FARIAS, interrogado a fls. 06, negou a propriedade das drogas e o tráfico. Porém, informalmente, confessou aos policiais a propriedade das drogas e que elas se destinavam ao tráfico. 7. A quantidade e variedade de drogas apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que as drogas pertenciam ao denunciado e eram destinadas ao tráfico. 8. Diante do exposto, denuncio a Vossa DOUGLAS EDUARDO SIQUEIRA DE FARIAS, como incursos nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, seja ele citado, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos valores e bens apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art.  91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”.  O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 44/46). O acusado foi citado e notificado e apresentou defesa prévia de págs. 131/133. A denúncia de págs. 69/71 foi recebida em 27/10/2022 (págs. 135/136). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e uma de defesa e, por último, interrogado o acusado. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer a absolvição, por insuficiência de provas. A Defesa requereu a nulidade dos atos processuais, alegando violação de domicílio. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Respeitado o entendimento da nobre Defesa, não há que se falar em violação de domicílio, uma vez que, embora o acusado tente fazer crer que se encontrava no interior de sua residência no momento da abordagem, os policiais foram claros ao dizer que ele foi localizado fora do imóvel residencial e de posse de várias porções de droga e dinheiro, ocasião e que admitiu aos agentes da lei que praticava a mercancia ilícita e até indicou o local (área verde) em que o restante das substâncias ilícitas estavam. Os policiais esclareceram, nesta audiência, que o ingresso na residência se deu apenas para pegar um documento do acusado, porém, ainda que os agentes da lei ali houvessem ingressado para realizar busca ou vistoria, a ação dos policiais estava amparada pela Constituição Federal, a qual permite o ingresso na casa em situação de flagrante delito ou com consentimento do morador, hipótese tratada nos autos, em que o acusado estava em situação de flagrante delito e autorizou o ingresso dos militares em sua casa, conforme consta dos autos. Rejeito, assim, a alegação de nulidade por violação de domicílio. No mais, também m que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 26 e dos laudos periciais de págs. 40/43 e 95/97, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa. Na fase policial (pág. 06), o acusado negou a prática delitiva, alegando que estava dormindo em sua casa e que o flagrante foi forjado; não tinha drogas em seu poder; não tinha problemas com os policiais responsáveis por sua prisão. No interrogatório hoje prestado, admitiu apenas parcialmente a prática delitiva, dizendo que estava dormindo e no interior de sua casa, ocasião em que policiais ali compareceram e localizaram drogas no interior do guarda-roupa; estava apenas guardando as drogas, cuja quantidade não sabe precisar no momento, para um traficante cuja identidade também não se recorda, para o que ganharia a quantia de R$200,00; galraria referida quantia para guardar as drogas apenas no dia dos fatos, uma vez que o traficante ficou de retornar para buscá-la no mesmo dia; era usuário de “maconha” no dia dos fatos; não tem o apelido de “Geninho”. A versão apresentada, contudo, deve ceder diante das provas produzidas pela acusação. É que os policiais militares Rafael Braguini de Camargo e Dirceu Marques Fernandes Junior disseram, em juízo, que o acusado era conhecido dos meios policiais como “Geninho” e que havia denúncias de que ele seria o “gerente” de um dos pontos de droga de um bairro desta cidade; diante das denúncias, policiais levantaram que o acusado estava morando no bairro Pachá, local em que armazenava as drogas na residência e as distribuía em pontos de venda; no dia dos fatos, foram até a residência do acusado e o avistaram saindo do local, ocasião em que o abordaram e encontraram de posse das drogas mencionadas na denúncia e dinheiro; o acusado de pronto admitiu que praticava tráfico de drogas e indicou o local em que havia mais drogas escondidas, no caso em uma área verde; no local indicado pelo acusado, localizaram as demais drogas descritas na inicial acusatória. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que o acusado se encontrasse praticando mercancia ilícita, uma vez que, sendo conhecido traficante de drogas, foi localizado de posse de dezenas de porções de entorpecentes, todas suficientes para fornecimento a inúmeras pessoas, e dinheiro, resultante da prática da mercancia ilícita, conclusão possível diante das circunstâncias dos autos, ocasião em que admitiu aos agentes da lei que realmente estava se dedicando ao tráfico ilícito de drogas. A atitude do acusado é típica de quem pratica mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, demonstram que ele possuía as drogas descritas nos autos para fins de venda a terceiros. As alegações do acusado, no sentido de ser mero usuário de drogas, por outro lado, permaneceu isolada nos autos, e, portanto, não merece acolhimento. O fato de o acusado também eventualmente ser usuário de substâncias entorpecente (alegação contida no interrogatório judicial) não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado. Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. Cometeu o acusado, assim, o delito que lhe foi imputado na denúncia. O decreto condenatório, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, tendo em vista a razoável quantidade de drogas apreendidas, uma delas de alto poder lesivo (“cocaína”), suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, inclusive para eventual revenda, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. O art. 42, da referida lei, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza das drogas. Na segunda fase, ainda que reincidente o acusado (processo nº 1500966-46.2021.8.26.0132 – pág. 32), deixo de aumentar a pena, uma vez que o acusado era menor de vinte e um anos na data dos fatos, hipótese em que a agravante genérica da reincidência e a atenuante da menoridade relativa, ambas preponderantes, se compensam. Nesse sentido: “APELAÇÃO Roubo majorado PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Validade do reconhecimento da vítima Causas de aumento comprovadas pela segura prova oral PENA Possibilidade de compensação da atenuante da menoridade com a agravante da reincidência Regime inicial fechado mantido Recurso parcialmente provido”. No corpo do V. Acórdão, o eminente Relator deixou assentado: “A reprimenda deve ser ligeiramente alterada. A pena-base foi corretamente fixada em 1/5 acima do piso legal, em razão dos maus antecedentes (duas condenações transitadas em julgado, segundo fls. 30 e 33 do apenso), perfazendo 04 anos, 09 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa. Na segunda etapa, concorreram a atenuante da menoridade relativa e a agravante da reincidência (fls. 18/19 do apenso), tendo a sentença, porém, preponderado esta última sobre a primeira. Sem desdouro ao entendimento esposado no 'decisum', a atenuante da menoridade relativa, por se tratar de circunstância subjetiva e dizer respeito à personalidade do agente, deve ser compensada com a agravante da reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal. Neste sentido, já julgou esta Colenda Câmara de Direito Criminal: 'Por fim, a pena merece pequeno reparo, eis que a agravante da reincidência não prepondera sobre a atenuante da menoridade relativa, as quais, por força do disposto no art. 67 do Código Penal, devem ser compensadas' [Apelação nº0051289-41.2010.8.26.0577, Rel. Edison Brandão, j. em 28.04.2015]. Deste modo, afasta-se a exasperação de 1/6 imposta nesta etapa” (TJ-SP - APL:30036611020138260024 SP 3003661-10.2013.8.26.0024, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 10/11/2015, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 13/11/2015). Deixo de reconhecer a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da mesma lei, ante a reincidência do acusado. Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação a serem consideradas, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). A pena será cumprida em regime inicial fechado, compatível para o grave delito objeto destes autos, bem como diante da reincidência. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado DOUGLAS EDUARDO SIQUEIRA DE FARIAS, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiado pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na decisão de págs. 44/56. A droga já foi destruída (pág. 46). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos, providenciando-se, com o trânsito em julgado, a transferência em favor do FUNAD. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral. Também com o trânsito em julgado, oficie-se requisitando a destruição da droga armazenada para eventual contraprova. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, o Dr. Promotor de Justiça pediu a palavra pela ordem e concordou com a sentença, renunciando ao direito de recurso. O acusado e a Dra. Defensora pediram a palavra pela ordem para apresentar recurso de apelação. Pelo MM Juiz foi deliberado: homologo a renúncia ao direito de recurso por parte do órgão ministerial, certificando-se o trânsito em julgado. Recebo o recurso de apelação interposto pelo acusado e pela Defesa. Sai a Dra. Defensora intimada para apresentação das razões recursais, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para contrarrazões.  As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Assistente Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.