1505862-04.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... crime autônomo de associação para o tráfico por falta de prova do vínculo associativo entre os réus, e quanto ao crime de tráfico, não havendo prova de que integrem atividade criminosa organizada, postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 05/06.
Auto de constatação de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, Sala 1-033, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: 2868-7278, São Paulo-SP - E-mail: sp2cr@tjsp.jus.br

1505862-04.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505862-04.2022.8.26.0228 
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos de Oliveira Conceição, Ivson Charles de Almeida Pernambuco da Silva e Pedro Alexandre Gomes Dias

Réu Preso



Juiz de Direito: Dr. Rodrigo César Müller Valente

Vistos etc.


Luiz Carlos de Oliveira Conceição, qualificado à fl. 38, Ivson Charles de Almeida Pernambuco da Silva, qualificado à fl. 34, Pedro Alexandre Gomes Dias, qualificado à fl. 42, foram denunciados como incursos no artigo 33, §1º, inciso I, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 69 do Código Penal, porque no dia 10 de março de 2022, por volta das 08 horas e 30 minutos, no interior da residência situada na Rua Antônio de Pádua Dias, nº 109, bairro Perus, nesta Comarca de São Paulo, associaram-se com o fim de praticar reiteradamente o crime de tráfico de entorpecentes.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supramencionadas, Luiz, Ivson e Pedro, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, mantinham em depósito 9.420,3 gramas de cafeína, produto químico capaz de ser empregado na preparação de cocaína, 14.000 gramas de metanfetamina e 1.503 gramas de substância ainda desconhecida, substâncias estas causadoras de dependência física e psíquica, para fins de comércio sem autorização legal ou regulamentar.
Segundo se apurou, a Polícia Militar foi acionada em razão de movimentação atípica de pessoas na “Comunidade Barroca”, oportunidade em que abordaram um indivíduo em fuga, com o qual nada de ilícito foi encontrado. Ato contínuo, próximo do local observaram uma moradia com as portas abertas, em circunstâncias que chamaram a atenção, o que motivou a verificação. O réu Pedro encontrava-se na entrada, no primeiro piso do imóvel, onde localizaram as mencionadas substâncias, além de 13.700 gramas de material sólido particulado – cuja análise afastou a possibilidade de ser substância psicoativa –, máquina destinada à mistura e preparo de produto químico e drogas, balança de precisão, materiais de embalagem, oito recipientes, quatro peneiras e seis celulares. No piso superior da casa, encontraram Luiz e Ivson dormindo, em cômodo que apreenderam uma estufa contendo cogumelos.
Denúncia recebida em 31 de março de 2022, citados os réus (fls. 223, 240 e 243), constituíram advogado de defesa que apresentou resposta à acusação (fls. 226/227), seguindo-se a instrução.
Em alegações finais o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação penal, nos termos da denúncia.
A defesa sustentou a não caracterização do crime autônomo de associação para o tráfico por falta de prova do vínculo associativo entre os réus, e quanto ao crime de tráfico, não havendo prova de que integrem atividade criminosa organizada, postulou aplicação de pena mínima, em regime inicial menos gravoso.
Este é o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão às fls. 05/06.
Auto de constatação de substância entorpecente de fls. 44/48 indicou invólucros plásticos contendo cafeína com massa líquida de 9.400 gramas; invólucros plásticos contendo material até então desconhecido com massa líquida de 14.000 gramas; invólucros plásticos contendo material até então desconhecido com massa líquida de 1.503 gramas; invólucros plásticos contendo cafeína com massa líquida de 20,3 gramas; e invólucros plásticos contendo material até então desconhecido com massa líquida de 13.700 gramas.
Laudo de exame químico-toxicológico de fls. 190/200 positivo para metanfetanima, e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 213/216 positivo para cafeína e metanfetanima, não sendo possível identificar o restante das substâncias apreendidas.
Laudo pericial realizado no local dos fatos às fls. 245/275.
Em fase inquisitiva, os policiais militares Johnny Lopes Alves e João Paulo de Sousa Cunha relataram que na data do ocorrido foram acionados via COPOM a respeito de uma ocorrência que versava sobre indivíduos que estavam fugindo, no interior de uma comunidade conhecida como “Barroca”, e os guardas municipais estariam solicitando apoio. Ao chegarem ao local, mais especificamente na Rua Antônio de Pádua Dias, visualizaram um indivíduo em atitude suspeita, motivo pelo qual resolveram abordá-lo. Ato contínuo, o indivíduo fugiu a pé, sendo capturado pouco depois. O referido identificou-se como Vitor Marques de Oliveira e, em revista pessoal, nada de ilícito foi localizado. Posteriormente, visualizaram um “barraco” (sic) com a porta aberta estando um homem sentado no sofá que, por sua vez, autorizou a entrada dos policiais, onde localizaram uma razoável quantia de entorpecentes, a saber, cocaína e drogas sintéticas, bem como uma máquina de mistura de entorpecentes e, ainda, demais objetos relacionados ao preparo das drogas. Ademais, disseram que na casa, no cômodo superior, encontraram outros dois indivíduos dormindo, e próximo uma pequena estufa com substância semelhante a cogumelos. Desta feita, todos foram algemados; o indivíduo que estava na sala se identificou como Pedro Alexandre Gomes Dias, e com ele encontraram um aparelho celular. Outros cinco aparelhos celulares foram localizados na residência. Já os que estavam dormindo no cômodo superior, se identificaram como Ivson Charles de Almeida Pernambuco da Silva e Luiz Carlos de Oliveira Conceição.
O réu Ivson, interrogado na fase extrajudicial, disse que dormia em sua residência juntamente com seu amigo Luiz, momento em que foram acordados por policiais militares e informados a respeito de entorpecentes que estavam armazenados naquele local. Nada soube informar, e disse que quando foi dormir não havia entorpecentes no local.
O réu Luiz, interrogado na fase extrajudicial, relatou que estava dormindo em sua residência, momento em que foi acordado por policiais militares, os quais lhe informaram que havia entorpecentes naquele local. Disse que não sabia que havia entorpecentes na casa.
O réu Pedro, interrogado na fase extrajudicial, negou sua participação na atividade delituosa e disse que não sabia que no local havia entorpecentes.
Em audiência de instrução:
Policial Militar Jhonny Lopes Alves relatou que a CGM de Caieiras acompanhava um veículo, do qual desembarcaram dois suspeitos por dentro da comunidade da Barroca, o que foi irradiado pela rede, e simultaneamente, na mesma comunidade, observou um suspeito correndo, posteriormente identificado como Vítor Marques, que negou conhecer alguém por ali, mas, na casa ao lado, Pedro Alexandre veio até a porta, e dentro da residência dele, conseguiu visualizar que havia insumos para drogas, embalagens e diversos artefatos para preparação das drogas, e no cômodo de cima havia uma espécie de estufa com cogumelos. No andar debaixo da casa estava apenas o proprietário Pedro Alexandre, que foi solícito, permitiu que ingressassem e informou que dois amigos estavam no andar de cima, Ivson e Luiz Carlos, cada um num cômodo. Sobre os maquinários e insumos encontrados dentro da casa, Pedro Alexandre disse que estava apenas guardando tudo aquilo para terceiros. O local foi preservado até que o delegado desse por concluída a perícia. Não conhecia os acusados. Ivson disse que estava há poucos dias naquela residência. Não se recordou se os três disseram que se conheciam ou confirmaram há quanto tempo residiam naquele local.
Policial Militar João Paulo de Sousa Cunha, no mesmo sentido, relatou que seguia em apoio à GCM Caieiras num acompanhamento a suspeitos, encontrando um primeiro suspeito na rua, próximo da residência de Pedro, que veio à porta e autorizou que entrassem, encontrando então vários insumos e artefatos para drogas, e na parte de cima, os outros dois dormiam, e debaixo de roupas de criança, havia uma caixa com estufa de cogumelos, com um bilhete para que ninguém mexesse, sendo então providenciada perícia. "Cada um falava uma coisa, Pedro disse que sabia que havia alguém morando em cima, outro dizia que cada um tinha seu espaço dentro da casa, os três moravam na casa". Indagados sobre os materiais apreendidos, apenas Pedro disse que "só entregava, que não produzia". Os vizinhos disseram que havia barulho constante dentro da casa. Ivson disse que residia ali há três meses. Eles apresentavam versões discrepantes, mas os dois que estavam no andar de cima disseram que utilizavam o local apenas como dormitório e mal conheciam aquele que ocupava o andar de baixo.
O réu Luiz Carlos de Oliveira Conceição disse que já esteve preso e estava em liberdade há nove anos, sempre trabalhando licitamente, até que, passando por dificuldades financeiras, vulgo "Careca", traficante que lhe fornecia maconha, o convidou para "olhar a casa e os negócios que havia ali, os negócios que os policiais falaram, para impedir que roubassem, viu lá uns negócios na geladeira, sabia que era coisa errada". Sua única função era vigiar o local. Permanece ali dois dias e meio até ser preso. Recebia cinquenta reais por dia. Durante o dia saia para vender alho nas ruas. Ivson e Pedro estiveram ali naqueles dois dias, não se conheciam anteriormente, "só bom dia e boa noite, o básico, não sei se moravam lá, não conversaram".
O réu Ivson Charles de Almeida Pernambuco da Silva disse que chegando de outro Estado, conheceu Júlio Careca pela internet, que prometeu ajudar a encontrar um emprego, passando endereço da casa, onde permanecia pelo primeiro dia, até que os policiais chegaram, não conhecendo os outros moradores, sendo recebido por Luiz, que confirmou que aquela casa era de Júlio, notando apenas uma máquina sobre a pia, que pensou ser uma máquina de cortar frios, não notando outros materiais porque não mexeu na geladeira e não abriu nada dentro da casa. Pedro chegou à casa no mesmo dia em que foram presos. Não conhecia os co-réus e não conversaram enquanto estavam na casa. Seu celular J5 foi apreendido, não sabendo informar se as mensagens trocadas com Careca ficaram registradas no aparelho. Nunca encontrou Careca pessoalmente. Depois de chegar à casa, Julio Careca revelou que "trabalhava com drogas e providenciaria documentos para que viajasse para fora do país com drogas no corpo ou na mala".
O réu Pedro Alexandre Gomes Dias disse que conheceu Careca num trem, que assistiu sua apresentação artística, propondo que trabalhasse na casa dele em Perus, "ele falou que ia arrumar um emprego", chegando na casa, por volta das 6h30, sendo recebido por Ivson, e ali permaneceu dormindo no sofá no andar de baixo, até que os policiais chegaram, sem saber o que se passava. Havia um terceiro na casa, e depois soube que era Luiz Carlos. Os policiais chegaram perguntando se conhecia Vítor, esclareceu que não residia naquela casa e permitiu que ingressassem. Trazia consigo um celular Asus, mas não possuía o contato de Careca. Não recebeu dinheiro de Careca ou dos outros que ali se encontravam.
Portanto, Luiz Carlos admitiu associação para o tráfico de drogas, incumbindo-se da vigilância do local de armazenamento e preparo de drogas.
Por sua vez, Pedro Alexandre, aquele que se identificou aos policiais como proprietário da casa, acabou incriminando os demais, que apresentou como seus amigos, confirmando que se conheciam e que dividiam a casa, cada um com um cômod, e disse também que estava apenas guardando tudo aquilo para terceiros.
E quanto a Ivson, admitiu que, mesmo sabendo que aquele que o levou até aquele local "trabalhava com drogas e providenciaria documentos para que viajasse para fora do país com drogas no corpo ou na mala", aceitou passivamente tal incumbência, aguardando que pudesse trabalhar para outros traficantes.
O local foi para perícia.
Laudo de fls. 245 e seguintes indica que se trata de um pequeno barraco, com acesso único, dois pavimentos, sem divisões internas, e que todo material apreendido estava espalhado por todo o espaço interior, e visível a qualquer pessoa logo que ingressasse ali.
Por tais provas, inequívoca a associação dos três acusados, mediante unidade de desígnios e divisão de tarefas para a prática de tráfico de drogas, cabendo-lhes a guarda e manutenção do estoque de insumos para preparação de entorpecentes, tal como narrado na denúncia.
Dessa forma, não cabe sustentar que os policiais invadiram a residência de um dos réus, sem autorização, eis que a guarda de entorpecente é delito permanente sendo possível a prisão em flagrante enquanto não cessar a permanência (STF - RHC 53.659), circunstância que afasta qualquer ilicitude a macular a provar produzida:
“Violação de domicilio - Inocorrência – Ação policial intentada com o objetivo de efetuar prisão no interior de residência, em que se realizava comércio ilícito de entorpecente - Garantia constitucional da inviolabilidade de domicilio que é inaplicável nos casos de flagrante delito - Inteligência do art. 5°, XI da Constituição Federal. A garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio cede espaço nos casos de flagrante delito (CF, art. 5º, XI), não merecendo censura a ação policial intentada com o objetivo de efetuar prisão no interior de residência em que se realizava comércio ilícito de entorpecente, em especial quando a entrada ocorreu sem
arrombamento.” (STJ - RT 771/565).
Quanto à validade dos depoimentos dos policiais responsáveis pelo flagrante, na condição de agentes públicos, têm presunção de legalidade e veracidade em seus relatos, sendo certo que os defensores não produziram provas em sentido contrário, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, conforme reiterado entendimento jurisprudencial:
“PROVA - Matéria criminal - Depoimento de policial - Ausência de impedimento - Reserva que se lhe faz sem caráter absoluto – Validade. - RT 558/313.
“PROVA - Depoimento de policial - Validade - Condição funcional que não o induz à suspeição ou inidoneidade” - (TJSP) RT 752/589.
Evidenciando-se que os réus combinaram suas versões apresentadas em audiência de instrução e contrariaram tudo o que confessaram perante autoridade policial, não é válido o argumento da defesa, fundado no artigo 41 da Lei nº 11.343, na medida em que as não houve nenhum tipo de colaboração voluntária com a investigação policial e o processo criminal para efetiva identificação de outros traficantes, salvo mera referência ao prenome de suposto fornecedor de drogas não identificado, sem qualquer informação concreta.
Por fim, a hipótese é de concurso material de crimes, ocorrendo duas conduta e dois resultados, mediante ações diferentes e executadas em momentos distintos, não importando se os crimes foram consumados na mesma ocasião, nos termos do artigo 69 do Código Penal.
E não se aplica a causa especial prevista no § 4º do artigo 33, por expressa vedação legal, eis que a associação para o tráfico de entorpecentes, reconhecida nesta ação penal em concurso material de infrações, exclui o requisito subjetivo previsto em caráter excepcional na aludida regra de cálculo da pena.
A ação penal é procedente, nos termos da denúncia.
Passo ao cálculo das penas, com fundamento nos artigos 59, 60, 61 e 65 do Código Penal.

Luiz Carlos de Oliveira Conceição ostenta quatro condenações definitivas (26ª Vara Criminal-0004089-04.2009.8.26.0050; 30ª Vara Criminal-0017752-93.2004.8.26.0050; 9ª Vara Criminal-0036753-54.2010.8.26.0050; Osasco - 4ª Vara Criminal-0039195-58.2011.8.26.0405), com penas extintas há mais de cinco anos, sendo considerado tecnicamente primário para efeitos do artigo 63 do Código Penal, todos por crimes patrimoniais, não constando envolvimento anterior com tráfico de drogas, presente, ademais, atenuante genérica de confissão, que sopesaria possível acréscimo de pena em função dos antecedentes. Ivson Charles de Almeida Pernambuco da Silva é réu primário. Pedro Alexandre Gomes Dias é réu primário, menor de vinte e um anos na data do fato. Portanto, comunicantes as circunstâncias da conduta, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis ou agravantes genéricas a serem consideradas, para os três réus, nada justifica a majoração da pena base, para o crime do artigo 33 “caput” em cinco anos de reclusão e quinhentos dias multa, e para o crime do artigo 35 em três anos de reclusão e setecentos dias multa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. Pela regra do concurso material, aplicam-se cumulativamente as penas, somando oito anos de reclusão e mil e duzentos dias multa.
Os dias multa serão calculados pela fração legal mínima, não havendo prova da condição econômica dos condenados, nos termos do artigo 60 do Código Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, para os três condenados, nos termos do artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8072/90.
O tempo de prisão desde a data do flagrante não é suficiente para antecipação de regime prisional menos gravos, nos termos dos artigos 112 da LEP e 387 § 2º do Código de Processo Penal.
Do exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar os réus Luiz Carlos de Oliveira Conceição, qualificado à fl. 38, Ivson Charles de Almeida Pernambuco da Silva, qualificado à fl. 34, Pedro Alexandre Gomes Dias, qualificado à fl. 42, todos como incursos no artigo 33, §1º, inciso I, e 35, caput, da Lei nº 11.343/06, c.c. artigo 69 do Código Penal, às mesmas penas de oito anos de reclusão, em regime inicial fechado, e mil e duzentos dias multa, pela fração legal mínima.
Ao trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
Condeno os réus ao pagamento das custas, no valor de cem ufesp, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11608/2003.
Os réus foram presos em flagrante, responderam presos ao processo e subsistentes os fundamentos da prisão cautelar, conforme reiteradamente decidido no curso da ação penal, não poderão recorrer em liberdade, nos termos do artigo 2º, § 3º, da Lei nº 8072/90. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de dezembro de 2022.


Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA