1505773-35.2019.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Fato Atípico
Magistrado: LIGIA DAL COLLETTO BUENO
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2019
... TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505773-35.2019.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505773-35.2019.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Fato Atípico
Documento de Origem:
IP, IP, BO, BO, PORT, BO, BO - 2060711/2019 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2143802 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 652/19/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 630/19/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 2060711 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 652/19/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO, 630/19/373 - 100º D.P. JDIM HERCULANO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIQUE SANTANA DE OLIVEIRA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LIGIA DAL COLLETTO BUENO


VISTOS. 
ANDERSON FERREIRA SANTOS, portador da cédula de identidade R. G. nº 39.930.123/SP, menor de 21, qualificado a fls. 30 e CAIQUE SANTANA DE OLIVEIRA, portador da cédula de identidade R. G. nº 59.946.884, qualificado a fls. 29, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, §2º, inciso II, c.c. o art. 61, inciso II, alínea "h", na forma do art. 70, todos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei nº 8.069/1990, por três vezes, na forma do art. 69 do mesmo Codex, porque em 23 de fevereiro de 2019, por volta de 15h25min, na Rua Eurico Freitas, nº 57, no bairro de Jardim São Luís, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e em unidade de desígnios com os adolescentes Felipe Santos de Santana, Wesley Ruan Brandão de Oliveira e João Paulo Amaral dos Santos, subtraíram para eles, mediante violência real e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o veículo automotor de marca e modelo Honda/Civic LRX, placas FMA-1634 e 01 (um) notebook da marca Sony, com processador i3, em prejuízo da vítima Temístocles Hoffmeister de Villegas, maior de 60 (sessenta) anos de idade; 01 (um) aparelho televisor da marca LG, pertencente à vítima Valquíria Hoffmeister de Villegas, também maior de 60 (sessenta) anos de idade; o veículo de marca e modelo Nissan/Versa, de placas FDK-7577, 01 (uma) câmera digital de marca e modelo GoPro/Hero 7, 01 (um) notebook da marca Lenovo, com processador i7, 01 (um) aparelho de videogame de marca e modelo Microsoft/Xbox, 02 (dois) aparelhos televisores de marcas LG e Samsung, 01 (um) iPad 3, 01 (um) aparelho de telefone celular de marca e modelo Apple/iPhone 6 e 01 (um) relógio de pulso de marca e modelo Polar/RS 700, pertencentes à vítima Andrés Hoffmeister Villegas; e, ainda, a motocicleta de marca e modelo Honda/XRE, placas FXP-1475 e 01 (uma) smart TV da marca LG, em prejuízo da vítima Thémis Hoffmeister de Villegas. Foram denunciados, também, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, corromperam ou facilitaram a corrupção dos adolescentes Felipe Santos de Santana, Wesley Ruan Brandão de Oliveira e João Paulo Amaral dos Santos, praticando com eles as infrações penais de roubo.
Segundo a denúncia (fls. 70/73), na ocasião, os acusados, juntamente com os adolescentes Felipe Santos de Santana, Wesley Ruan Brandão de Oliveira e João Paulo Amaral dos Santos, ajustaram a prática do roubo e, deste modo, se dirigiram ao local dos fatos. Ato contínuo, adentraram a residência das vítimas, para, em seguida, abordarem o ofendido Temístocles, o qual se encontrava no escritório da casa, momento no qual vendaram seus olhos com fita adesiva. Em sequência, acusados Anderson e Caíque abordaram a vítima Valquíria na sala de estar, a qual foi amordaçada e colocada junto ao seu marido Temístocles na dispensa do imóvel. Em seguida, o acusado Caique, juntamente com o adolescente João Paulo, abordaram a vítima Andrés em um dos quartos, ao que o amarraram com fita adesiva e um cinto, agrediram-no com chutes e vendaram seus olhos. Após as vítimas estarem rendidas, os agentes delituosos passaram a subtrair bens do interior do imóvel, além de dois automóveis e uma motocicleta, após o que se evadiram do local.
Consumada a subtração, policiais militares foram acionados e, após tomarem conhecimento acerca do ocorrido, procederam diligências com a finalidade de localizar os autores do delito, quando lograram êxito em localizar o veículo subtraído de marca e modelo Honda/Civic transitando na via pública, com os adolescentes Felipe e Wesley a bordo. Após breve perseguição, os adolescentes desembarcaram do automóvel e tentaram se evadir a pé, contudo foram abordados. Em revista pessoal, localizaram em poder do adolescente Wesley parte dos bens subtraídos na ocasião dos fatos. Indagados, o adolescente Felipe confessou informalmente a participação no delito, bem como indicou o local onde estaria a motocicleta de marca e modelo Honda XRE subtraída.
Consta também que, em 27 de fevereiro de 2019, policiais civis localizaram o veículo automotor de marca e modelo Nissan/Versa em estado de abandono, motivo pelo qual resolveram fazer uma breve campana, situação na qual visualizaram o adolescente João Paulo e o acusado Anderson se aproximar do automóvel para embarcarem, momento que resolveram por abordá-los, quando o acusado Anderson tentou empreender fuga a pé, todavia foi detido. Nesse contexto, o acusado Caique, que também estava próximo ao local da abordagem, tentou se evadir ao visualizar a atividade dos policiais, porém sem êxito. Questionado, o adolescente João Paulo confessou informalmente a participação no roubo e, em seguida, franqueada à entrada à casa do acusado Anderson, foram localizados o simulacro de arma de fogo e a máscara utilizada na ação delituosa. Diante das circunstâncias, os acusados e os adolescentes foram encaminhados à Delegacia de Polícia, onde foram reconhecidos pelas vítimas como coautores do roubo praticado em seu desfavor.
Recebida a denúncia (fls. 98/101), os acusados foram citados (Caique a fls. 182 e Anderson a fls. 183) e apresentaram respostas à acusação, nas quais arrolaram as mesmas testemunhas constantes do rol acusatório, bem como o acusado Caique arrolou 06 (seis) testemunhas exclusivamente de defesa e o acusado Anderson arrolou 04 (quatro) testemunhas defensivas (Caique a fls. 166/172 e Anderson a fls. 184/196). Ante a inexistência de quaisquer das hipóteses previstas pelo art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado e, assim, foi designada data para ter início a instrução processual. 
Durante a audiência de instrução, realizada em 03 de junho de 2019, foram ouvidas as 03 (três) vítimas, as 03 (três) testemunhas arroladas em comum pelas partes, 04 (quatro) testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa do acusado Anderson, e, ainda as 03 (três) testemunhas arroladas exclusivamente pela defesa do acusado Caique. Na audiência designada para o dia 13 de agosto de 2019, foi ouvida a testemunha William, arrolada exclusivamente pela defesa do acusado Anderson. Já no dia 14 de outubro de 2019, foi ouvida a testemunha de defesa do acusado Caique, Wesley Ruan Brandão de Oliveira, tendo sua defesa insistido pela oitivas das outras duas testemunhas. A instrução encerrou-se nesta data com  a oitiva do adolescente Felipe e o interrogatório dos réus Caique e Anderson. 
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, a Douta Promotora de Justiça reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação dos acusados, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade dos crimes de roubo majorado pelo concurso de agentes e contra idosos e dos crimes de corrupção de menores, bem como a autoria dos acusados (memoriais escritos apresentados nesta data). 
Por seu turno, o Douto advogado constituído pelo acusado Anderson pugnou pela nulidade de tudo que foi apurado desde a invasão da casa do réu, pela nulidade pela sentença não ter sido prolatada pelo Juízo das audiências anteriores. No mérito, pugnou pela sua absolvição, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar condenação nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Pleiteou, também, a absolvição do acusado pelo crime de corrupção de menores, alegando inexistente nos autos qualquer prova do resultado lesivo de corrupção da esfera moral dos adolescentes Felipe, Wesley e João Paulo, pelas suas respectivas adesão na conduta de roubo. (memoriais escritos apresentados nesta data). 
No mesmo sentido, o Douto advogado constituído pelo acusado Caique pugnou pela sua absolvição, por entender que não existe prova suficiente de autoria para motivar condenação nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Pleiteou, também, a absolvição do acusado pelo crime de corrupção de menores, alegando inexistente nos autos qualquer prova do resultado lesivo de corrupção da esfera moral dos adolescentes Felipe, Wesley e João Paulo, pelas suas respectivas adesão na conduta de roubo. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, o afastamento das majorantes relativas ao crime praticado contra idosos e do concurso de agentes ou, na sua impossibilidade, a majoração mínima se reconhecidas as duas causas de aumento. Postulou, também, o reconhecimento do crime continuado. Por fim, pleiteou a fixação do regime aberto como inicial para cumprimento da reprimenda e a concessão ao acusado Caique do direito de apelar em liberdade.  
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Preliminarmente, quanto às nulidades alegadas pela D. Defesa do acusado Anderson, estas não prosperam. 
Não houve qualquer ilegalidade no reconhecimento realizado pelas vítimas, isto porque, ainda que se cogite alguma irregularidade praticada em sede administrativa, esta não é capaz de contaminar o processo penal, este sim, regido pelos princípios do contraditório e da ampla defesa.
 Ademais, o reconhecimento realizado em Juízo, foi acompanhado pelos D. Defensores, oportunidade em que poderiam ter arguido eventual nulidade, o que não foi feito. 
Como sabido, a audiência no processo penal, em regra, é una, razão pela qual, todos os incidentes devem ser alegados em momento oportuno, o que não foi feito. 
Quanto à nulidade de todos os atos após a busca e apreensão realizada na casa do corréu Anderson, pelo mesmo motivo acima fundamentado, esta coberta pela preclusão. Ademais, ao acusado foi oportunizado todo um processo criminal, com seus direitos e garantias assegurados e; mesmo assim, não conseguiu comprovar sua inocência.
Quanto a alegada nulidade da sentença prolatada por esta Magistrada, não assiste melhor sorte à D. Defesa. 
Pelo princípio da identidade física do Juiz, é responsável pelo édito condenatório àquele que colheu a prova processual. De certo, ainda que esta Juíza não tenha colhido toda a prova dos autos, isto porque, a própria Defesa insistiu na oitiva de testemunhas imprescindíveis, certo é que foi a responsável pela colheita da oitiva do adolescente Felipe – que é confesso na participação do delito – bem como dos interrogatórios dos acusados, que por ser o último ato da instrução processual, revela-se como meio de defesa, sendo de suma importância para o Juiz responsável por prolatar a sentença. 
Assim, a presente sentença proferida por esta Magistrada antes realiza o princípio em tela, conforme previsto no artigo 399, §2º, do Código de Processo Penal, do que o malfere. 
No mérito, a ação é procedente. 
A materialidade do crime de roubo ficou consubstanciada pela robusta prova oral coligida aos autos, que em harmonia aos elementos de informação coligidos em fase policial, tais como pelos Boletins de Ocorrência nº 630/2019 (fls. 03/06), nº 652/2019 (fls. 07/08), nº 1967/2019 (fls. 09/14) e nº 693/2019 (fls. 15/18), pelo auto de exibição e apreensão dos instrumentos utilizados no delito (fls. 19), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 20) e pelo Relatório Final em Inquérito Policial (fls. 38/40), bem dão conta de demonstrar a subtração da motocicleta de marca e modelo Honda/XRE 190, placas FXP-1475/SP, de cor prata, chassis 9C2MD4100JR007111 e 01 (um) aparelho televisor smart TV da marca LG, de cor preta, em prejuízo da vítima Themis Hoffmeister de Villegas; o automóvel de marca e modelo Honda/Civic LXR, de placas FMA-1634/SP, de cor preta, chassis 93HFB9640EZ135094 e 01 (um) notebook da marca Sony, com processador i3, de cor preta, pertencentes à vítima Temístocles Hoffmeister de Villegas, maior de 60 (sessenta) anos de idade; 01 (um) aparelho televisor da marca LG, de 47' (quarenta e sete polegadas) e cor vermelha, pertencente à vítima Valquíria Hoffmeister de Villegas, também maior de 60 (sessenta) anos de idade; o veículo de marca e modelo Nissan/Versa, de placas FDK-7577/SP, de cor vermelha, chassis 94DBCAN17HB119332, a carteira nacional de habilitação, 01 (uma) câmera digital de marca e modelo GoPro/Hero 7 e seus acessórios, 01 (um) notebook da marca Lenovo, com processador i7, 01 (um) aparelho de videogame de marca e modelo Microsoft/Xbox One X, com dois controles, 01 (um) aparelho televisor smart TV da marca Samsung, de 42' (quarenta e duas polegadas), 01 (um) aparelho televisor smart TV da marca LG, de 47' (quarenta e sete polegadas), 01 (um) aparelho eletrônico de marca e modelo Apple/iPad 3 de 32GB, 01 (um) aparelho de telefone celular de marca e modelo Apple/iPhone 6S de 128 GB, de cor prata, IMEI 353312078557511, e 01 (um) relógio de pulso de marca e modelo Polar/RS 700, bens pertencentes à vítima Andrés Hoffmeister de Villegas, mediante violência real e grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo.
A mesma solução deve ser dada ao que pertine ao delito de corrupção de menores, cuja materialidade ficou bem delineada pela contundente prova oral carreada aos autos, a demonstrar a efetiva participação dos adolescentes João Paulo Amaral dos Santos, Wesley Ruan Brandão de Oliveira e Felipe Santos de Santana, no roubo em deslinde. 
Quanto à autoria, em que pesem os argumentos defensivos, torna-se impossível se cogitar da absolvição, pois as provas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que os acusados Caique e Anderson, junto com os adolescentes Felipe Santos de Santana, Wesley Ruan Brandão de Oliveira e João Paulo Amaral dos Santos, praticaram os delitos de roubo descritos na denúncia.
Veja-se que o acusado Caique foi reconhecido, sem qualquer sombra de dúvida, pelas vítimas André e Valquíria como coautor do roubo contra elas praticado, em todas as oportunidades em que elas os avistaram, tanto em Juízo (fls. 266/268), como em fase policial (fls. 26). Em relação ao acusado Anderson, em que pese não ter sido reconhecido pelas vítimas Temistocles e Andrés em solo policial, em Juízo, em 03 de junho de 2019, após observarem diversos indivíduos alinhados em sala especial de reconhecimento, as vítimas Andrés e Valquíria indicaram, de modo seguro, o acusado Anderson como coautor do delito de roubo praticado na ocasião (fls. 266/268), circunstâncias das quais se infere a segurança com a qual o ato foi realizado. 
Senão vejamos.
Na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante, os acusados Caique Santana de Oliveira e Anderson Ferreira Santos optaram por não se manifestarem e, assim, por exercerem o direito constitucional de se manterem em silêncio (fls. 29/30).
E, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Anderson negou os fatos que lhe são imputados na denúncia, ao esclarecer que estava em casa no momento do roubo. Estava vindo do parque, na companhia do adolescente João; tinha um carro abandonado, mas que eles só passaram próximo ao veículo e a policia com carro normal, passou a efetuar disparos na direção deles, razão pela qual correu com medo. Disse que não conhece as pessoas de Wesley ou Felipe e quanto ao corréu Caíque somente o conhece de vista, pois mora próximo a sua casa. Salientou que não conhecia os policiais, que nunca foi abordado anteriormente por eles. Salientou que não reconhece os objetos que foram apreendidos em sua casa e que não deu autorização para entrada deles em sua casa. Que tais objetos não foram localizados em sua casa (conforme mídia acostada aos autos).
No mesmo sentido, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Caique também negou os fatos que lhe são imputados na denúncia, ao narrar que ele estava na casa de sua mãe, indo para casa das irmãs onde reside, passou e viu os adolescentes serem abordados, disse que ficou assustado e foi para casa. Disse que trabalhava de jardineiro. Disse que não conhece os adolescentes. Quanto ao corréu Anderson, disse que o conhece de vista, mas não tem proximidade. Asseverou que não conhecia os policias. Salientou que sábado anterior a prisão, ficou o dia em casa. Salientou que somente ficou sabendo do ocorrido, no instante da prisão (conforme mídia acostada aos autos).
No entanto, as versões apresentadas pelos acusados se revelaram frágeis e inconsistentes, porquanto o remanescente da prova demonstra exatamente o contrário do afirmado por eles. Isto porque, os firmes relatos das vítimas, que os reconheceram como coautores dos delitos em mais de uma oportunidade, e os contundentes depoimentos dos policiais militares e civis revelaram-se diametralmente opostos às afirmações feitas pelos acusados em Juízo.
Com efeito, a vítima Andres Hoffmeister Villegas, ouvida em Juízo, em 03 de junho de 2019, declarou que na ocasião dos fatos, por volta de 15h30min, estava no interior do seu quarto, na residência onde habita com seus pais e seu irmão, este ausente na data em questão, quando percebeu que indivíduos haviam adentrado o local após invadirem seu quarto e rendê-lo. Detalhou que, ainda em seu quarto, foi abordado por três indivíduos e, neste momento, o amigo com o qual conversava via Skype percebeu o roubo e acionou a polícia militar. Descreveu que os assaltantes o agrediram com chutes nas costas e na cabeça, obrigaram-no a permanecer deitado e, com uso de fita adesiva silver tape, amarraram suas mãos para trás, ao passo que amarraram os seus pés com um cinto encontrado em uma de suas gavetas. Aduziu que rasgaram sua camisa e a colocaram na sua cabeça, destacando, também que um dos roubadores portava uma pistola prateada enquanto o outro roubador usava uma máscara na parte de cima da cabeça com o rosto exposto, motivo pelo qual apenas seu cabelo não era visível, porém sua face estava aparente. Esclareceu que os criminosos se evadiram após subtraírem a motocicleta de marca e modelo Honda/XRE, os automóveis de marcas e modelos Honda/Civic e Nissan/Versa e diversos objetos. Esclareceu que posteriormente foi informado que outros dois indivíduos renderam seu pai Temístocles no escritório da casa e sua mãe Valquíria na sala de estar. A vítima reconheceu, com absoluta certeza em Juízo, em sala apropriada e sob o crivo do contraditório, o acusado Caique como aquele que o rendeu e o apontava uma arma de fogo. Ressaltou que o acusado Anderson por diversas vezes entrou no seu quarto, todavia não se recorda se foi o acusado Anderson ou o adolescente quem utilizava a máscara levantada na ocasião do crime. Por derradeiro, em solo policial reconheceu a máscara utilizada no delito (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos).
No mesmo sentido, seguiu-se o depoimento da vítima Temístocles Villegas Muñoz, de nacionalidade boliviana, ao declarar em Juízo, em 03 de junho de 2019, que na ocasião dos fatos se encontrava no escritório de sua residência, anexo à sala de estar, quando foi surpreendido por indivíduos que taparam seus olhos com fita adesiva, de modo a impedir que identificasse suas feições. Ato contínuo, informou que sua esposa Valquíria estava na sala e estar e foi amordaçada, quando foram levados para a dispensa, circunstância em que os roubadores subtraíram diversos objetos da residência. Consumada a subtração, os indivíduos se evadiram em posse de dois automóveis e uma motocicleta da família, bem como diversos objetos. Recordou-se que, após algumas horas, compareceu à Delegacia de Polícia, onde estavam detidos dois suspeitos de participação no roubo, quando recuperou parte dos bens subtraídos, entre eles o veículo de marca e modelo Honda/Civic e a motocicleta da marca Honda. Aduziu não conseguir reconhecer os acusados, embora o indivíduo identificado como Anderson tenha semelhanças com um dos coautores do roubo (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos).
Por sua vez, a vítima Valquíria Hoffmeister de Villegas declarou em Juízo, em 03 de junho de 2019, que na ocasião dos fatos, estava na sala de sua residência, enquanto seu marido Temístocles trabalhava em seu escritório e seu filho Andres se encontrava em seu quarto. Descreveu que, em certo momento, a casa foi invadida por cinco indivíduos, os quais vendaram os olhos de seu marido, amordaçaram-na e os levaram à dispensa, com agressividade, após o que passaram a circular pela residência e subtrair diversos bens. A declarante ressaltou ter visto pelo menos um dos indivíduos de posse de arma de fogo. Reconheceu em Juízo, nesta data, em sala apropriada e sob o pálio do contraditório, assim como em solo policial, os acusados Caique e Anderson como coautores do roubo em deslinde. Por derradeiro, a ofendida não soube informar qual dos acusados reconhecidos apontava a arma de fogo, mas os reconhece com absoluta certeza como integrantes do grupo que praticou o roubo (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos). 
Note-se, aqui, que as declarações apresentadas pelas vítimas durante a fase judicial apresentam inteira correspondência, não apenas com aquelas oferecidas na oportunidade do auto de prisão em flagrante delito, mas em juízo. 
Ademais, as vítimas são pessoas idôneas, que apresentaram depoimentos coesos e uníssonos, e nada há nos autos que indique intenção destas em acusar falsamente pessoas sabidamente inocentes. 
 Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiram os depoimentos dos policiais militares e civis responsáveis pela abordagem dos acusados e dos adolescentes envolvidos no roubo, ouvidos em Juízo nesta data, a elucidar de modo seguro os fatos ocorridos na ocasião.   
Nesse passo, o depoimento em Juízo do policial civil Carlos José Guimarães das Virgens, em 03 de junho de 2019, revelou-se bem elucidativo sobre as circunstâncias em que se operaram a abordagem dos acusados, ao relatar que, em decorrência do roubo em questão ter sido noticiado através de boletim de ocorrência, obteve êxito em localizar um dos veículos subtraídos, junto com seu colega de profissão Eduardo e outros policiais civis. Detalhou que visualizaram o automóvel de marca e modelo Nissan/Versa parado em uma rua de pouco movimento, motivo pelo qual resolveram fazer uma breve campana e aguardar a possível chegada de envolvidos no roubo. Descreveu que, após cerca de uma hora, avistaram o adolescente João Paulo e o acusado Anderson se aproximarem do veículo para embarcarem, momento no qual resolveram bordá-los, quando o acusado Anderson tentou empreender fuga a pé, contudo foi perseguido e detido por seu colega de ofício Eduardo. Ressaltou que neste curto percurso, o acusado deixou cair ao solo um óculos escuro subtraído de uma das vítimas. Nesse contexto, conforme relato de seus colegas, o acusado Caíque encontrava-se próximo ao local da abordagem, todavia, ao perceber que o acusado Anderson fora abordado, também iniciou fuga a pé, o que chamou a atenção dos agentes presentes, de modo a ensejar a sua detenção logo em seguida. Indagados sobre o roubo à residência em deslinde, apenas o adolescente João Paulo confessou informalmente a sua participação. Em sequência, após consentimento do responsável pelo adolescente João Paulo e dos acusados, seus colegas realizaram vistorias nas respectivas residências, circunstâncias em que localizaram na casa do acusado Anderson um simulacro de arma de fogo e uma máscara, instrumentos reconhecidos posteriormente como utilizados no roubo à residência das vítimas (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos).
Não fosse suficiente, no mesmo sentido seguiu-se a narrativa do policial civil Eduardo Simões de Araújo, ouvido em Juízo, em 03 de junho de 2019, ao afirmar que, junto com seu colega Carlos e outros agentes, localizaram o veículo de marca e modelo Nissan/Versa que, segundo informações constantes de boletim de ocorrência, era produto de roubo a residência. Apontou que, como o automóvel estava aparentemente abandonado em via pública, realizaram breve campana, e, após cerca de uma hora, avistaram um dos adolescentes e o acusado Anderson se aproximarem do veículo, motivo pelo qual resolveram abordá-los. Aduziu que o adolescente foi detido por seu colega de ofício Carlos, enquanto logrou êxito em deter o acusado Anderson, junto com seu colega de profissão Israel após longa fuga. Recordou-se que durante a perseguição o acusado Anderson deixou cair um óculos escuro subtraído das vítimas. Nesse ínterim, o acusado Caíque encontrava-se próximo ao local da abordagem, momento em que, ao perceber a abordagem do acusado Anderson, também iniciou fuga a pé, o que chamou a atenção dos agentes presentes, de modo a ensejar a sua detenção logo em seguida. Disse que, após consentimento do responsável pelo adolescente e dos acusados, foram realizadas vistorias em suas residências, quando localizaram no interior da casa do acusado Anderson um simulacro de arma de fogo e uma máscara, objetos reconhecidos posteriormente como utilizados no roubo à residência, reconhecidos por uma das vítimas. Da mesma forma, os acusados foram reconhecidos pelas vítimas na Delegacia de Polícia (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos).
De modo a permitir o vislumbre a participação dos adolescentes Felipe Santos de Santana e Wesley Ruan Brandão de Oliveira no roubo em deslinde, seguiu-se o depoimento da policial militar Graciele Pires Pedra, ao relatar em Juízo, em 03 de junho de 2019, que estava em patrulhamento de rotina junto com seu colega de farda Gilberto, quando foram acionados via Copom para atenderem uma ocorrência de roubo a residência no bairro de Jardim São Luís, onde constataram que cinco indivíduos haviam adentrado a casa das vítimas, situação na qual fizeram os moradores reféns, subtraíram dois automóveis, uma motocicleta, diversos aparelhos eletrônicos e, em seguida, evadiram-se. Em diligências pelas proximidades, se depararam com o veículo automotor de marca e modelo Honda/Civic, com dois indivíduos em seu interior, os quais empreenderam fuga na condução do automóvel assim que avistaram a viatura policial. Em seguida, após breve perseguição, os indivíduos desembarcaram do veículo e tentaram empreender fuga a pé, momento no qual um dos indivíduos entrou em uma viela e tentou se esconder no interior de uma residência, contudo foi encontrado e identificado como o adolescente Felipe Santos. Questionado, o adolescente confessou informalmente a sua participação no roubo a residência e informou que os aparelhos eletrônicos subtraídos estavam em uma viela. Detalhou que, próximo ao local indicado pelo adolescente Felipe, encontraram o adolescente Wesley, que guardava os objetos roubados. Indagado, o menor Wesley também confirmou sua participação no roubo à residência das vítimas e, ato contínuo, forneceu o endereço onde estaria a motocicleta subtraída. Diante do informado, rumaram para o local apontado pelo menor, onde localizaram a motocicleta subtraída, razão pela qual os adolescentes foram conduzidos à Delegacia de Polícia (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos).
A testemunha Willian Jonathas Severo Pereira, arrolada pela Defesa do acusado Anderson, ouvida em Juízo, em 13 de agosto de 2019, destacou não ter presenciado os fatos descritos na denúncia. Ressaltou conhecer o acusado Anderson desde infância, podendo afirmar que se trata de bom rapaz e trabalhador, desconhecendo, também, qualquer fato negativo que possa desabonar a conduta dele. Informou conhecer o acusado Caíque há aproximadamente quatro anos e pode dizer o mesmo em relação a este. O depoente ressaltou que estava jogando bola e passava pelo local onde Anderson foi preso. Recordou-se que o acusado Anderson estava correndo e se escondeu debaixo de um caminhão, momento no qual um policial desferiu um tiro para o alto e um soco no acusado e, ato contínuo, o depoente foi até a frente da casa para ver o que se tratava. No local, viu quando o pai do acusado Anderson não autorizou a entrada dos policiais na residência, entretanto, estes invadiram o imóvel. Aduziu que, em seguida, o policial saiu da residência com uma máscara na mão e começou a falar com o pai do acusado Anderson. Por derradeiro, novamente advertido sob as penas do crime de falso testemunho, o depoente ratificou as suas afirmações (fls. 298 - conforme mídia acostada aos autos).
Em seguida, a testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa do acusado Anderson, Ricardo T. Neiva Igarashi, ao ser ouvida em Juízo, em 03 de junho de 2019, narrou que foi o responsável por presidir o inquérito policial relativo aos fatos noticiados, de modo que confirmou os reconhecimentos pessoais realizados pelas vítimas. A testemunha aduziu ter representado pelas prisões temporárias dos acusados Anderson e Caique em face da investigação realizada (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos). 
Nesse passo, o depoimento da testemunha Wellington Sério de Lima Rocha, arrolada exclusivamente pela defesa do acusado Anderson, ao ser ouvida em Juízo, em 03 de junho de 2019, ao esclarecer que desconhece quaisquer fatos em relação aos crimes descritos na denúncia. Ressaltou conhecer o acusado Anderson há cerca de dois anos, motivo pelo qual pode dizer que se trata de um bom rapaz e nada sabe de negativo em relação a ele. O mesmo pode dizer em relação ao acusado Caique (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos). 
No mesmo sentido, a testemunha Sileide Ferreira Severo, arrolada exclusivamente pela defesa do acusado Anderson e mãe dele, destacou em Juízo, em 03 de junho de 2019, que seu filho foi agredido pelos policiais segundo testemunhas que presenciaram a abordagem. Aduziu que policiais civis invadiram sua residência, quando encontraram uma arma de fogo de brinquedo e “plantaram” uma máscara que não pertencia ao acusado (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos).
A testemunha Agnaldo Carlos Santos, arrolada exclusivamente pela Defesa e pai do acusado Anderson, destacou em Juízo, em 03 de junho de 2019, que chegava a sua residência, quando um policial lhe informou a suspeita que recaía sob seu filho. O declarante levou o policial até o quarto de seu filho, após o que soube pelo referido policial que foi localizada uma arma de brinquedo no local. A testemunha aduziu nunca ter visto a referida arma em sua residência. Destacou que, na ocasião, o policial disse que entraria na residência do declarante e este apenas o acompanhou. Por derradeiro, esclareceu que teve contato com seu filho Anderson quando ele estava no interior da viatura e este apenas chorou dizendo-se inocente. (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos).
Nesse diapasão, a testemunha Eciane Conceição dos Santos, arrolada exclusivamente pera Defesa do acusado Caique, ao ser ouvida em Juízo, em 03 de junho de 2019, destacou não ter presenciado os fatos descritos na denúncia e tampouco sabe de algo que possa elucidar o crime. Ressaltou que conhece o acusado Caique há aproximadamente cinco anos e pode dizer que é bom rapaz. Esclareceu que costuma frequentar a residência da família aos finais de semana, de modo que, conforme relato dos familiares, o fato ocorreu dia após um congresso da igreja que frequentam e sabe dizer que neste dia 23 de janeiro, com certeza, estava na residência do acusado Caíque e este se encontrava no local o dia todo (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos).  
Não fosse suficiente, no mesmo sentido a testemunha Tayna da Silva, arrolada exclusivamente pela Defesa do acusado Caique, ao ser ouvida em Juízo, em 03 de junho de 2019, destacou que nada sabe dizer em relação aos crimes noticiados na denúncia. Destacou conhecer o acusado Caíque há aproximadamente seis ou sete anos e pode dizer que se trata de rapaz trabalhador, desconhecendo qualquer fato negativo que possa desaboná-lo. Esclareceu que esteve na residência da família do acusado Caique durante todo o dia do roubo, de modo que chegou à residência por volta das 12 (doze) horas e lá permaneceu até as dezoito e trinta, sendo que o acusado Caique não saiu da casa em qualquer momento (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos). 
Em seguida, o depoimento da testemunha Patricia da Silva Francisco, arrolada exclusivamente pela Defesa do acusado Caique, ouvida em Juízo, em 03 de junho de 2019, ao declarar que nada sabre sobre o roubo descrito na denúncia. Aduziu conhecer o acusado Caíque há aproximadamente vinte anos e pode afirmar que se trata de um bom rapaz, trabalhador, e desconhece qualquer fato negativo que possa desabonar a conduta dele. Afirmou que estava em sua residência na ocasião do crime e, por volta das 15h40min, foi até a casa de uma vizinha que mora em frente à residência do acusado Caíque, momento no qual o viu sentado na calçada, quando, inclusive, o cumprimentou. Indagada se recordava da hora exata, a depoente apenas afirmou que era “três e alguma coisa” (fls. 266/268 - conforme mídia acostada aos autos).
Em consonância aos outros depoimentos, seguiu-se a oitiva da testemunha arrolada exclusivamente pela Defesa do acusado Caique, Wesley Ruan Brandão de Oliveira, ao narrar em Juízo em 14 de outubro de 2019, que realmente participou do crime ao adentrar na residência pulando o muro e ingressou nas dependências do imóvel. No interior deste imóvel encontrou as chaves da motocicleta e saiu com a referida motocicleta sentido a comunidade do Jardim Dionisio, mas foi captura pelos policiais militares no trajeto. Felipe e João Paulo também estavam com o declarante no crime em questão, além de outro menor de idade, mas não tiveram contato físico com as vítimas e as subjugaram com a notícia de assalto. Os acusados aqui presentes não estavam no local na oportunidade (conforme mídia acostada aos autos). 
A complementar tal relato, seguiu o depoimento da testemunha Felipe Santos de Santana, arrolada exclusivamente pela defesa do acusado Caique, ouvida em Juízo, nesta data, ao declarar que sua parte ele confessa, que de fato invadiu a casa, subtraiu bens e foi o responsável pelas agressões. Salientou que estava ele e mais quatro indivíduos, que somente conhece a pessoa de Wesley, que foi quem lhe apresentou os demais. Não conhece a pessoa da foto as fls. 255. (conforme mídia acostada aos autos). 
Diante desse cenário, em que pese o entendimento exposto pelas Doutas Defesas, não há como acolher o pleito de insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição dos acusados Anderson e Caique, mormente porque eles foram reconhecidos com segurança pelas vítimas, como os coautores do delito, em mais de uma oportunidade. 
Assim é que, ao observá-los na Delegacia de Polícia, a vítima Valquíria prontamente reconheceu os acusados Caíque e Anderson e, ainda, a vítima Andrés prontamente reconheceu o acusado Caique, como autores do roubo contra elas praticado, circunstâncias que indicam a segurança com a qual o referido ato foi realizado (fls. 26).
Não obstante, ainda que transcorrido mais de três meses da execução do delito, a certeza e a precisão reveladas pelas vítimas Valquíria e Andrés nesses reconhecimentos iniciais foram novamente verificadas em Juízo, nesta data, oportunidade em que elas observaram diversos indivíduos alinhados em sala especial de reconhecimento e indicaram, de modo seguro e assente de dúvidas, os acusados Anderson e Caique como os autores do delito de roubo praticado na ocasião (conforme mídia acostada aos autos).  
Ressalte-se que o valor probatório das declarações apresentadas pelas vítimas em crimes dessa natureza é destacado, tanto pela doutrina, como pela jurisprudência:
“(...) O elemento material do crime pode e deve ser provado por outro meio, mas a afirmação relacionada à pessoa que o praticou merece especial consideração. Ocorrências indiretas, circunstâncias indiciárias e presuntivas terão de ser acolhidas para a formação do convencimento do juiz, não através da certeza lógica, mas da certeza jurídica, assentada esta em princípios de psicologia, que autorizam alguma conclusão, nesta matéria, talvez mais do que em nenhuma outra, a palavra da vítima será levada em boa consideração. Não apenas à míngua de elementos mais seguros, mas – segundo a sábia ponderação de CARRARA – desde que haja segurança de informação, ao abrigo de qualquer dúvida, sobre o elemento material do delito, a prova da autoria pode ser buscada na palavra da vítima.” (Vítima, Edgard de Moura Bittencourt, 2ª Ed. Revista, aumentada e Atualizada, 1978, Editora Universitária de Direito Ltda, São Paulo, pag. 148).
"A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
E, ainda: “Aliás, cediço que nos crimes patrimoniais, quase sempre praticados na clandestinidade, a palavra da vítima é sempre preponderante” (TJESP, Apelação nº. 0002137-44.2013.8.26.0213, Relator Desembargador Ivo de Almeida, julgado 27/04/2015).
 “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
E, por fim: “a palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores”. (JUTACRIM, vol. 100, p. 250, Rel. Juiz Almeida Braga).
Há que se ressaltar, ademais, que as firmes declarações apresentadas pelas vítimas encontram respaldo nos elementos de informação coligidos em fase policial e nas demais provas amealhadas aos autos, tais como pelos Boletins de Ocorrência nº 630/2019 (fls. 03/06), nº 652/2019 (fls. 07/08), nº 1967/2019 (fls. 09/14) e nº 693/2019 (fls. 15/18), pelo auto de exibição e apreensão dos instrumentos utilizados no delito (fls. 19) e pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 20) e, ainda, o reconhecimento pessoal por elas prestado na Delegacia de Polícia (fls. 26).
Como se vê, a convergência entre tais elementos de prova denotam não apenas a veracidade e a segurança dos relatos apresentados pelas vítimas, mas também, o grau de confiabilidade que deve ser atribuído às declarações e aos reconhecimentos prestados por elas, tudo a indicar a responsabilidade penal dos acusados Anderson e Caíque pelos crimes de roubo em análise.
E não é outra a conclusão a que conduzem os depoimentos dos policiais civis em Juízo, oportunidade em que destacaram com unanimidade as circunstâncias nas quais se deu a abordagem, motivada pelo comportamento suspeito manifestado pelo adolescente João Paulo e pelo acusado Anderson, os quais se aproximaram do veículo automotor de marca e modelo Nissan/Versa em estado de abandono. 
Ademais, os policiais Carlos e Eduardo destacaram que, após abordagem, o acusado Anderson tentou empreender fuga a pé, contudo foi perseguido e detido. Nesse contexto, o acusado Caíque, que se encontrava próximo ao local, também iniciou fuga a pé ao perceber que o acusado Anderson fora detido pelos policiais.
Nesse diapasão, os depoimentos dos policiais se revelaram uníssonos, ao informar que, após vistoria a residência do acusado Anderson, lograram êxito em localizar um simulacro de arma de fogo e uma máscara, instrumentos reconhecidos posteriormente como utilizados no roubo à residência das vítimas.
Por derradeiro, ainda que remanescessem quaisquer dúvidas sobre a coautoria dos acusados no delito, durante a abordagem policial, estas teriam sido completamente dissipadas pela confissão informal apresentada pelo adolescente João Paulo aos policiais, para os quais admitiu a participação no delito de roubo, como mencionado pelos dois policiais civis em seus depoimentos judiciais.
Nesse sentido, o depoimento da policial militar Graciele se revelou coeso sobre as circunstâncias nas quais se deu a abordagem dos adolescentes Felipe e Wesley, motivada pelo alerta emitido pelo Copom sobre a prática do roubo a residência, bem como a circunstância de avistado o veículo automotor de marca e modelo Honda/Civic, ocupado por dois indivíduos. 
Nesse diapasão, o depoimento da miliciana se revelou uníssono, também, em relação ao comportamento suspeito manifestado pelos ocupantes do veículo, os quais tentaram empreender fuga assim que perceberam a aproximação policial.
Ademais, ainda que remanescessem quaisquer dúvidas, estas teriam sido completamente dissipadas pela confissão informal apresentada pelo adolescente Wesley, quem admitiu a participação no delito de roubo, situação na qual forneceu a localização da motocicleta subtraída, de modo que, em diligência endereço indicado, logrou êxito em encontrar o aludido motociclo.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pela policial militar e pelos policiais civis que realizaram a abordagem e apreensão de parte da res furtiva, pois prestados por agentes estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não há nos autos qualquer informação verossímil de que os policiais tivessem interesse em prejudicar os acusados, o que aponta a ausência de motivo plausível para desacreditar dos depoimentos deles.
Veja-se o entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante
“(...) Querer fazer crer, a Defesa, que depoimentos de agentes públicos não servem para embasar uma decisão condenatória é ilógico, porquanto inexistente qualquer circunstância provada nos autos que justifique um suposto interesse em prejudicar Luiz e Sandro. Outrossim, a defesa do apelante não fez produzir qualquer prova que fragilizasse a produzida a requerimento da acusação. Assim, os depoimentos dos policiais militares, que lograram prender o apelante, em poder do veículo cujo sinal identificador havia sido removido, constituem prova suficiente para embasar o decreto condenatório, já que nada há nos autos no sentido de infirmá-la. (...)” (TJ-SP - APL: 00002319720158260617 SP 0000231-97.2015.8.26.0617, Relator: Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho, Data de Julgamento: 16/08/2016, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 17/08/2016).
E sobre o valor de tais depoimentos, torna-se premente destacar, ainda, a posição pacífica do Colendo Supremo Tribunal Federal:
“(...) o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846). 
Diante desse contexto, em que pese o pleito defensivo, forçoso reconhecer que a apreensão de parte da res furtiva em posse dos acusados e dos adolescentes, impõe-lhes o ônus de justificar a referida posse comprometedora, do qual eles não se desincumbiram, notadamente ante a segurança dos reconhecimentos pessoais prestados pelas vítimas, a reforçar de modo contundente a convicção sobre a autoria deles no crime de roubo em deslinde.
Sobre este aspecto, importante ressaltar os seguintes precedentes do Supremo Tribunal Federal: (1) ARE 822.045/SC - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 28.08.2014 - DJE 02.09.2014 e (2) RE 731.662/SC - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 22.05.2014 - DJE - 28.05.2014, bem como do Superior Tribunal de Justiça: (1) ARE 329.535/PI - REL. MIN. MARILZA MAYNARD - 6ª T. DJE 25.08.2014 e (2) HC 243.033/SP - REL. MIN. JORGE MUSSI - 5ª T. J. 19.11.13).
Nesse sentido também se desenvolve o reiterado entendimento do Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ROUBO QUALIFICADO. Os depoimentos colhidos nos autos indicam a unidade de desígnios e a contribuição de Henrique na prática delitiva. A apreensão da res furtiva em posse do acusado gera a inversão do ônus da prova. Não configurada a tentativa, dada a inversão da posse dos bens subtraídos, logo após cessada a violência. Mantida a condenação. Pena bem dosada. Inviável redução da pena aquém do mínimo legal por circunstância atenuante. Aplicação da Súmula 231 do STJ. Regime adequado. NEGA-SE PROVIMENTO AOS APELOS” (Apelação nº 0000037-57.2010.8.26.0590, 3ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Ruy Alberto Leme Cavalheiro. j. 25.11.2014).
E, ainda: “ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS. CONFISSÃO CORROBORADA PELOS DEPOIMENTOS DAS TESTEMUNHAS E DECLARAÇÃO DA VÍTIMA. RÉU SURPREENDIDO, LOGO APÓS O FATO, NA POSSE DO BEM SUBTRAÍDO. ROUBO CONSUMADO, TENTATIVA NÃO CARACTERIZADA. SÚMULA 582, STJ MAJORANTE COMPROVADA PELA PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE DE CONCEDER REGIME INICIAL SEMIABERTO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO” (Apelação nº 0106919-38.2015.8.26.0050, 10ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Francisco Bruno. j. 16.02.2017).  
Nesse contexto, não há que se cogitar em  desclassificação da conduta praticada pelos acusados Anderson e Caíque para a modalidade tentada, posto que a consumação da ação criminosa de roubo se tornou incontroversa, por força da prescindibilidade da posse mansa e pacífica sobre a res furtiva e ante a comprovação da inversão de posse sobre os bens subtraídos das vítimas, conforme tema 916 do STJ em repercussão geral, resultante em Súmula 582 do STJ. 
Por certo que, segundo a teoria da apprehensio ou amotio, adotada de modo pacífico pelos Tribunais Superiores, o roubo atingiu o momento consumativo no caso em deslinde no exato instante em que, desferida violência e grave ameaça mediante o emprego de simulacro de arma de fogo, os acusados Anderson e Caíque, em comparsaria com os adolescentes Felipe, Wesley e João Paulo, conseguiram tomar para si os pertences das vítimas, em posse dos quais se evadiram em fuga. 
Vê-se, portanto, que os acusados, juntamente com os adolescentes Felipe, Wesley e João Paulo, conseguiram retirar completamente os bens da esfera de controle imediato e proteção das vítimas Andrés, Temístocles e Valquíria e, assim, tornarem-se ilegítimos possuidores da res furtiva, a indicar o próprio exaurimento do delito de roubo.
E sobre o momento consumativo nos delitos de roubo, de revelo colacionar o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, ao qual se alinham os seguintes precedentes: (1) RE 102.490/SP - REL. MIN. MOREIRA ALVES - J. 17.09.1987; (2) HC 126.344/MG - REL. MIN. GILMAR MENDES - J. 07.10.2015; (3) RHC/MS 122.049/SP - REL. MIN. RICARDO LEWANDOWSKI - J. 20.05.2014; (4) RHC 118.627/RJ - REL. MIN. ROBERTO BARROSO - J. 04.02.2014; (5) RHC 119.611/MG - REL. MIN. LUIZ FUX - J. 10.12.2013; (6) HC 118.796/SP - REL. MIN. ROSA WEBER - J. 11.12.2013 E (7) HC 114.328/SP - REL. MIN. DIAS TOFFOLI - J. 23.04.2013).
 “PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada” (STF, HC 100189, Relator(a):  Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 23/03/2010, DJe-067 DIVULG 15-04-2010 PUBLIC 16-04-2010 EMENT VOL-02397-03 PP-01098).
E no mesmo sentido segue o entendimento do STJ, nos precedentes (1) RESP 1.508.263/SP - REL. MIN. NEFI CORDEIRO - DJE 25.06.2015; (2) ARESP 306.435/DF - REL. MIN. REYNALDO SOARES DA FONSECA - DJE 24.06.2015; (3) ARESP 689.700/RS - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - DJE 24.06.2015; (4) RESP 1.525.268/SP - REL. MIN. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - DJE 22.06.2015 E (5) ARESP 612.464/MG - REL. MIN. NEWTON TRISOTTO - DJE 15.06.2015), em consonância com os quais o Egrégio Tribunal Superior firmou a Súmula 582 e tese jurídica com o seguinte teor:
"CONSUMA-SE O CRIME DE ROUBO COM A INVERSÃO DA POSSE DO BEM, MEDIANTE EMPREGO DE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA, AINDA QUE POR BREVE TEMPO E EM SEGUIDA A PERSEGUIÇÃO IMEDIATA AO AGENTE E RECUPERAÇÃO DA COISA ROUBADA, SENDO PRESCINDÍVEL A POSSE MANSA E PACÍFICA OU DESVIGIADA" (RESP 1.499.050/RJ - REL. MIN. ROGERIO SCHIETTI CRUZ - J. 14.10.2015). 
Nesse diapasão, a causa de aumento que