1505073-25.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505073-25.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505073-25.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DA SILVA PINTO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Rodrigo da Silva Pinto, vulgo “Digo”, foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 22 de julho de 2021, por volta das 17h52min, na Rua Sílvia Regina Ragassi nº 91, bairro Jardim Zaniboni, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de estabelecimentos de ensino, de local de trabalho coletivo e de recinto onde se realizam diversões de qualquer natureza, tinha em depósito e guardava, para fins de tráfico, 01 (um) tablete de cocaína pesando 145,11g (cento e quarenta e cinco gramas e onze decigramas), e 06 (seis) kits de embalagens contendo cocaína compostos da seguinte forma: o primeiro contendo 70 (setenta) microtubos abastecidos de cocaína, pesando 56,74g (cinquenta e seis gramas e setenta e quatro decigramas), o segundo contendo 70 (setenta) microtubos abastecidos com cocaína, pesando cerca de 57,74g (cinquenta e sete gramas e setenta e quatro decigramas), o terceiro composto por 70 (setenta) microtubos contendo cocaína, com peso de aproximadamente 55,3g (cinquenta e cinco gramas e três decigramas), o quarto composto por 70 (setenta) microtubos contendo cocaína, com peso de 56,36g (cinquenta e seis gramas e trinta e seis decigramas), o quinto contendo 70 (setenta) microtubos abastecidos com cocaína, pesando cerca de 57,89g (cinquenta e sete gramas e oitenta e nove decigramas) e o sexto composto por 70 (setenta) microtubos contendo cocaína, com peso de aproximadamente 55,8g (cinquenta e cinco gramas e oito decigramas), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda, que Rodrigo da Silva Pinto, vulgo 'Digo', Ryan de Lima Cipriano e Felipe Rodrigues da Cruz, vulgo “Pepa”, desde data não precisamente apurada, mas que perdurou até 22 de julho de 2021, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de entorpecentes. 
Os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 221/238; 240/247 e 258/259) e a denúncia foi recebida aos 07 de dezembro de 2021 (fls. 266/268).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados (fls. 407/408).
Em memoriais, a representante do Ministério Público pugna pela parcial procedência da ação penal, condenando o acusado Rodrigo da Silva Pinto pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, e absolvendo os acusados Rodrigo da Silva Pinto, Ryan de Lima Cipriano e Felipe Rodrigues da Cruz da imputação da prática do delito tipificado no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal (fls. 410/424).
A defesa do acusado Rodrigo da Silva Pinto requer a absolvição do réu, quanto ao crime descrito no artigo 35, 'caput', bem como, o afastamento da majorante descrita no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06. Requer ainda, a aplicação da atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd', do Código Penal, pela confissão espontânea. Pede a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, haja vista ser o réu primário, de bons antecedentes, não se dedicando a atividades criminosas, nem integrando organização criminosa, possuindo assim os requisitos necessários para a sua aplicação. Por fim, requer a possibilidade da aplicação do regime inicial aberto (fls. 445/453).
A defesa dos acusados Ryan de Lima Cipriano e Felipe Rodrigues da Cruz pede a absolvição por ausência de provas. Caso não seja o entendimento, requer a fixação da pena no patamar mínimo, bem como o reconhecimento da causa de diminuição de pena, em seu patamar máximo, conforme previsto no art. 33, § 4º da Lei 11.343/06 (fls. 454/459).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/14); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 11/12); pelo laudo pericial do local (fls. 113/115; 116/118 e 119/124); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 92/94; 95/97; 98/100; 101/103; 104/106; 107/109; 110/112 e 202/203) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial civil João Ronaldo Valim disse que houve denúncia anônima no sentido de que Rodrigo estaria armazenando droga para venda no bairro Boa Vista. Passou a monitorar a residência de Rodrigo e notou a presença frequente dos corréus. Em certa ocasião, notou que Ryan deixou a casa de Rodrigo na posse de uma mochila, mas não sabe o que havia em seu interior. Então, foram expedidos mandados de busca, localizando grande quantidade de droga na casa de Rodrigo. Nas casas de Felipe e Ryan não houve apreensão de drogas. Na sequência, houve o compartilhamento de prova obtida em outra investigação, onde “Pepa” foi mencionado em três ocasiões, sendo que, em uma destas ocasiões, os investigados mencionaram o número de 'Pepa' e se trata de telefone registrado em nome do acusado Felipe Rodrigues. Além disso, naquela investigação anterior, houve conversa mencionando o endereço de 'Pepa' e se trata exatamente da casa do acusado Felipe Rodrigues. Esclarece que viu os corréus entrando na casa de Rodrigo em mais de uma ocasião. Por ocasião da apreensão da droga na casa de Rodrigo, ele disse que realmente armazenava e embalava drogas após seu expediente de serviço. Houve a apreensão de 420 pinos de cocaína, outra porção de cocaína de pouco mais de cem gramas, bem como pinos vazios, salvo engano, dois mil invólucros, e balança. Não teve contato com os réus Felipe e Ryan naquela ocasião. Após a detenção de Felipe, ele nada disse sobre os fatos. Não se recorda se houve a apreensão de telefones celulares. Disse que o acusado Felipe não foi identificado por ocasião da primeira investigação, quando havia apenas o apelido “Pepa”, mas não a qualificação de tal indivíduo. Não efetuou gravação, nem fotografou os investigados. Disse que a droga e os petrechos foram apreendidos em uma caixa, que estava aberta. 
O policial civil Renan Ferreira Munhoz disse que participou do cumprimento dos mandados de busca domiciliar e encontrou porções de cocaína dentro de uma caixa, na residência do acusado Rodrigo. No interior dessa caixa havia duas balanças de precisão, 420 porções de cocaína, divididos em seis kits, além de substância a granel e um tijolo aparentando se tratar de cocaína. Nada apreendeu na residência dos demais acusados. Não participou de nenhum monitoramento anterior ao cumprimento dos mandados. 
Paula Pereira Arcangelo é esposa do acusado Rodrigo e disse que acompanhou a busca realizada em sua residência. As drogas foram apreendidas em um armário, no quarto. Não sabia da existência de drogas dentro da caixa. Não conhecia e nunca viu os corréus. 
Rodrigo da Silva Pinto disse que enfrentava dificuldade financeira e aceitou a proposta para guardar a droga e recebeu o entorpecente três dias antes da ação policial. Disse que receberia oitocentos reais pela guarda da droga. Conhecia os corréus, que não tinham ligação com a droga apreendida. Nunca tinha guardado droga em sua casa. Disse que os corréus estiveram em sua casa uma ou duas vezes e apenas fumaram 'narguilé'. 
Felipe Rodrigues da Cruz nega envolvimento com os fatos aqui apurados. Esteve poucas vezes na casa do corréu Rodrigo e não se recorda se Ryan frequentou o local. Nega que possua o apelido de “Pepa”.  Não sabia da existência de drogas na casa de Rodrigo. 
Ryan de Lima Cipriano disse que conhecia o corréu Rodrigo apenas pelas entregas de salgados que realizava na casa dele. Estudou com o acusado Felipe e desconhece qualquer apelido dele. Não sabe de envolvimento de Rodrigo com drogas. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais civis é digno de toda credibilidade e permite a parcial procedência da ação penal, pois os policiais prestaram depoimentos devidamente compromissados e inexistem indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado Rodrigo realmente se dedicava à prática do crime de tráfico de drogas, haja vista a grande quantidade de entorpecente apreendido em sua residência após a expedição de mandado de busca domiciliar deferido por este Juízo, ocasião em que os policiais civis apreenderam porções já fracionadas de cocaína, porção a granel, embalagens vazias e balanças de precisão.
Tal não bastasse, o próprio acusado Rodrigo confirmou, em juízo, que enfrentava dificuldade financeira e aceitou guardar a droga para terceira pessoa, pelo que receberia o valor de oitocentos reais. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado Rodrigo guardava quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada e também a granel, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Desse modo, o acusado Rodrigo deve ser condenado pela prática do crime previsto no artigo 33 da lei n. 11.343/06.
Por outro lado, o crime de associação para o tráfico não restou suficientemente provado, pois os elementos produzidos não permitem concluir que os acusados mantinham animus associativo para o fim de cometer tráfico de drogas de maneira duradoura, estável e permanente, afastando-se o tipo descrito no art. 35 da Lei n. 11.343/06.
A esse respeito, veja-se que os policiais não relataram ocasiões anteriores em que os acusados tenham sido vistos juntos em conduta a indicar que estivessem se dedicando à prática de tráfico de drogas, daí a impossibilidade de se dizer que estavam associados.
Para tal conclusão, insta consignar que o crime descrito no art. 35 da Lei nº 11.343/06 exige prova segura de que os acusados estavam associados com ânimo definitivo e de maneira estável para a prática dessa infração.
Segundo Vicente Greco Filho, não será toda vez que ocorrer o concurso que ficará caracterizado o crime em tela. Haverá necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira societas sceleris, em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a coautoria (Tóxicos, Ed. Saraiva, 13ª edição, pág. 184/185).
Para Guilherme de Souza Nucci, exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável. Do contrário, seria mero concurso de agentes para a prática do crime de tráfico. Para a configuração do delito do art. 35 (antigo art. 14 da lei n. 6.368/76) é fundamental que os sujeitos se reúnam com o propósito de manter uma meta comum. (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. 5ª edição, pág. 379).
A esse respeito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu que diante da expressão "reiteradamente ou não", contida no caput do artigo 35 da Lei 11.343/2006, há que se perquirir se para a configuração do delito de associação para o tráfico basta a convergência ocasional de vontades ou a eventual colaboração entre pessoas para a prática delituosa, ou se é necessário, tal como no crime de quadrilha ou bando previsto no Código Penal, que a reunião se dê de forma estável. 2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes. 3. O Tribunal a quo, tendo reconhecido que a reunião do paciente e os demais corréus teria sido eventual, a admitiu como apta a configurar o delito de associação para o tráfico, o que contraria a interpretação majoritária que tem sido conferida ao tipo do artigo 35 da Lei de Drogas. 4. Não havendo qualquer registro, quer na denúncia, na sentença condenatória, ou no aresto objurgado, de que a associação do paciente com os demais sete corréus teria alguma estabilidade ou caráter permanente, não há que se falar no delito de associação para o tráfico, estando-se diante de mero concurso de pessoas... (HC 208.886/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, 5ª Turma, DJe de 1º/12/2011).
No caso dos autos, o policial civil João Valim disse ter visto Felipe e Ryan na casa do corréu Rodrigo, mas não existe prova de que tinham conhecimento da existência do entorpecente no local, pois nenhum deles foi abordado após deixar a residência e não houve interceptação telefônica comprovando o ajuste entre eles para a prática do narcotráfico.  
Assim, embora exista a possibilidade de que os acusados estivessem associados, a mera possibilidade é insuficiente para a condenação, de modo que a absolvição em relação a esse delito é medida que se impõe. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, levando em conta a expressiva quantidade de droga apreendida (mais de quatrocentos invólucros, além de tabletes de cocaína a granel), a pena privativa de liberdade deve ser fixada acima do mínimo legal, em obediência ao disposto no artigo 42 da lei n. 11.343/06, resultando em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Em segunda fase, o acusado confessou espontaneamente a guarda da droga, de modo que deve incidir a atenuante da confissão espontânea, tornando a pena ao mínimo legal.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de fls. 119/124 revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existem estabelecimento de ensino e local de trabalho coletivo, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que o estabelecimento de ensino seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal)
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por esses fundamentos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias multa. 
Ainda em terceira fase, não incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, porque também houve a apreensão de quantidade enorme de embalagens plásticas vazias (quatro mil tubos) e duas balanças de precisão, o que revela que o acusado se dedicava a atividades criminosas. A esse respeito: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  INAPLICABILIDADE.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  A  ATIVIDADES CRIMINOSAS.  AVENTADA REFORMATIO  IN  PEJUS. INOCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  Os  requisitos  legais  para  a  incidência da causa especial de diminuição  de  pena  do  art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são agente reconhecidamente  primário,  com  bons  antecedentes  e  que  não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 3.  Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro nos elementos colhidos  na  instrução  (apreensão de "balança de precisão, prensa, várias  cápsulas  plásticas tipo eppendorf etc."), que o paciente se dedica  ao  tráfico  de drogas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do  conteúdo  probatório  dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (hc 286.336/SP, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado aos 5/4/2016, STJ). 
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
Anoto que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado e ensejaram a exasperação da pena em primeira fase, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 33, § 3º, do Código Penal e fixado o regime inicial fechado. A corroborar o entendimento aqui adotado, destaco jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTOS EXASPERAÇÃO DA CONCRETOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DE DESPROVIDO. [...] ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO (....) IX - In casu, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que houve fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis aos pacientes, em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal, e art.42 da Lei n. 11.343/06. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 615.587/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 18/11/2020) 4. Inexiste constrangimento ilegal na fixação do regime mais gravoso, ante o reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis (natureza e quantidade da droga), consoante orientação do art. 33, § 2º e 3º, do Código Penal. Nessa extensão, inalterada a reprimenda (7 anos e 7 meses de reclusão, em regime fechado), fica prejudicado o pleito de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 577.166/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/08/2020, DJe 17/08/2020) 
(...) 6. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). 7. In casu, diante da pena definitiva imposta ao agravante 6 anos e 6 meses de reclusão , fica mantido o regime prisional fechado, tendo em vista a presença de circunstância judicial desfavorável. 8. Agravo regimental desprovido (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 671.879 - RS, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 23/11/2021, SEXTA TURMA).
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e CONDENO Rodrigo da Silva Pinto à pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 583 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no crime previsto no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06 e ABSOLVO Rodrigo da Silva Pinto, Ryan de Lima Cipriano e Felipe Rodrigues da Cruz da imputação de prática do delito tipificado no artigo 35, caput, da lei nº 11.343/06, o que faço com fundamento no disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
O réu Rodrigo respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os fundamentos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhe nego o direito de recorrer em liberdade, destacando, ainda, que houve a apreensão de grande quantidade de droga (420 microtubos, além de porções a granel) e enorme quantidade de microtubos vazios (4.000), o que demonstra envolvimento com o tráfico de drogas em larga escala e o risco concreto de ofensa à ordem pública. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Expeça-se certidão de honorários ao patrono dativo nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu Rodrigo no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 02 de março de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA