1505013-11.2021.8.26.0408
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Renata Ferreira dos Santos Carvalho
Comarca: Ourinhos
Foro: Foro de Ourinhos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ourinhos
Foro de Ourinhos
2ª Vara Criminal
Rua dos Expedicionários, n.1895, Ourinhos - SP - cep 19902-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505013-11.2021.8.26.0408 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505013-11.2021.8.26.0408
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO FERNANDO PEREIRA DE SOUZA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Ferreira dos Santos Carvalho

Vistos.

PEDRO FERNANDO PEREIRA DE SOUZA, qualificado às fls. 07, foi denunciado perante este Juízo como incurso nas sanções dos artigos 158, caput do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de outubro de 2021, por volta das 11h13min, na Rua Nove de Julho, 578, Centro, nesta cidade de Ourinhos/SP, constrangeu a vítima Crystiane Hereny dos Santos Neto mediante grave ameaça, e com o intuito de obter para si ou para outrem indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa.
Recebida a denúncia em 28 de outubro de 2021 (fls. 59/60), o réu apresentou resposta à acusação, por meio de defensor constituído, arrolando testemunhas em comum com a acusação (fls. 76/77). 
Durante a instrução processual, foram inquiridas a vítima e três testemunhas em comum, seguindo-se pelo interrogatório do réu, colhidos por meio audiovisual (fl. 135). 
Encerrada a instrução processual, durante os debates, o representante do Ministério Público pugnou procedência da ação penal, por restarem provadas a materialidade e autoria do crime imputado. Por seu turno, a Defesa, em síntese, pugnou pela absolvição, sustentando não ter havido comprovação da ação nuclear do tipo imputado. Alternativamente, em caso de condenação, postulou pelo reconhecimento da atenuante da confissão e a fixação de regime inicial de cumprimento de pena aberto (fl. 135 – gravação audiovisual).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Inicialmente, registro a inexistência de questões preliminares, igualmente não há vícios a serem sanados, estando o feito em termos para o julgamento.
Cuida-se de ação penal na qual se imputa ao acusado o crime de extorsão, a qual merece procedência, porquanto os elementos de prova reunidos nos autos dão suporte à versão acusatória.
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/09 e laudo pericial de fls. 125/132, além da prova oral coligida aos autos, enquanto que a autoria é extraída dos depois da vítima e testemunhas arroladas pela acusação. Vejamos.
A vítima Crystiane Hereny dos Santos Neto, afirmou em solo policial que “estacionou seu veículo no local dos fatos e o autor teria se aproximado e exigido dinheiro, caso contrário iria danificar seu carro. A vítima não deu atenção e por estar com pressa foi para dentro de seu estabelecimento, ao sair percebeu seu carro riscado e a maçaneta arrancada, e segundo a testemunha Vanessa o autor teria sido o mesmo indivíduo que lhe havia pedido dinheiro. A vítima acionou a PM e o policial militar Cristian de posse das características lhe mostrou uma foto que reconheceu de pronto como autor dos fatos” (fl. 05).
Em juízo, a ofendida ratificou o depoimento anterior, narrando que na data dos fatos, estava indo trabalhar, quando estacionou seu veículo e pagou o bilhete da zona azul. Em seguida, ao virar a esquina, foi abordada pelo acusado de modo abrupto, o qual lhe pediu dinheiro para tomar um café, tendo a declarante afirmando que não poderia dar. Diante dessa recusa, o réu disse à depoente “não pode o que? Está com o bolso cheio de dinheiro!”, porquanto ele havia visto a declarante guardando o troco que recebeu pelo pagamento da zona azul. Neste momento, percebendo que o réu estava alterado, a declarante decidiu dar o dinheiro a ele e tentou tirar do bolso, porém foi puxada por sua filha que estava bem assustada, ocasião em que o denunciado disse que se a depoente não desse o dinheiro ele iria quebrar o carro dela. Em seguida, a declarante ingressou em uma loja e acionou a polícia militar. Enquanto isso, a depoente chegou a olhar para fora da loja e percebeu que o réu ainda estava nas imediações, inclusive notou as expressões de espanto da guarda mirim que estava na rua, deduzindo que estava acontecendo algo, mas não saiu da loja porque ficou com receio, em especial pelo nervosismo de sua filha diante da situação. Quando percebeu que o réu havia deixado o local, saiu da loja onde estava e percebeu o risco na porta do carro, sequer notando que a maçaneta também estava danificada. Em seguida, os policiais chegaram e a depoente relatou o ocorrido, bem como descreveu as características físicas do denunciado, através das quais os milicianos conseguiram localizar e prender o réu nas imediações do local. Finalmente salientou que reconheceu o réu, através de fotografias enviadas pelos policiais militares, como sendo o autor da abordagem e ameaça que sofreu.
O policial militar Cristian Paulino da Silva informou na fase extrajudicial que “pela manhã foram acionados via COPOM dando conta que uma vitima afirmou que um individuo havia danificado seu carro em razão de não ter lhe dado dinheiro. Segundo a mesma havia estacionado seu veículo e o autor teria exigido dinheiro, caso contrario iria danificar seu carro. A vítima não deu e atenção foi para dentro de seu estabelecimento, ao sair verificou seu carro riscado e a maçaneta arrancada, e segundo a testemunha Vanessa o autor teria sido o mesmo individuo que lhe havia pedido dinheiro. Ambos os policiais de posse das características físicas e pelo mesmo já ser conhecido no meio policial teriam mostrado uma foto, a vítima que o reconheceu de pronto como a pessoa que havia lhe exigido dinheiro. Em diligencias localizaram o autor e o conduziram ate esta delegacia juntamente com a vítima e testemunha” (fl. 02).
No mesmo sentido seguiu o depoimento indiciário do policial militar Vanderlei Rodrigues Caetano (fl. 03), enquanto em juízo referidos policiais narraram terem sido acionados para atendimento da ocorrência e em contato com a vítima tomaram conhecimento dos fatos, sendo que na sequencia constataram os danos no veículo. Destacaram que a vítima estava acompanhada de sua filha pequena, a qual aparentava estar bastante assustada com a situação. Disseram que conversaram com a guarda mirim que estava no local trabalhando como agente da zona azul, a qual confirmou ter visto o réu danificando o carro da vítima. Salientaram que conseguiram localizar o réu na imediações, oportunidade em que ele confessou ter causado os danos ao automóvel. Salientaram que o réu não parecia embriagado ou entorpecido, mas estava desorientado.
Finalmente, a testemunha Vanessa Martins Buratti relatou na fase de inquérito que “estava trabalhando na Zona Azul e viu quando a vítima estacionou seu veículo e o autor se aproximou e pediu dinheiro, a vítima afirmou que não tinha e estava com pressa, momento que o autor teria afirmado que iria danificar seu carro caso não lhe desse dinheiro, a vítima se afastou e o autor de posse de uma pedra danificou o carro da vítima e ainda falou para a depoente ficar calada” (fl. 04).
Na esfera judicial, a testemunha ratificou as declarações anteriores, relatando que por ocasião dos fatos estava trabalhando como agente de zona azul e presenciou o réu pedindo dinheiro à vítima, a qual estava acompanhada de uma criança e demonstrou estar com pressa, negando ao réu o dinheiro. Diante da negativa, o réu afirmou à ofendida que se ela não lhe entregasse o dinheiro iria danificar o veículo, mas a ofendida não entregou e ingressou em um comércio próximo ao local. Ato contínuo, o réu pegou uma pedra e riscou o automóvel da vítima, jogando a pedra no vidro, além de estragar a maçaneta. Neste momento, o denunciado percebeu que a declarante havia visto ele riscar o veículo e pediu para a depoente ficar quieta. Cerca de trinta minutos depois, a ofendida retornou e notou os danos no carro. Em seguida, a polícia militar compareceu ao local e conversou com a vítima.
Finalmente o réu Pedro Fernando Pereira de Souza optou, em sede de interrogatório policial, pelo direito constitucional ao silêncio, desejando se manifestar apenas em juízo, oportunidade na qual afirmou que não tinha intenção de ameaçar a vítima e que apenas pediu a ela R$ 2,00, importância que a ofendida havia recebido de troco pelo pagamento do cartão da zona azul. Negou ter ameaçado danificar o veículo da ofendida caso ela não lhe desse dinheiro, porém confessou que danificou o carro depois que ela foi saiu do local.  
Como se vê, muito embora o réu tenha negado a pratica delitiva, tanto a vítima como a testemunha ocular Vanessa Martins Buratti informaram, de forma harmônica e coesa, que ele, após ter pedido dinheiro à ofendida, prometeu danificar o carro que ela havia acabado de estacionar na via pública caso não houvesse a entrega do dinheiro. Outrossim, narraram que o denunciado, depois que a vítima foi embora do local sem entregar ao réu o dinheiro por ele exigido, acabou cumprindo a promessa feita, danificando a lataria e a maçaneta do veículo.
Vale salientar que, a priori, a declaração da vítima é válida para embasar o decreto condenatório, posto que a regra é presumir que jamais iria imputar o crime a um desconhecido inocente. Essa, sim, é a praxe que se extrai do cotidiano forense, onde se verifica vultoso número de absolvição pelo titubear das vítimas. 
A falsa acusação foge da normalidade, somente se podendo vislumbrar quando há sentimentos e motivações outras, que escapam ao ordinário. Assim, o crédito que se confere às declarações da vítima somente pode ser afastado se presentes outras circunstâncias que possam indicar uma possível falsidade em sua palavra, o que, diga-se, não se conclui no presente. 
Nesse sentido:
“Prova - Palavra da vítima – Valor – Reconhecimento - As declarações da vítima constituem elemento probatório relevante ao reconhecimento da responsabilidade criminal dos réus As declarações da pessoa atingida por crimes patrimoniais, como o roubo qualificado, constituem a base da estrutura probatória, ou seja, são o elemento de prova mais importante à demonstração da responsabilidade criminal do acusado – Precedentes - Por fim, não bastassem as declarações precisas da vítima, a oitiva do policial militar que participou da prisão dos acusados confirma a versão por ele apresentada Recursos improvidos neste aspecto.” (Apelação Criminal n. 1.128.414-3/6 - São Paulo - 1ª Câmara da Seção Criminal - Relator: Márcio Bártoli).
Ademais, no caso em análise, a versão da ofendida restou corroborada pelo relato da testemunha Vanessa, a qual, como visto, presenciou o momento em que o réu exigiu dinheiro da vítima, sob ameaça de danificar seu veículo dela, bem como viu o denunciado efetivamente causando danos no automóvel depois que a ofendida foi embora sem entregar a ele o montante exigido.
Finalmente, anoto que o próprio acusado admitiu em juízo ter pedido dinheiro à vítima, bem como confessou ter danificado o carro dela, o que acabou fortalecendo ainda mais a narrativa da ofendida. 
Diante deste contexto probatório, resta plenamente demonstrado que o réu, na ocasião dos fatos, constrangeu a vítima Crystiane, mediante grave ameaça de causar dano ao veículo dela, a entregar-lhe dinheiro, com o intuito de obter para si indevida vantagem econômica, subsumindo sua conduta no tipo proibitivo do artigo 158, caput, do Código Penal.
Não obstante, observa-se que o crime não passou da esfera da tentativa, haja vista que a vítima, apesar de ameaçada, não cedeu às exigências do réu.
Conforme explica Guilherme de Souza Nucci sobre a consumação da extorsão: “há, fundamentalmente, três estágios para o cometimento da extorsão: 1.º) o agente constrange a vítima, valendo-se de violência ou grave ameaça; 2.º) a vítima age, por conta disso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer alguma coisa; 3.º) o agente obtém a vantagem econômica almejada. Este último estágio é apenas configurador do seu objetivo (“com o intuito de...”), não sendo necessário estar presente para concretizar a extorsão. Entretanto, o simples constrangimento, sem que a vítima atue, não passa de uma tentativa.”. (Código Penal Comentado, p.213)
No mesmo sentido segue o entendimento ditado pelo STJ: “não se consuma o crime de extorsão quando, apesar de ameaçada, a vítima não se submete à vontade do criminoso, fazendo, tolerando que se faça ou deixando de fazer algo contra a sua vontade.” (STJ, Min. Sebastião Reis Júnior, 6ª Turma, REsp nº 1094888/SP, Julgamento: 21.08.2012).
Não tendo, portanto, a vítima se submetido à vontade do réu, dever ocorrer a desclassificação para o crime na forma tentada.
Nessa linha, tem-se que a apuração da punibilidade da tentativa há de ser feita segundo a análise do iter criminis percorrido (parágrafo único do art. 14), tudo “a depender do grau de aproximação da consumação do delito” (STJ, Rel. Min. Marco Bellizze, 5ª T., HC 184975/MG, julg. em 18.09.2012). De fato, hoje “não mais se controverte que na redução da tentativa deve ser observado o iter criminis percorrido em sua razão inversa”, de modo que, “quanto mais próximo da consumação, menor a diminuição” (TJERJ, Rel. Des.Marcus Basilio, 1ª CCrim, ApCrim 302096-24/11, julg. em 08.10.2012). 
Nesse contexto, destaca-se que a vítima informou em seu depoimento judicial que chegou a pegar o dinheiro que havia guardado no bolso para entregar para o réu, porém nesse momento foi puxada pela filha que estava muito assustada com a situação, o que revela que o réu atuou no limiar da consumação, razão pela qual a respectiva fração redutora deve ser a de menor gradação legal (1/3).
Nada mais havendo a acrescentar, passo à dosimetria da pena. 
Atendendo às diretrizes do art. 59, caput, do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu. Assim, a pena base será fixada em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, tendo em vista o preceito sancionador do art. 158, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria, não há que se considerar a confissão, como circunstância para atenuação da pena, haja vista que o réu apresentou confissão qualificada, isto é, admitiu a abordagem à vítima e os danos ao veículo, porém negou a ameaça. Ademais, referida confissão não corroborou para a convicção desta julgadora, que baseou a condenação em outros elementos probatórios, nos termos da Súmula 545, STJ. 
Por outro lado, a reincidência do acusado é comprovada pela certidão de fls. 139, razão pela qual acresço à basilar 1/6 (um sexto), a qual passa a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento. Por outro lado, presente a causa de redução de pena decorrente da tentativa, razão pela qual diminuo a pena acima em 1/3(um terço) , nos termos da fundamentação retro. Assim, a pena atinge o patamar de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 07 (sete) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Incabível a substituição da pena corporal por restritiva de direitos por ser o réu reincidente. Do mesmo modo, inviável a suspensão condicional da pena, por ter a pena suplantado o teto legal.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, tratando-se de réu reincidente e diante do teor da Súmula 269, do STJ, a priori, deve ser fixado o regime semiaberto. Porém, de acordo com o artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (alterado pela Lei nº 12.736/2012), o tempo de prisão provisória deve ser computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. No mesmo sentido dispõe a Súmula nº 716 do E. Supremo Tribunal Federal, segundo a qual “Admite-se a progressão de regime de cumprimento da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo nela determinada, antes do trânsito em julgado da sentença condenatória”.
Nesses termos, observa-se que o réu encontra-se encarcerado preventivamente desde a data do flagrante, tempo que se mostra insuficiente à progressão, qual seja, o cumprimento de 20% (vinte por cento) da pena, conforme art. 112, inciso II, da Lei nº. 8.072/90, com redação dada pela Lei nº. 13.964/19. Logo, fixo, para ele, o regime inicial semiaberto.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra PEDRO FERNANDO PEREIRA DE SOUZA, qualificado às fls. 07, para CONDENÁ-LO à pena privativa de liberdade 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicialmente semiaberto, além de 07 (sete) dias-multa no valor unitário mínimo legal.
O réu deve permanecer encarcerado, posto que, através da presente decisão, foi reconhecida a sua responsabilidade pelo crime de extorsão, que envolve violência contra a pessoa. No caso em apreço, o acusado não apenas consumou a prática delitiva ao exigir da vítima que ela lhe desse dinheiro para não danificar o veículo dela estacionado na via pública, no que não foi atendido, e diante da recusa efetivamente deteriorou o bem, revelando periculosidade em sua conduta.
Trata-se ainda de réu reincidente (fls. 139), cujo regime inicial para o cumprimento de pena (semiaberto) mostra-se incompatível com o estado libertatis para este momento processual. Dessa forma, a manutenção ao cárcere também se mostra imprescindível para garantia da aplicação da lei penal, notadamente considerando a reprimenda efetivamente aplicada ao sentenciado, devendo contudo ser transferido para unidade prisional compatível com o cumprimento ora imposto.
Portanto, há, concretamente, a necessidade de manutenção do encarceramento cautelar decretado outrora com base em elementos indiciários que foram confirmados por meio da análise do meritum causae. Em situações semelhantes, a Corte Paulista assim reconheceu:
“Habeas Corpus – Tráfico de Drogas, Associação para o Tráfico – Prolação de r. sentença – Pretensão de concessão do direito de recorrer em liberdade. Presença dos requisitos da custódia cautelar – R. Sentença que manteve a prisão preventiva que se encontra suficientemente fundamentada – Paciente incurso, em tese, em prática de crime hediondo, para o qual é legalmente vedada a liberdade provisória, conforme o art. 44, da Lei de Drogas – declaração de inconstitucionalidade do referido dispositivo pelo C. STF que se deu incidenter tantum – decisão que não vincula esta E. Corte. Ausência de afronta ao princípio da presunção de inocência – Estado que detém os meios cabíveis para a manutenção da ordem pública, ainda que em detrimento da liberdade do cidadão, nos casos em que tal medida se mostrar necessária. Inviabilidade da aplicação de medidas cautelares alternativas, por insuficiência, inadequação e desproporcionalidade aos fatos tratados nos autos principais. Ordem denegada” (TJSP;  Habeas Corpus Criminal 2249810-62.2019.8.26.0000; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapecerica da Serra - 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/01/2020; Data de Registro: 23/01/2020) destaquei.
Ante o exposto, o réu não poderá aguardar o resultado de eventual recurso em liberdade. Recomende-se-lhe, expedindo-se o necessário.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o acusado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena execução forçada.
Diante o que dos autos consta, deixo de condená-lo em custas processuais.
Expeça-se certidão de honorários oportunamente.
P. I. e C
Ourinhos, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA