1505668-38.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... réu já respondia em liberdade por outro crime, de tráfico, conforme certidão criminal de fls. 34 (processo 1504233-63.2020.8.26.0228), tudo a demonstrar que sua soltura colocaria em risco a ordem pública.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505668-38.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505668-38.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2062099/2021 - 02º D.P. BOM RETIRO, 16580005 - 02º D.P. BOM RETIRO, 817/21/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2062099 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2062099 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS, 817/21/102 - 03º D.P. CAMPOS ELISEOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX FAUSTINO CORREIA






VISTOS.


ALEX FAUSTINO CORREIA, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 157, “caput”, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 04 de março de 2021, por volta das 07 horas e 10 minutos, na Praça Júlio Prestes, Santa Cecília, nesta cidade e comarca da Capital, em situação de fragilidade social decorrente de calamidade pública, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o aparelho celular Iphone 6, avaliado em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), da vítima Ednalda de Sousa Barbosa.

A denúncia foi recebida em 12 de março de 2021 (fls. 68/69), o réu foi citado (fls. 82) e apresentou defesa preliminar (fls. 89).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas comuns, sendo o réu interrogado (fls. 115/117). 

Ao ensejo do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 121/126). Ao seu turno, a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a aplicação de pena mínima, reconhecimento da confissão e da menoridade relativa, o afastamento da agravante, regime diverso do fechado para início de cumprimento de pena e o direito de recorrer em liberdade (fls. 126/136). 

Relatei. Decido. 

Trata-se de ação penal instaurada em face de ALEX FAUSTINO CORREIA, porque praticou o delito previsto no artigo 157, “caput”, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos Código Penal. 

Ao ser interrogado, o réu Alex Faustino Correia admitiu a prática do crime. Disse que estava desempregado e pegou o simulacro com um amigo, para praticar o roubo. Assim, abordou a vítima, exibindo o simulacro e determinando que entregasse o celular. Em seguida fugiu a pé e pegou o trem em direção ao Centro de São Paulo, para a região da “Cracolândia”.

Por sua vez, a vítima Ednalda de Souza Barbosa disse não conseguir reconhecer o réu, explicando que o local estava escuro no momento do roubo. Estava saindo de casa, por volta das 05 horas e 30 minutos da manhã e quando estava na metade do estacionamento, por onde passava, o roubador ingressou no local e perguntou se ali tinha saída, ao que respondeu que sim. Ao se aproximar mais dele, ele sacou o simulacro de arma de fogo, que acreditou ser verdadeira, e exigiu a entrega de seu celular. Após a subtração, seguiu seu caminho e ligou várias vezes para seu aparelho, usando o celular de um colega, até que o aparelho foi desligado. Posteriormente uma amiga lhe informou que ligou para seu aparelho e foi atendida por um policial. Assim, foi ao Distrito Policial, onde reconheceu o acusado. Explicou que na época ele usava cabelo encaracolado, na altura do queixo, o que lhe chamou a atenção, bem como pelo porte físico e pelo jeito que ele gesticulava. Na Delegacia ele estava ao lado de outra pessoa e naquela ocasião não teve dúvida no reconhecimento.

Ao seu turno, o policial militar Luciano Rafael de Souza atestou que viram o réu em atitude suspeita, andando de modo acelerado e olhando para trás, então observaram quando entrou num bar e decidiram pela abordagem. Ele dispensou um celular e na posse dele encontraram o simulacro de pistola. Ele admitiu informalmente a prática do roubo, dizendo que o teria cometido na região da Zona Leste. Assim, conseguiram contatar a vítima, para que comparecesse na Delegacia. Não conhecia o réu até então.

Por fim, o policial militar André Gustavo Santos atestou no mesmo sentido, confirmando que o réu demonstrou nervosismo e decidiram abordá-lo. Solicitou o apoio de outra viatura, enquanto seu parceiro foi ao encalço dele. Assim, seu parceiro relatou que ele estava na posse do celular subtraído e do simulacro, sendo que o réu teria admitido informalmente que havia roubado o celular na região da Zona Leste, naquela manhã.

A ação é procedente. 

A materialidade delitiva está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 07/10, auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 12, auto de exibição e apreensão de fls. 13, e laudo pericial de fls. 71/74, no qual os senhores peritos concluíram que a peça apreendida era um simulacro de arma de fogo em formato de pistola e a semelhança formal com a arma de fogo permitia inferir que esse instrumento poderia exercer intimidação.

Quanto à autoria do crime também não resta dúvida, pois o réu admitiu seu cometimento e sua confissão vem amparada pela prova realizada.

Com efeito, os policiais militares responsáveis pela abordagem atestaram que visualizaram o réu em atitude suspeita, razão pela qual realizaram a abordagem, encontrando com ele o celular subtraído e o simulacro de arma de fogo, bem como ouviram dele a confissão informal da prática do roubo.

Tais policiais não conheciam o réu anteriormente. Portanto, seus relatos têm a normal credibilidade do Juízo, pois não se demostrou que tivessem interesse de prejudicá-lo, imputando-lhe falsamente a prática do crime. 

Não fora isso, em se tratando de crime de roubo, por suas peculiaridades, não se pode deixar de levar em conta a palavra da vítima, até porque, segundo o melhor entendimento jurisprudencial, deve-se dar especial relevância a ela, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório. A vítima, embora não tenha reconhecido o réu em Juízo, explicou que na fase inquisitiva não teve dúvida no reconhecimento, confirmando ainda que ele subtraiu seu celular mediante o emprego do simulacro de arma de fogo, que no momento acreditou tratar-se de arma verdadeira.

Assim, restou consumado o crime, na medida em que o acusado foi detido após o cometimento da infração, tendo a posse segura do bem subtraído.

Conforme a Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.”

Ainda, o delito foi cometido durante situação de calamidade pública, conforme Decreto Legislativo nº 06 de 20 de março de 2020, do Congresso Nacional, e Decreto nº 64.879 de 20 de março de 2020, da Assembleia Legislativa do Estado de São Paulo, em face da pandemia que assola nosso país, levando à morte milhares de pessoas, contaminadas pelo vírus Covid-19, que se alastra indistintamente, observando-se, portanto, que para o seu reconhecimento basta que o réu tenha cometido o delito nesse período de fragilidade social sem precedentes, o que de fato ocorreu. 

Passo à dosagem da pena. 

Atendendo às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data. 

Deixo de agravar a pena em razão de o crime ter sido cometido durante situação de calamidade pública, em face da menoridade relativa e da confissão realizada. 

Não existem outras circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar. 

Não existem causas de aumento ou diminuição de pena a aplicar. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação e CONDENO ALEX FAUSTINO CORREIA, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime, com correção monetária desde aquela data, por infração ao artigo 157, “caput”, cc artigo 61, inciso II, alínea “j”, ambos Código Penal. 

A pena privativa de liberdade será cumprida inicialmente no regime fechado, ante a gravidade e circunstâncias do crime praticado.

Conforme reiterada jurisprudência: “O regime prisional inicial fechado é o conveniente e deve prevalecer, conforme entendimento pacificado nesta c. Câmara. Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena privativa de liberdade, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à ‘constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinquir’ (art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime. Trata-se de uma das mais inquietantes expressões da violência urbana atual, a reclamar pronta e eficaz resposta do Poder Público, o que somente se verifica com a imposição do regime mais gravoso.” (TJSP - Apelação Criminal 1500306-73.2019.8.26.0000; Relator: Des. Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/03/2020)

No mesmo sentido: “Inviável modificar o regime prisional inicial, pois é o único adequado para autores de delito de roubo, para a prevenção e reprovação de crimes desta natureza, porque a concessão de regime diverso a autores de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa.” (TJSP - Apelação Criminal 0108109-65.2017.8.26.0050; Relator: Des. Freitas Filho; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 26/03/2020)

Pela mesma razão não poderá apelar em liberdade, observando-se ainda que, quando da prática deste delito, o réu já respondia em liberdade por outro crime, de tráfico, conforme certidão criminal de fls. 34 (processo 1504233-63.2020.8.26.0228), tudo a demonstrar que sua soltura colocaria em risco a ordem pública.

O regime não será modificado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado. Com efeito, o § 2º acrescentado ao art. 387 do Código de Processo Penal pela Lei 12736/12 é claro ao dispor que: “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Deste modo, não há que se falar em tempo de detração, como se desconto fosse, o que ensejaria perplexidades, como a de que o tempo de custódia cautelar tivesse cômputo diverso do tempo de recolhimento próprio da execução penal em sentido estrito. Somente ao juiz da execução penal compete avaliar se, na espécie, estão presentes os requisitos objetivos e subjetivos para a concessão de qualquer benefício com a observância do acompanhamento disciplinar até o final do cumprimento da pena. Não se pode, dessa maneira, vincular à progressão de regime um mero procedimento de cálculo aritmético de cumprimento de pena, ignorando o mérito do sentenciado e, verdadeiramente, negando vigência ao que estabelece o art. 112 da Lei de Execução Penal, que não se encontra revogado. 

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e recomende-se na prisão em que se encontra. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA