1505143-47.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Sergio Augusto de Freitas Jorge
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2022
... para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, 'contra legem', da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
2ª Vara Criminal
Rua dos Libaneses nº 1998 
CEP: 14801-425 - Araraquara - SP
Telefone: (16) 3336-1034 - E-mail: araraq2cr@tjsp.jus.br
      
1505143-47.2021.8.26.0037 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505143-47.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIONISIO PEREIRA DOS SANTOS FILHO




Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Sergio Augusto de Freitas Jorge





Vistos.

Dispensado o relatório (art. 81, § 3º, da Lei n° 9.099/95).

DECIDO.

A acusação é procedente.

Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida sobretudo pelo teor do auto de exibição e apreensão (fl. 06) e do laudo de constatação definitiva de entorpecentes (fls. 11/13), com resultado positivo para crack.

A autoria dos delitos, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes amealhados na fase inquisitiva.

O acusado, tanto em sede policial (fl. 01) como em juízo (cf. gravação audiovisual de fls. 73/76), declarando-se arrependido, admitiu sem rebuços a imputação. Aduziu que, na data dos fatos, conduzia seu veículo Fiat/Palio pela via pública e, ao notar os sinais sonoros da viatura policial, empreendeu fuga, dando uma volta no quarteirão, pois não tinha habilitação para dirigir. Negou que tenha trafegado em alta velocidade, mas confirmou ter desobedecido à ordem de parada dos policiais e à sinalização de parada obrigatória, sendo então por eles abordado. Admitiu ainda que trazia consigo, ao lado do banco do motorista, algumas porções de cocaína destinadas ao seu próprio consumo, as quais foram apreendidas.

Sua confissão, ademais, foi corroborada pelo restante da prova oral colhida em juízo sob o crivo do contraditório.

Assim é que os policiais militares Dias e Lima relataram que, na data dos fatos, durante patrulhamento, viram o acusado conduzindo um veículo Fiat/Palio e que, ao avistar a aproximação da viatura policial, ele demonstrou nervosismo e evadiu-se em alta velocidade. O réu ainda desrespeitou os sinais sonoros da viatura e a sinalização de parada obrigatória existente nas vias. Após alguns quarteirões, efetuaram a abordagem do réu. Em buscas no interior do veículo foi localizado, sobre o banco do motorista, um recipiente plástico contendo 2 pedras de crack. Em consulta ao sistema informatizado foi constatado que o acusado não era habilitado para dirigir veículo automotor. Indagado, ele admitiu a propriedade do entorpecente, que era para o seu próprio consumo, e confirmou não possuir CNH (cf. gravação audiovisual de fls. 59/60).

Vê-se, pois, que o quadro probatório é sólido e demonstra no seu conjunto as condutas ilícitas do acusado. Os elementos de convicção produzidos nos autos, tanto na fase policial como em juízo, revelam-se firmes e substanciais, não deixando dúvidas quanto à imputação que lhe é dirigida.

Conforme remansoso e iterativo entendimento jurisprudencial, a confissão extrajudicial é válida, desde que harmônica e coerente com outros elementos de convicção existentes nos autos (RJTJSP 106/440, 125/499 e 125/503), como ocorre no caso vertente. Ora, “a confissão de autoria vale não pelo lugar em que é prestada, mas pela força de convencimento que nela se contém” (RTJ 95/563), pois “é necessário ter sempre presente que o valor probante da confissão não advém do local em que produzida, na delegacia ou em juízo, mas de sua compatibilidade com as demais evidências” (RJDTACRIM 34/526, 35/217, 35/497, 36/88, 40/95, 40/421, 41/235, 42/203, 43/144, 44/79 e 44/430, entre outras).

Ademais, havendo confissão espontânea exarada perante a autoridade judiciária, a jurisprudência é uníssona: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrimSP 93/239). E ainda: “A confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de autoacusação falsa” (RT 625/338).

Revela-se induvidoso, no contexto fático acima exposto, que o imputado trazia consigo, para consumo pessoal, 2 pedras de crack (com peso líquido total de 0,43 grama), substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Nesse passo, não há falar-se na pretendida atipicidade da conduta por aplicação do princípio da insignificância, invocado pela Defesa por entender cuidar-se de crime de bagatela.

Ora, nos delitos relacionados a entorpecentes, de perigo abstrato, o que se busca é a proteção da saúde pública, de forma que a prática do delito em questão efetivamente atinge o bem jurídico protegido pelo direito penal.

Ademais, a pequena quantidade de droga apreendida em poder do agente é inerente ao crime de posse de entorpecentes para uso próprio, eis que, do contrário, poder-se-ia estar diante da eventual hipótese de narcotraficância.

Confira-se, a respeito, a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“RECURSO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. 1. Independentemente da quantidade de drogas apreendidas, não se aplica o princípio da insignificância aos delitos de porte de substância entorpecente para consumo próprio e de tráfico de drogas, sob pena de se ter a própria revogação, 'contra legem', da norma penal incriminadora. Precedentes. 2. O objeto jurídico tutelado pela norma do artigo 28 da Lei n. 11.343/2006 é a saúde pública, e não apenas a do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. 3. Para a caracterização do delito descrito no artigo 28 da Lei n. 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio nefasto, pondo em risco a saúde pública e sendo fator decisivo na difusão dos tóxicos. 4. A reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no artigo 33 da Lei n. 11.343/2006. 5. Recurso em Habeas Corpus não provido” (Recurso em Habeas Corpus nº 35.920/DF - 6ª Turma - Rel. Min. Rogério Schietti Cruz - j. 20.05.2014).

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO. (…) CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA INERENTE À NATUREZA DO DELITO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. TIPICIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. 1. Não merece prosperar a tese sustentada pela defesa no sentido de que a pequena porção apreendida com o recorrente - 1,19 g (um grama e dezenove decigramas) de cocaína - ensejaria a atipicidade da conduta ao afastar a ofensa à coletividade, primeiro porque o delito previsto no art. 28 da Lei n.º 11.343/06 trata-se de crime de perigo abstrato e, além disso, a reduzida quantidade da droga é da própria natureza do crime de porte de entorpecentes para uso próprio. 2. Recurso improvido” (Recurso em Habeas Corpus nº 36.195/DF - 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi - j. 20.06.2013).

Noutro giro, o delito do art. 309 do Código de Trânsito Brasileiro também restou satisfatoriamente comprovado nos autos. 

Com efeito, em reforço à própria admissão exarada pelo acusado nas duas fases da persecutio criminis, o conjunto probatório revelou que, sem a devida permissão ou habilitação para dirigir, ele conduziu veículo automotor pela via pública gerando perigo de dano.

De fato, consoante o seguro relato dos castrenses atuantes na ocorrência, o imputado, ao tentar escapar da abordagem policial, passou a trafegar por diversas vias em alta velocidade, desobedecendo à sinalização de parada obrigatória e empreendendo fuga até ser abordado já defronte à sua residência.

Vale notar, ademais, que o fato em questão ocorreu durante a tarde, vale dizer, em período de intenso fluxo de pessoas e veículos na via pública, tendo a conduta do imputado gerado induvidoso perigo de dano à incolumidade física e patrimonial de terceiros.

A propósito, convém destacar que o delito do art. 309 do CTB não consubstancia crime de perigo abstrato ou concreto, mas sim de lesão efetiva ao bem jurídico tutelado pela norma legal em questão, a segurança viária (cf. Fernando Capez e Victor Eduardo Rios Gonçalves, in “Aspectos Criminais do Código de Trânsito Brasileiro”, Ed. Saraiva, 1999, p. 56).

Assim é que para a caracterização do crime basta que o agente conduza o veículo sem habilitação e de forma anormal, irregular, de modo a atingir negativamente o nível de segurança de trânsito, que é o objeto jurídico tutelado pelo tipo penal incriminador em apreço.  

Nesse cenário, ao se evadir da Polícia e conduzir o veículo em vias públicas urbanas em alta velocidade e desrespeitando sinalização de trânsito, de modo inequívoco o réu atentou diretamente contra a segurança viária.

Presentes, assim, os elementos necessários à caracterização dos delitos, e inexistindo causas que os excluam ou isentem o réu de pena, é de rigor a sua condenação. Passo, pois, à fixação de suas reprimendas.

Considerando as sanções previstas para o usuário de drogas na legislação em vigor, afigura-se suficiente ao caso em tela, em relação ao crime de porte de drogas para uso próprio, como requerido pelo próprio órgão acusatório, a imposição da pena de advertência sobre os efeitos das drogas (art. 28, inciso I, da Lei nº 11.343/06). 

Já no tocante ao delito de trânsito, a aplicação isolada da pena pecuniária é autorizada pelo preceito secundário da norma penal incriminadora em questão.

Desse modo, atento às circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, e sobretudo diante dos maus antecedentes do acusado - caracterizados pela anterior condenação definitiva que possui por crime de tráfico de drogas, retratada na certidão de fls. 32/34, já não geradora de reincidência (STF - RE 593.818/SC - Tema 150 da Repercussão Geral, com a fixação da seguinte tese: “Não se aplica para o reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal”) -, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo (art. 309 do CTB). 

Na segunda fase da dosimetria penal, presente a atenuante genérica da confissão espontânea (art. 65, inciso III, alínea “d”, do CP), reduzo a reprimenda ao patamar mínimo legal de 10 (dez) dias-multa, no piso mínimo.

Assim, tais sanções ficam estabelecidas em caráter definitivo, diante da ausência de outras causas ou circunstâncias modificadoras.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO o réu DIONÍSIO PEREIRA DOS SANTOS FILHO ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo, e à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, como incurso no art. 309 da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) e no art. 28, caput, da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69, caput, do Código Penal.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C. 

Araraquara, 5 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA