1505967-83.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renan Oliveira Zanetti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 19ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... da forma tentada do crime de roubo, a fixação do regime mais brando e o direito ao apelo em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
19ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505967-83.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505967-83.2019.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2074789/2019 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 4131959 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 1014/19/366 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 2074789 - 92º D.P. P. STO ANTONIO, 1014/19/366 - 92º D.P. P. STO ANTONIO
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
THIAGO HENRIQUE DE LIMA e outro
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. Renan Oliveira Zanetti

Vistos.
THIAGO HENRIQUE DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal.
Segundo a denúncia, no dia 13 de março de 2019, por volta das 07h00min, na Avenida Guido Caloi, na altura do nº 1.200, bairro Jardim São Luís, nesta cidade e comarca, o acusado teria, juntamente com outro indivíduo não identificado, subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo artesanal, uma mochila contendo aparelho celular, documentos pessoais e material escolar, avaliados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencentes à vítima Vitoria Caroline Aleluia dos Santos. 
O acusado foi preso em flagrante e teve a prisão convertida em preventiva quando da audiência de custódia (fls. 33/36).
A denúncia foi recebida em 20 de março de 2019 (fls. 61/62), oportunidade em que foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento.
Citado (fls. 84), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 89). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Posteriormente, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, com o afastamento da causa de aumento relativa ao emprego da arma de fogo. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento relativa à arma de fogo, o reconhecimento da forma tentada do crime de roubo, a fixação do regime mais brando e o direito ao apelo em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A autoria e a materialidade do crime de roubo imputado na denúncia foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo laudo pericial de fls. 97/100 e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Com efeito, a vítima Vitoria Caroline Aleluia dos Santos contou em Juízo que estava indo para a faculdade, por volta de 6h15min da manhã, quando foi abordada por dois indivúduos, que estavam embaixo de uma ponte. O réu mostrou uma arma, e ambos determinaram que ela entregasse seus pertences. A vítima entregou ao réu uma bolsa, contendo seu material da faculdade, livros, cartão, dinheiro e o telefone. Os roubadores chegaram a se assenhorar da mochila e a vasculhar os objetos que nela havia. Pegaram o dinheiro e, no momento em que iam pegar o celular, apareceram os Policiais. Eles então jogaram os bens da vítima no chão e saíram correndo, sem nada levar. Posteriormente, o réu foi preso pelos policiais, após uma perseguição que durou, no máximo, cinco minutos. Os policiais então a alcançaram e mostraram uma fotografia do acusado, tirada com o aparelho celular do próprio policial. Reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, tanto no momento dos fatos como em Juízo. Na delegacia, não chegou a fazer o reconhecimento pessoal, mas por foto, porque não quis ter nenhum contato com ele. Todavia, pela foto apresentada, não teve dúvidas a respeito da autoria. Hoje, também não teve dúvidas, quando colocada em sala especial de reconhecimento. 
A testemunha Eber Alves Melo, Policial Militar responsável pela prisão em flagrante do acusado, informou que estavam em patrulhamento de motocicleta, quando avistaram dois indivíduos abordando uma vítima que, quando avistaram as viaturas, colocaram uma arma artesanal em uma mochila e saíram correndo. Eles já estavam vasculhando os bens da vítima. O réu estava com a mochila, que continha a arma artesanal. O réu admitiu informalmente os fatos. Não estava com nenhum pertence da vítima, porque quando avistou a viatura, acabou dispensando os objetos. A vítima reconheceu o réu no local. Até porque a prisão ocorreu na mesma hora da ação criminosa.
Por sua vez, o Policial Militar Diego de Andrade contou que estava em patrulhamento de moto, quando adentrou a rua dos fatos e viu que duas pessoas estavam correndo entre os veículos. Além delas, havia uma terceira pessoa, apontando que acabara de ser roubada. Conseguiram deter o réu, que havia dispensado uma bolsa, no interior da qual havia uma arma de fabricação caseira (uma calibre 12). A vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, que o réu era um dos roubadores. O outro conseguiu fugir, por uma usina abandonada que havia ali. Por ocasião da prisão, o réu disse que a bolsa não era dele, e negou que estivesse praticando algum tipo de ilícito. Após a detenção do réu, a vítima contou que estava descendo a avenida no sentido do Metrô, quando um dos indíviduos mencionou estar armado e pediu a bolsa e o celular. Ela passou a bolsa e, no momento em que passaria o celular, eles perceberam a chegada da polícia e dispensaram os objetos, de imediato. Com o réu, não foi encontrado nenhum bem da vítima. 
O réu Thiago Henrique de Lima negou o crime. Disse que estava andando na rua, indo para casa, quando passou por um rapaz e uma moça, e percebeu que ela estava sendo roubada. O roubador então apontou a arma para o réu e mandou que ele saísse correndo. Os policiais o abordaram e indagaram se ele tinha passagem pela polícia. Após, retornaram com uma bolsa, contendo a arma, dizendo que ele estava junto com o autor do crime. Disse que não cometeu o delito, mas que estava no lugar errado na hora errada. 
Essa, em síntese, a prova oral colhida.
Como se verifica, a despeito da negativa do acusado, o conjunto probatório é suficiente para a condenação do réu.
Os depoimentos dos dois policiais, as declarações e o reconhecimento seguro da vítima não deixam dúvidas a respeito da autoria. 
Ressalto, por oportuno, a importância da palavra da vítima, em casos tais, em razão do contato direto mantido com o agente criminoso, o que conduziu a seu reconhecimento fotográfico e pessoal. O valor de tal meio de prova ganha especial relevância nos casos que não contam com testemunhas presenciais, bem como quando inexistem motivos para falsa acusação. 
Ademais, ficou clara a ocorrência e a autoria do crime, conforme se verifica dos depoimentos prestados em juízo pelos policiais, que contaram a respeito da prisão e afirmaram que a vítima reconheceu com absoluta certeza o réu na delegacia. 
Os policiais e a vítima não conheciam o réu, não havendo motivo para se cogitar de interesse em prejudicá-lo.
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes também ficou devidamente caracterizada, uma vez que a vítima relatou claramente a presença de outro indivíduo, junto ao réu. Os policiais também afirmaram que foram dois os indivíduos que, percebendo sua chegada, saíram correndo.
Entretanto, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo deve ser afastada.
Com efeito, a arma de fog foi apreendida e submetida a exame pericial, o qual constatou que aquele instrumento não se encontrava apto à realização de disparos diante dos experimentos realizados (fls. 97/100). A inaptidão do artefato, como se sabe, não caracteriza a causa de aumento em apreço.
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. TENTATIVA. ART. 157, § 2°, INCISO I, DO CP. ARMA DE FOGO INEFICAZ PARA REALIZAÇÃO DE DISPAROS. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AFASTAMENTO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. REGIME PRISIONAL ABERTO. 1. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que a utilização de arma inapta, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, já que esta vincula-se ao potencial lesivo do instrumento, dada a sua ineficácia para a realização de disparos. 2. Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito – enunciado n. 440 da Súmula deste Tribunal. Na mesma esteira, são os enunciados n. 718 e 719 da Súmula do Supremo Tribunal Federal. 3. É necessária a apresentação de motivação concreta para a fixação de regime mais gravoso, fundada nas circunstâncias judiciais elencadas no art. 59 do CP ou em outra situação que demonstre a gravidade concreta do crime. Precedentes. 4. In casu, reconhecidas as circunstâncias judiciais favoráveis e a primariedade do acusado a quem foi imposta reprimenda definitiva menor que 4 anos de reclusão, cabível a imposição do regime inicial aberto para o cumprimento da sanção corporal, ante a inexistência de motivação concreta que justifique o regime mais gravoso. Incidência do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal. 5. Agravo regimental não provido. (STJ; AgRg no Recurso Especial n.º 1.532.816/SP; Relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca; DJe 15/06/2018 – Sem ênfase no original).
O delito se consumou, tendo sido percorrido em sua integralidade o iter criminis, na medida em que o réu e seu comparsa, mediante grave ameaça, lograram êxito em se apossar dos bens da vítima, invertendo a posse dos bens roubados. É o que basta para a consumação do crime, sendo desnecessária a posse mansa, pacífica e desvigiada (Súmula nº 582 do STJ): “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Assim, não há dúvidas de que o réu deve ser condenado pelo roubo majorado.
Estabelecida a responsabilização penal, passo à dosimetria da pena, com fulcro nos arts. 59 e 68 do Código Penal.
Na primeira fase, verifica-se a existência de duas condenações transitadas em julgado por fatos anteriores ao crime de que tratam estes autos (fls. 110/111), ambas aptas a gerarem reincidência. Uma delas será usada como maus antecedentes, nesta fase, e a outra na fase subsequente, como agravante. Atento a esse critério, majoro a pena em 1/6 (um sexto). Na segunda fase, como afirmado, deve ser reconhecida a reincidência, com nova majoração em 1/6. Na terceira fase, pelo concurso de agentes, a pena deve ser majorada em 1/3 (um terço). Com base nesses critérios, fica a pena do acusado estabelecida em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
A quantidade de pena inviabiliza a substituição por penas restritivas de direitos, tanto quanto a concessão de sursis, nos termos do que dispõem os arts. 44 e 77 do Código Penal.
O regime inicial para o cumprimento da pena de ambos é o fechado, tendo em vista a quantidade de pena e a reincidência, acima descritas.
A ausência de informações a respeito da situação econômica do acusado determina o arbitramento dos dias-multa no valor mínimo legal de 1/30 do salário mínimo mensal vigente no país ao tempo do fato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu THIAGO HENRIQUE DE LIMA, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, arbitrados no mínimo legal.
Considerando que continuam presentes os motivos que levaram à conversão da prisão em flagrante em preventiva, reforçados agora pela condenação, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Recomendem-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Transitada em julgado esta sentença:
a) expeça-se guia de recolhimento definitiva;
b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP);
c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD);
d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.
Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade, a ser apurada em sede de execução.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA