1505180-36.2021.8.26.0664
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... da vítima, porque queria dinheiro, caracteriza roubo. Ficou claramente 
comprovada a grave ameaça, pelo uso de arma branca, apreendida em poder do réu, 
conforme laudo de exame pericial apresentado nos autos. 

Desse modo, não resta outro caminho a seguir senão pela condenação do acusado pelo 
crime de roubo majorado, na modalidade tentada, inclusive com o ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505180-36.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505180-36.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Portaria, Boletim de Ocorrência, Comunicação de 
Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2323101/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA 
PLANTÃO, 21642726/2021 - DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 3096/2021 - 
DEL.SEC.VOTUPORANGA PLANTÃO, 2323101 - 01º D.P. VOTUPORANGA, 3096/21/711 - 01º D.P.
VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCELO ALMEIDA DA CONCEIÇÃO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI

Vistos.

MARCELO ALMEIDA DA CONCEIÇÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso 
por infração ao art. 157, §2º, inciso VII, c/c art. 14, inciso II, ambos do Código 
Penal, porque, no dia 28 de novembro de 2021, por volta das 06h14min, na Rua 
Pernambuco, nº 2.446, bairro Centro, neste município e comarca de Votuporanga, 
mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma branca (auto de apreensão de 
fls. 17/18), tentou subtrair, para si, coisa alheia móvel, do interior da 

residência pertencente à vítima Elisa Gualda Galoro, não se consumando o delito por
circunstâncias alheias à sua vontade.

A denúncia foi recebida em 15.12.2021 (fls. 144).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva, durante plantão judiciário 
(fls. 98/100). 

O acusado foi regularmente citado (fls. 178) e apresentou resposta à acusação (fls.
221/222). 

Mantido o recebimento da denúncia, durante a instrução, foram ouvidas duas 
testemunhas de acusação, a vítima e, em seguida, o réu foi interrogado. Em debates 
orais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal nos termos da 
denúncia, ao passo que a d. Defesa pugnou pela absolvição do acusado, com 
benefícios quanto à aplicação da pena. 

É o relatório.

D E C I D O.

De rigor a procedência da presente ação penal. Há nos autos prova da materialidade 
e de autoria, não obstante as ponderações da combativa defesa.  

A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 14/16), 
auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), laudo pericial de objeto (fls. 146/151 e
156162). 

Foram submetidos à perícia um canivete, que poderia ser empregado como instrumento 
a guisa de alavanca, e também para produzir lesões corporais, como instrumento 
perfurocortante, bem como uma chave de fenda, com igual utilização. 

A autoria é certa e pode ser imputada ao réu. 

Vejamos. 

Na fase inquisitiva, o policial militar Caporalini (fls. 02) informou que foi 
acionado por volta das 06h14min para atender uma ocorrência de tentativa de roubo. 
Ao chegarem no local, entrou pelos fundos e seu colega de farda Willian pela 
frente; abordou o  denunciado no local e ele portava um canivete e uma chave de 
fendas. Indagado, o acusado disse que se desentendeu com traficantes do bairro São 
João e precisava de dinheiro para deixar a cidade. Dada as circunstâncias, deram 
voz de prisão a ele. Em juízo, disse que estava em trabalho com o Cabo Willian e 
foram acionados para comparecer com urgência no endereço, com informação de roubo 
em andamento; a vítima narrou que acordou com barulho, era um sobrado, ela desceu 
e, da escada, percebeu o indivíduo com uma chave de fenda forçando a porta para 
ingressar; ela acionou o 190 e, percebendo que a porta começou a ceder, ela tentou 
segurar a porta e, então, ele pegou a faca e começou ameaçá-la, falando que estava 
devendo para traficantes e precisava de dinheiro para ir embora, ficava ameaçando 
de morte se chamasse a polícia, mostrando a faca, tipo um punhal; entraram na casa,
um pela frente e outro pelo fundo;  dias antes, uma senhora fora vítima de um 
roubo, cujas características também lembravam o réu; não fosse a rapidez da 
polícia, provavelmente teria sido um latrocínio; o réu estava apenas assustado, ele
relatou ter dívidas com traficante e arrumaria dinheiro para ir embora 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar William Henrique de Souza 
(fls. 03), afirmando em juízo que foram informados que tentava arrombar a porta do 
imóvel com uma faca e, no local, conseguiram surpreendê-lo na residência, com a 
faca em mãos, e também foi encontrada uma chave de fenda, usada para forçar a 

porta; era uma porta de vidro, de correr, a vítima estava bem apavorada; foi a 
primeira vez que o abordou, ele mesmo informou que viera de Presidente Prudente; 
pelo contato pessoal, ele estava bastante alterado, mas conversava nitidamente, não
foi possível notar uso de bebida ou droga; do lado de fora dava para ouvir a vítima
gritando por socorro; ele gritava que queria dinheiro, e não era para acionar a 
polícia, senão voltaria; reconheceu o réu em audiência. 

A vítima, na delegacia (fls. 04), declarou que, na manhã dos fatos, acordou com um 
barulho e, ao verificar o que era, viu que o réu e imediatamente acionou a polícia,
fazendo força contra a porta para que ele não pudesse passar. Ao vê-la, o acusado 
disse que precisava de dinheiro, que se desse dinheiro, iria embora. Enquanto 
segurava a porta por dentro, ele continuava tentando abri-la, foram conversando, 
até que ele ficou nervoso e começou a dizer "você está me enrolando", "se chamar a 
polícia, eu te mato" e, então, exibiu uma faca ou um canivete e disse "vim da 
guerra e já perdi minha família", disse ainda que estava baleado e até ergueu a 
camisa, mas estava assustada e não viu lesão e, ainda, a ameaçou, prometendo voltar
até a residência se a polícia fosse acionada. Logo em seguida, policiais chegaram e
abordaram o autor, o qual não resistiu à prisão.  Em juízo, confirmou integralmente
as declarações, afirmando que, quando ouviu barulho, desceu e viu o réu na parte 
dos fundos da casa, ele teve acesso pulando o muro, e ele tentava forçar a porta de
vidro da varanda, com uma chave de fenda; preocupada com os pais idosos que 
dormiam, tentou impedir que ele abrisse a porta e acionou a polícia, que 
rapidamente chegou ao local; tentou conversar com o réu para ganhar tempo, mas ele 
percebeu e começou ameaçá-la, ele pedia dinheiro, falava que não queria outras 
coisas. 

Na fase de inquérito (fls. 06), o réu esclareceu que não queria praticar roubo, mas
que tinha chegado na cidade no dia anterior aos fatos e queria dinheiro para voltar
para Presidente Prudente. Afirmou que, se quisesse fazer mal à vítima, poderia tê-
lo feito, mas ficou conversando com ela uns quinze minutos, inclusive, pediu 
R$20,00, para pagar o moto táxi. Por fim, informou que não está arrependido porque 
entende que não praticou crime.

Em juízo, o réu confessou parcialmente a autoria, afirmando que entrou na casa da 
vítima, mas estava lá, se quisesse teria arrombado a porta; a chave de fenda e o 
canivete estavam lá no quintal, tinha um gramado, mora em Votuporanga com sua 
família; pediu ajuda para a vítima porque queria ir embora; tinha bebido, não sabe 
o que deu na sua cabeça, queria uma bicicleta, não saiu de sua casa com as 
ferramentas; não tem passagem por ameaça ou briga; não sou santo, realmente eu tava
lá para roubar alguma coisa mas não ameaçar, não assaltar; nem lembra de ter visto 
a vítima, apenas a ouviu; estava sentado no quintal quando a polícia chegou; é 
pintor, pedreiro, trabalhou no cortume de Colorado, na Facchini, tem curso de 
encanamento; está separado há 3 anos e tem um filho, nascido em 2008, que sempre 
ajudou; já respondeu outros processos, 

Como se vê, a negativa do acusado Marcelo restou completamente isolada dos demais 
elementos de prova, especialmente pelos depoimentos dos policiais militares que 
atenderam a ocorrência e pela declaração da vítima. O réu admitiu ter ingressado 
clandestinamente na residência da vítima e lá permaneceu; admitiu que foi 
encontrado com o canivete e a chave de fendas, negando, contudo, intenção de 
assalto, só queria dinheiro. 

O réu admitiu que estava alterado. Ora, o réu alterado, no quintal da casa da 
vítima, tentando romper a fechadura da casa da vítima, porque queria dinheiro, 
caracteriza roubo. Ficou claramente comprovada a grave ameaça, pelo uso de arma 
branca, apreendida em poder do réu, conforme laudo de exame pericial apresentado 
nos autos. 

Desse modo, não resta outro caminho a seguir senão pela condenação do acusado pelo 

crime de roubo majorado, na modalidade tentada, inclusive com o reconhecimento da 
causa de aumento de pena, já que restou demonstrado que o crime foi praticado com o
emprego de arma branca, conforme laudo pericial juntado aos autos. 

Conclui-se, assim, que a prova produzida em Juízo, em consonância com os indícios e
circunstâncias colhidos na fase policial dão supedâneo à edição do édito 
condenatório quando suficientes para a formação da convicção do Juiz, tendo em 
conta o princípio da persuasão racional. 

Não é caso de desclassificação para furto porque restou comprovada a intenção de 
delito patrimonial e houve claramente emprego de grave ameaça, inclusive com uso de
arma branca. 

Por fim, não há falar-se em exclusão da pena porque, ainda que o réu estivesse 
alterado pelo uso de bebida ou outra substância, colocou-se voluntariamente em tal 
estado. 

Caracterizada a prática do delito, passo à dosimetria da pena do réu.

Respeitando o sistema trifásico e em atenção às diretrizes do art. 59 do Código 
Penal, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 
(onze) dias-multa, fixados no mínimo legal, ou seja, em 1/30 do salário-mínimo, 
acima do mínimo legal em virtude dos maus antecedentes (processo nº 7000040-
44.2008.8.26.0627; 7003782-90.2009.8.26.0482 e 7003783-75.8.26.0482 – fls. 91/92). 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (1501180-51.2020.8.26.0559 – 
fls. 79; processo nº 0031440-48.2008.8.26.0482 (fls. 81 e 91), elevo a pena em 1/6,
fixando-a em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-
multa. Confissão não foi integral e, portanto, não beneficia o réu. 

Já na terceira fase, considerando a causa de aumento decorrente da utilização de 
arma branca, aumento a pena de 1/3, resultando em 07 anos, 03 meses e 03 dias de 
reclusão e 16 dias multa e, por conta da tentativa, considerando o expressivo iter 
criminis percorrido, com invasão à casa da vítima, que precisou segurar firme a 
porta até a pronta intervenção da polícia, reduzo a pena de metade, resultando em 
03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 dias de reclusão e 10 dias-multa.

Nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal a pena será inicialmente cumprida no 
regime fechado, já que o réu é reincidente, possui maus antecedentes e o crime foi 
cometido mediante grave ameaça à pessoa. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
porque o réu é reincidente e possui maus antecedentes, demonstrando a insuficiência
da medida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MARCELO ALMEIDA 
DA CONCEIÇÃO à pena de 03 (três) anos, 07 (sete) meses e 16 (dezesseis) dias de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor 
unitário de 1/30 do salário-mínimo, por infração ao art. 157, §2º, inciso VII, c/c 
art. 14, inciso II, ambos do Código Penal (reincidente). Custas pelo réu, ficando 
deferida a gratuidade. 
Por ter respondido preso ao processo, em razão de condenações em outros processos, 
pela preventiva aqui concedida, bem como pela reincidência, o acusado não faz jus 
ao apelo em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Expeça-se certidão de honorários à Patrona nomeada por força do Convênio OAB/DPE 
(fls. 208). 

Considerando que os objetos apreendidos foram utilizados na prática de delito e tem

reduzido valor patrimonial, autorizo sua destruição após o trânsito em julgado. 

Sentença registrada eletronicamente.   Publicada nesta data, saem os presentes 
devidamente intimados.
P.I.C. 
Votuporanga, 30 de maio de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

