1505644-44.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/05/2022
... denúncia anônima a respeito de tráfico num campo de futebol onde sabiam existir vários pontos de fuga. Foi dito que tráfico se dava à beira do campo. Outras equipes foram acionadas. Quando começaram a fazer incursão no interior da viela, viram que a viatura despontou na rua, João informou aos outros dois que estavam sem camisa no meio da viela dizendo que era polícia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9031, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505644-44.2020.8.26.0228 - lauda 
Interrogado, o réu Alex Oliveira de Paula alegou que SENTENÇA

Processo nº:
1505644-44.2020.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO ALISON DA SILVA OLIVEIRA e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIOLA OLIVEIRA SILVA


Vistos.


JOAO ALISON DA SILVA OLIVEIRA e ALEX OLIVEIRA DE PAULA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, c/c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de março de 2020, às 10:50hrs, na rua Leone Ferreira, n° 10, esquina com a rua Bandeira do Almado, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e comarca de São Paulo, agindo em concurso e unidades de desígnios com o adolescente infrator Eduardo Santos Silva, guardavam, expunham a venda e vendiam, 58 (cinquenta e oito) acondicionamentos de “maconha” e 25 (vinte e cinco) acondicionamentos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de traficância. O delito foi praticando envolvendo adolescente.

Os réus foram presos em flagrante, tendo sido a prisão convertida em preventiva em ocasião de audiência de custódia (fls. 46).

A denúncia foi recebida (fls. 110), os réus foram citados e apresentaram defesa prévia (fls. 163).

Mantida a decisão que recebeu a denúncia (fl. 165), foram ouvidas duas testemunhas, sendo os réus interrogados ao final.

Nos debates, o Ministério Público pleiteou a condenação dos acusados, nos termos da denúncia, entendendo provadas a autoria e a materialidade do delito. Requereu a fixação da pena-base no mínimo legal. Quanto a Alex, o reconhecimento da atenuante da confissão, aplicação da causa de aumento por conta do adolescente e regime inicial fechado. 

A d. Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probante. Sustentou a existência de contradições entre os depoimentos dos policiais, referindo a um ter dito que João estava sem camisa e o outro, usar camiseta branca e afirmação sobre correr ou não correr quando da abordagem e que a abordagem teria se dado numa viela e não no campo conforme o outro policial disse.  Requereu a desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas.   Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo, o reconhecimento da menoridade relativa para os dois, confissão de Alex e o reconhecimento do privilégio, tendo os dois réus concluído os estudos e estarem trabalhando.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), boletim de ocorrência (fls. 15/18), auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), laudo pericial (fls. 28/31), bem como pela prova oral. 

Cláudio José Machado, policial militar, afirmou em Juízo que foram verificar denúncia anônima a respeito de tráfico num campo de futebol onde sabiam existir vários pontos de fuga. Foi dito que tráfico se dava à beira do campo. Outras equipes foram acionadas. Quando começaram a fazer incursão no interior da viela, viram que a viatura despontou na rua, João informou aos outros dois que estavam sem camisa no meio da viela dizendo que era polícia. Entraram em fuga. Viu Alex jogar uma sacola verde ao solo e foram pegos a poucos metros. Quando algemados ante o risco de fuga, constatou-se que a sacola continha maconha e cocaína. Com o menor foram encontrados R$350,00 e anotações. Os três confessaram que praticavam a venda de drogas. Alex trazia a sacola, o menor o dinheiro e o terceiro, era o que avisou a respeito da chegada da polícia. Não os conhecia antes dos fatos. No dia da incursão eles confessaram a prática dos fatos. João estava como olheiro, Alex com a sacola e o menor com as anotações e o dinheiro. João estava mais distante com o objetivo de ter uma visão mais privilegiada. O dinheiro estava em notas trocadas. A ação foi conjunta, rápida de modo que não se recorda a respeito advertência dos direitos. Os individuos estavam na beira do campo, havendo a viela que fica no centro do campo praticamente. Os dois que estavam com a droga e o dinheiro entraram na viela onde foi feita a detenção. O outro tentou ir por dentro do campo e as outras equipes os apoiaram para fazer a abordagem. Foram duas equipes que participaram, Alex foi detido pelo depoente e seu parceiro. O acusado João foi detido pelo depoente, porém ele tentou ainda sair e foi abordado por uma outra equipe. A abordagem de João aconteceu no visual da equipe do depoente. João tinha visão privilegiado do local e de pronto avisou aos outros individuos que estavam no campo que eram apenas os três.Não havia jogo ou movimentação. Civis não foram qualificados. 

Vitor Nigro Vendetti Pereira, policial militar, afirmou em Juízo que estavam em patrulhamento de rotina quando foram informados via disque denúncia sobre tráfico na comunidade Jardim Cotinha, próximo ao campo de futebol. Como sabem que há vielas com rotas de fuga, solicitaram apoio. Ao chegarem, desembarcou com seu pareceiro e entraram na viela, onde ao final avistaram o fundo do campo de futebol. Do outro lado da viela estava individuo de camiseta branca, de costas. Continuaram subindo quando ele olhou para o lado e gritou polícia, olha a polícia. Nisso, dois rapazes correram na viela, um deles com uma sacola verde em mãos. Assustaram-se ao deparar com os policiais e ele jogou a sacola verde ao solo. A outra equipe vinha retornando com aquele que gritou polícia, polícia. Em busca pessoal, constatou-se que o menor tinha dinheiro e um papel dobrado contendo anotações. Com aquele que estava a sacola, nada foi encontrado, mas voltaram e encontraram a sacola e o conteúdo. Quanto ao terceiro, ele disse que estava atuando como olheiro apenas e nada de ilícito foi encontrado com ele. Alex sofreu escoriações na queda. 

O réu João Álison da Silva Oliveira alegou que, negou a prática dos fatos. Disse que é usuário e foi comprar drogas, chamou o menor como outro que estava atuando para fumar junto ao muro. Foi comprar de Alex e chamou o menor para fumar, que era conhecido seu. Não deu tempo de fumar, os policiais chegaram, descartou a droga. O menor nem chegou a se aproximar. Conhecia o menor, pois as mães são amigas. Não sabe o que ele fazia lá, pois moram próximos na Vila União, que a fica a um quilometro, foi andando. Nega ter gritado para avisar a chegada da polícia. Comprou uma "paranga de cinco" reais. 

Interrogado, o réu Alex Oliveira de Paula confirmou que estava vendendo drogas em razão de dificuldades financeiras pelas quais passava. Confirmou que estava no campo de futebol quando João Alison comprou droga e iria fumar com Eduardo. Confirmou que o corréu gritou "a polícia" e foram abordados. Conhecia o corréu, pois moravam na mesma comunidade. Não sabe dizer por que ele avisou sobre a polícia, acredita que por conta de Eduardo, pois já se conheciam. Com Eduardo estavam o dinheiro e as anotações. O dinheiro era das drogas, assim como as anotações. Confirmou que Eduardo estava trabalhando com o corréu. Não tinham nada combinado a respeito de avisar sobre a polícia.

Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas sob a égide do princípio constitucional do contraditório fornecem embasamento suficiente à condenação do acusado Alex, de modo que não há de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiá-lo.

As contradições apontadas pela defesa não são suficientes a eliminarem a credibilidade aos depoimentos dos policiais, pois no conjunto são coerentes.

Relataram que o local era conhecido ponto de venda de drogas. Assim, ali compareceram para realizar a abordagem, solicitando apoio desde o início, pois já conheciam as dificuldades geográficas do local. 

Assim, disseram ter visto o rapaz dispensar a sacola na qual constataram que continha as drogas descritas na denúncia. Não há elementos para desacreditar das versões apresentadas pelos policiais, todas coerentes e confirmadas pela confissão do réu Alex, que afirmou estar praticando a venda em companhia do adolescente, inclusive com a divisão de tarefas consistente em um permanecer com as drogas e o outro, com dinheiro e anotações. Alex  ainda confirmou que o corréu avisou a respeito da chegada dos policiais. Contudo, confirmou também a versão trazida durante o interrogatório de João. 

João negou envolvimento no tráfico sustentando que estava no local para a comprar de drogas e que convidou o adolescente, que era conhecido seu, para fumarem. Que dispensou a droga ao observar os policiais e que avisou sobre a chegada da polícia. 

A versão apresentada pelo acusado não se encontra em dissonância com a prova produzida. Isto porque os policiais relataram que o tráfico acontecia num campo, cuja descrição não é feita. Há notícias de que o acusado estivesse junto ao muro e os policiais não constataram atos de venda, tampouco realizaram campana. A denúncia mencionava a venda, mas não se tem notícia do número de pessoas envolvidas. Pesa contra João o fato de haver avisado a respeito da chegada dos policiais, mas não há prova que confira certeza quanto ao seu envolvimento e a existência de liame subjetivo relativo à venda de drogas. O simples fato de haver avisado sem que se constate a efetiva colaboração à ação de traficância. Nada se apreendeu em poder do acusado ou outra conduta se verificou capaz de demonstrar que, efetivamente, participava e tinha relevância na traficância. 

Por fim, importante verificar não está claro se ouviu anunciar a policia visto que a venda se dava num campo. 

Assim, os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação tendo em vista a segurança com que foram prestados, certo que não se deve desconsiderar o teor do depoimento apenas pela sua condição funcional. 

Nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal, prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

Portanto, não se pode excluir o depoimento de policial tão somente por tal condição, sendo indispensável à análise das circunstâncias objetivas do fato para averiguar-se sua validade.

O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório.

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça. “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório”  STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

No caso dos autos, não se vislumbra nenhum abuso por parte dos policiais, certo que pequenas divergências, que não dizem respeito ao cerne da questão controvertida, são naturais tendo em vista o decurso do tempo e o trabalho diário das testemunhas e conferem credibilidade aos seus dizeres.

Com relação a Alex, o local era conhecido ponto de venda de drogas, foi visto dispensar a sacola na qual apreendidas as drogas, havendo cocaína e maconha, além do dinheiro existente com o adolescente. Desta feita, não obstante a inexistência de campana, há prova suficiente de que as drogas se destinavam à venda, afastando-se o pedido de reconhecimento para consumo próprio, não apenas pela quantidade e diversidade, o que já as faz incompatíveis com a desclassificação pretendida, além da confissão e apreensão em local conhecido pela prática de venda. 

Por fim, reconheço a a incidência do artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06. O envolvimento do menor restou fartamente demonstrado durante a instrução judicial, estando qualificado à fl. 16. Com foi apreendido o valor percebido com a venda dos entorpecentes. 

Por estas razões é que a condenação de Alex é medida de rigor, nos termos da denúncia. 

Assim, diante do acervo probatório produzido nos autos, a procedência parcial da ação penal é medida de rigor.

Passo à fixação da pena:

Aplico a pena-base em relação ao réu Alex, que é primário, no mínimo legal, cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa e torno a pena definitiva na ausência de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas.

Em segunda fase, reconhecida menoridade relativa e confissão, entretanto, a pena já está fixada no mínimo, não cabendo redução aquém deste patamar, nos termos da Súmula n. 231 do Superior Tribunal de Justiça. 

Em terceira fase, incide a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 5 anos e 10 meses de reclusão e  583 dias-multa. Ainda nesta fase, aplico a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, que visa à redução da reprimenda daquele que, iniciando-se na seara criminosa, tem ainda possibilidade maior de recuperação para o convívio em sociedade. Contudo, considerando o peso considerável da droga apreendida, diminuo a reprimenda do máximo, perfazendo 1 (um) ano, 11 meses e 10 dias de reclusão e 194 dias-multa, tornando-a definitiva nesse patamar à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

Em virtude da quantidade da pena aplicada e da primariedade, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal, com substituição da pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à base de uma hora de serviço por dia de pena substituída, em entidade a ser indicada por ocasião da execução, e uma pena de multa, dez dias-multa, fixados no piso.  

Em caso de descumprimento da pena substitutiva e conversão em pena privativa de liberdade, o regime inicial para cumprimento da pena será o aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, letra “c”, do Código Penal. 

Dispositivo.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ALEX OLIVEIRA DE PAULA, qualificado nos autos, como incurso no  artigo 33, caput, c/c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 1 (um) ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, substituída por prestação de serviços à comunidade e pena de multa, como acima determinado, e 194 dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária no valor unitário mínimo, por inexistirem nos autos razões informadas para sua exacerbação; ainda para o fim de ABSOLVER JOÃO ALISON DA SILVA OLIVEIRA, qualificado nos autos, dado como incurso nos mesmos dispositivos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
 
Os réus responderam ao processo em liberdade condição na qual poderão recorrer. 

Oficie-se visando à incineração da substância entorpecente, na forma da lei. 

Declaro a perda do valor apreendido.  

Após o trânsito em julgado, o nome do réu deverá ser lançado no rol dos culpados. 
Custas “ex lege”.

P.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2022.