1505322-24.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 7ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/10/2022
... configurada a prática do delito de roubo majorado tentado, além do delito de 
corrupção de menores, em concurso formal de crimes. 
Destarte, ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de 
roubo majorado e corrupção de menores é medida que se impõe.  
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
7ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

Sentença - Processo nº 1505322-24.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505322-24.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2062034/2020 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 10382524 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 
635/20/243 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 2062034 - 43º D.P.  CIDADE ADEMAR, 635/20/243
- 43º D.P.  CIDADE ADEMAR
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MATEUS BARBOSA RIBEIRO

Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi Bastos

Vistos. 

MATEUS BARBOSA RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos 
artigos 157, §2º, inciso II e §2º-A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, parágrafo 
único, ambos do Código Penal, c.c. artigo 244-B da Lei Federal nº 8.069/90 
(Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material de infrações (CP, 
artigo 69), porque, segundo a denúncia (fls. 1/6), na tarde de 5 de março de 2020, 
por volta das 15h15min, na rua Pascoal Pellini, altura do n. 100, Cidade Ademar, 
nesta Capital, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o 

 
adolescente Luiz Henrique da Silva Muniz e terceiro desconhecido, identificado 
apenas como Marcos, tentaram subtrair para proveito comum, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Honda City, de placas DBU-2092, 
pertencente à vítima João Batista Guimarães, somente não consumando o delito por 
circunstâncias alheias à sua vontade. 
Consta, ainda, que nas circunstâncias de tempo e lugar, o denunciado Mateus, 
corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente inimputável Luiz Henrique da Silva
Muniz, com ele praticando a referida infração penal. 
Narra a inicial que, segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado e outros dois
agentes, um deles o adolescente Luiz Henrique, decidiram praticar delitos de 
roubos. Para tanto, Marcos ostentava uma arma de fogo na cintura e o trio passou a 
abordar os motoristas que trafegavam pela Rua Pascoal Pellini, até que, depois de 
algumas tentativas frustradas, o denunciado e Marcos se colocaram na frente do 
veículo da vítima, impedindo a sua passagem. O adolescente, então, simulando também
estar armado, bateu no vidro do motorista e anunciou o roubo. Neste momento, os 
outros dois agentes saíram da frente do carro e começaram a forçar as portas, 
visando acessar o interior do automóvel, ao mesmo tempo em que davam murros nos 
vidros e lataria. Tendo em vista que a frente do carro ficou livre, a vítima 
acelerou bruscamente e conseguiu se livrar do grupo, não sem antes ter o veículo 
danificado com um chute. 
De acordo com a denúncia, ocorre que outros motoristas que também foram abordados 
pelo trio sinalizaram aos policiais militares em patrulhamento pela região acerca 
da ação delitiva, indicando a direção e características do denunciado e seus 
comparsas. 
Narra a denúncia que, os milicianos avistaram os agentes no local apontado e os 
três, ao notarem a presença da guarnição, empreenderam fuga. Marcos cruzou a 
avenida Washington Luis e quase foi atropelado, mas conseguiu escapar. O denunciado
e o adolescente foram perseguidos e alcançados. Neste momento, a vítima procurou os
policiais e relatou o ocorrido, reconhecendo ambos como autores do delito. 
É ainda da exordial que, conduzidos à delegacia e formalmente interrogados, tanto o
denunciado quanto o adolescente negaram os fatos, embora confirmem que Marcos 
chutou a lateral do veículo da vítima. 
Por decisão proferida em audiência de custódia realizada em 06 de março de 2020, a 
prisão em flagrante de Mateus foi homologada e convertida em prisão preventiva, com
fulcro nos artigos 310, inciso II, 312 e 313, todos do Código de Processo Penal 
(fls. 49/53). 
A denúncia foi recebida por decisão datada de 13 de abril de 2020. Nesta 
oportunidade, foi revogada a prisão preventiva do acusado Mateus (fls. 74/75). 
O réu foi citado (fl. 111) e a Defensoria Pública apresentou resposta à acusação a 
seu favor, requerendo, em síntese, a rejeição da denúncia e/ou absolvição sumária 
do acusado (fl. 115). 
Por decisão datada de 17 de fevereiro de 2021, o recebimento da denúncia foi 
ratificado (fls. 125/126). 
Durante a instrução processual em juízo, foram ouvidas a vítima, João Batista 
Guimarães, uma testemunha policial militar Anderson de Carvalho Mariano e, em 
seguida, o réu foi interrogado.  
Encerrada a instrução, seguiram-se os debates orais. O Ministério Público requereu,
em síntese, que a ação penal seja julgada parcialmente procedente, com a condenação
do réu por crime de roubo em concurso de agentes, com o afastamento da causa de 
aumento de pena do emprego de arma de fogo e, ainda, a condenação em razão do 
cometimento do crime de corrupção de menor. 
A Defensoria Pública, por sua vez, requereu, em suma, a absolvição do réu, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.  
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Na análise da pretensão punitiva deduzida, cumpre reconhecer, desde logo, que a 
ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. 
As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e 

 
indubitável, a materialidade dos delitos narrados na denúncia, bem como que o réu é
um de seus autores. 
Houve realmente a prática dos crimes de roubo majorado e de corrupção de menores, 
cuja materialidade restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 7/8), 
pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/13), pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega
(fls. 14/15), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria também restou sobejamente demonstrada pela análise do conjunto 
probatório, notadamente pelas declarações da vítima João Batista Guimarães, 
depoimento da testemunha colhido em juízo, bem como pela própria confissão do réu. 
De início, verifica-se que o denunciado foi reconhecido pela vítima na fase 
policial, conforme Termo de Declarações à fl. 18. 
Ao ser ouvido em juízo, a vítima João Batista Guimarães, narrou os fatos com 
segurança e coesão, extraindo-se de suas declarações, em síntese, que vinha três 
indivíduos, se aproximando, andando, tomaram a frente do carro e gritaram assalto. 
Um forçou a porta do carro. Em seguida o declarante viu uma viatura da polícia 
militar. Eles correram, um dos indivíduos conseguiu atravessar a avenida e os 
policiais conseguiram deter dois indivíduos. Só escutou o grito “é um assalto”, não
consegue falar com exatidão a pessoa que falou. Não chegou a ver arma de fogo. 
Amassou a porta do carro. O declarante não parou e acelerou o carro. Viu o réu e o 
menor sendo presos e reconheceu ambos na delegacia.  
Também foi ouvida em juízo, a testemunha policial militar Anderson de Carvalho 
Mariano, que narrou, em síntese, que  estavam em patrulhamento quando se depararam 
com alguns transeuntes em seus veículos informando que estavam sendo vítimas de 
tentativa de roubo por três indivíduos. Deslocaram até a rua informada quando se 
depararam com os três indivíduos com as características e eles empreenderam fuga a 
pé. Dois indivíduos entraram em uma academia e foram abordados. Se não estiver 
enganada Luiz Henrique era menor. Segundo os transeuntes eles simularam estarem 
armados. O proprietário de um Honda City sofreu tentativa de abordagem e 
danificaram o carro dele. Essa vítima foi ao DP.  
Ao ser interrogado em juízo, o réu confessou a prática delitiva, aduzindo que está 
com 21 anos de idade. Está preso desde fevereiro de 2021, foi sentenciado a uma 
pena de 5 anos e 4 meses por 157 e 1 ano no artigo 180. Está em regime semiaberto. 
Chegou a ficar um ano e quatro meses na Fundação Casa quando menor. Tem segundo 
grau completo. Morava com a mãe. Realmente estava com Luiz Henrique, tinha acabado 
de sair da Fundação Casa. Acabou entrando em acordo com Luiz Henrique e praticaram 
essa tentativa de assalto. Não tinham nenhum tipo de arma.  
Sabe-se que o valor probatório da confissão é relativo, assim como todas as demais 
provas. No entanto, vale a confissão corroborada por outros elementos de prova, 
como é o caso dos autos. 
Consoante os ensinamentos de Júlio Fabbrini Mirabete, em Código de Processo Penal 
Interpretado, 8ª edição, Editora Atlas, pág. 469: “(...) a confissão, livre, 
espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para 
a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos”. 
E nos magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Manual de Processo Penal, 3ª 
edição, Editora Revista dos Tribunais, 2007, pág. 411: “A confissão judicial, por 
sua vez, porque produzida diante de magistrado, após a citação, sob o manto 
protetor da ampla defesa – que deve, efetivamente ser assegurada ao réu antes do 
interrogatório – é meio de prova direto. Ainda assim, precisa ser confrontada com 
outras provas e por elas confirmada, embora possua maior força do que a confissão-
indício feita, em regra, na polícia”. 
Ademais, há de se dar crédito à versão apresentada pela vítima, que procurou narrar
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoa desinteressada, nenhum motivo teria 
para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo, são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial (Coord. Alberto Silva Franco e Rui Stoco,
Vol. 2, 2ª edição, Editora RT, 2004): 
"Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. 

Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 
"Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, 
a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é 
certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1
– Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 

Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos policiais militares merecem a 
normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas 
como as demais, salientando-se, ainda, que a ilustre Defensoria Pública não 
apresentou qualquer razão concreta para afastar a credibilidade de tais 
depoimentos. 
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo: “Os funcionários da Polícia 
merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não 
ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e 
desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua 
palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 

Dessa forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras dos 
policiais militares, não é lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois 
agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de 
credibilidade. 
A majorante do concurso de agentes, prevista no inciso II do § 2º do artigo 157 do 
Código Penal, extrai-se claramente da prova oral colhida, não restando dúvidas que 
o réu agiu conjuntamente com o adolescente Luiz Henrique na prática do crime de 
roubo.  
No mais, consoante elucidativo julgado:  
TACRSP: “Ao reconhecimento da coautoria no crime de roubo não se reclama a 
participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição
de tarefas” (RJDTACRIM 18/134).  
A majorante do emprego de arma de fogo, por sua vez, deve ser afastada, acolhendo-
se o quanto sustentado pelo ilustre Promotor de Justiça em memoriais finais, pois, 
de fato, a vítima esclareceu em juízo que não chegou a ver arma de fogo.
Do crime de corrupção de menor – Artigo 244-B do Estatuto da Criança e do 
Adolescente.  
Restou comprovada a prática do delito previsto no artigo 244-B da Lei n.º 8.069/90,
tendo em vista que o réu praticou o crime de roubo juntamente com o adolescente 
Luiz Henrique da Silva Muniz, de 16 anos de idade. 
Nesse sentido, a Súmula 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva 
corrupção do menor, por se tratar de delito formal.” 
Outrossim, consoante elucidativos julgados: 
“PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO E CORRUPÇÃO DE 
MENORES (CP, ART. 157, §2º, inciso II, do Código Penal E ART. 1º DA LEI N. 
2.252/54). CRIME FORMAL. NÃO SE EXIGINDO, PARA SUA SONFIGURAÇÃO, AUSÊNCIA DA 
CONDIÇÃO DE CORROMPIDO DO JOVEM. PRECEDENTES. RECURSO DESPROVIDO. O crime de 
corrupção de menores é formal, bastando, para sua configuração, que o agente 
imputável pratique com o jovem a infração penal ou o induza a praticá-la.” (STF – 
RHC: 111137 DF, Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 14/02/2012, Primeira 
Turma, Data de Publicação: ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-054 DIVULG 14-03-2012 PUBLIC 15-
03-2012) (grifo nosso) 
“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º 
DA LEI 2.252/1954. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DESNECESSIDADE. RECURSO 
DESPROVIDO. I – Para a configuração do crime de corrupção de menores não se faz 
necessária a prova de sua efetiva corrupção, uma vez que se trata de delito formal,
cujo objeto jurídico é a defesa da moralidade da criança e do adolescente. II – 
Recurso desprovido.” (STF – RHC: 106894 DF, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data
de Julgamento: 08/02/2011, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-039 DIVULG 25-
02-2011 PUBLIC 28-02-2011) (grifo nosso) 

 
 
 
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restou configurada a prática do delito
de roubo majorado tentado, além do delito de corrupção de menores, em concurso 
formal de crimes. 
Destarte, ante a coesão do conjunto probatório, a condenação do réu pelo crime de 
roubo majorado e corrupção de menores é medida que se impõe.  
Passo a aplicação da pena com observância ao critério trifásico, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal.  
Em respeito ao critério trifásico de aplicação da pena e considerando o artigo 59 
do Código Penal, verifico, na primeira fase, que o réu deve ser considerado 
primário neste feito, crime cometido quando o acusado tinha apenas 18 anos de idade
e não ostentava qualquer antecedente criminal, conforme se extrai da Certidão a fl.
48, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 4 (quatro) anos 
de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e 1 (um) 
ano de reclusão para o crime de corrupção de menores. 
Na segunda fase de aplicação da pena, reconheço as atenuantes de ser o agente menor
de 21 anos na data do fato e da confissão. Deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo
legal, por ser entendimento jurisprudencial que as atenuantes não podem acarretar 
pena aquém do mínimo legal. Nesses termos é o teor da súmula 231 do Superior 
Tribunal de Justiça: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à 
redução da pena abaixo do mínimo legal”.  
Em terceira fase de aplicação da pena, aumento a pena do crime de roubo em 1/3 (um 
terço) em razão da majorante do  concurso de duas ou mais pessoas (artigo 157, §2º,
inciso II, do Código Penal), perfazendo um total de 5 anos e 4 meses de reclusão e 
ao pagamento de 13 dias-multa. 
Ainda em terceira fase, passo a análise da causa de diminuição de pena da 
tentativa. O réu superou algumas fases do “iter criminis”, mas ainda assim não 
logrou êxito em subtrair qualquer pertence da vítima, que esclareceu em juízo que 
não parou e acelerou o carro, razão pela qual permaneceu em fase inicial, não 
próximo da consumação do delito, de modo que a redução da pena deverá se dar no 
máximo, perfazendo 1 ano, 9 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 4 dias-
multa.  
Também em terceira fase, aumento a pena privativa de liberdade em 1/6 (um sexto) em
razão do concurso formal de crimes (roubo e corrupção de menor), perfazendo um 
total de 2 anos e 26 dias de reclusão e ao pagamento de 4 dias-multa, que, ante a 
inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas, torno pena definitiva.
O crime de roubo vem se alastrando e aterrorizando a sociedade. Os autores desses 
delitos são responsáveis por insegurança e temor generalizados. Por tais 
circunstâncias, mas também considerada a primariedade e a menoridade do réu e a 
pena aplicada, o regime de cumprimento de pena compatível com o caso é o inicial 
aberto (artigo 33, §2º e §3º do Código Penal).  
DISPOSITIVO  
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE 
PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado MATEUS BARBOSA 
RIBEIRO, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no artigo 157, 
§2º, inciso II c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, c.c. artigo 244-
B da Lei Federal nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso 
formal de infrações (artigo 70 do Código Penal), impondo-lhe por isso a pena 
privativa de liberdade de 2 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial aberto, 
além do pagamento de 4 dias-multa fixada a unidade no mínimo legal.  
A pena de multa será calculada por seu valor unitário mínimo, atendendo ao disposto
no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição 
financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno 
o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da 
Lei de Assistência Judiciária. 
Após o trânsito em julgado para as partes, feitas as devidas anotações e 
comunicações, lance-se o nome do sentenciado no “rol dos culpados” e expeça-se a 
guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, Subseção I, art. 467 e 
seguintes das NSCGJ). 

Encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ). 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório. 
 P.I.C. 
 São Paulo, 05 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

