1505663-76.2022.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2266673/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 27752536 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2266673 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMIRA MOLINARI AUGUSTO DOS SANTOS
Data da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505663-76.2022.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2266673/2022 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 27752536 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2266673 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAMIRA MOLINARI AUGUSTO DOS SANTOS
Data da Audiência:
29/11/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 29/11/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Assistente Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505663-76.2022.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) SAMIRA MOLINARI AUGUSTO DOS SANTOS. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como seu(s) defensor(a/s) constituído, o Dr. DALISON RICARDO PAZELLO DOS SANTOS. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (João Augusto Quinalha Ferraz e Jose Mário Furini) e, em seguida, interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. O Dr. Defensor desistiu da oitiva das testemunhas Jeniffer, Mairon e Simone. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. SAMIRA MOLINARI AUGUSTO DOS SANTOS, nos autos qualificado, foi denunciado como incurso nos arts. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, pelo seguinte fato delituoso: “Consta no incluso inquérito policial que, no dia29 de setembro de 2022, por volta  das 09h30m, na Rua Benvinda Batista Ramos, n° 54, Jardim Alpino,nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, SAMIRA MOLINARI AUGUSTO DOS SANTOS, qualificado a fls. 16/18, trazia com ela e guardava droga, consistente em 38 (trinta e oito) microtubos de “cocaína” na forma de “crack”, pesando 2,77 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de constatação de fls. 12/14 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 87/89. Segundo apurado, nas circunstâncias descritas, a denunciada trazia com ela e guardava a drog a acima mencionada, cujo destino era a venda e entrega a terceiros. Todavia, policiais militares, após o recebimento de infomração anônima da prática do tráfico de drogas, dirigiram-se ao local indicado e surpreenderam a denunciada, na companhia de outra pessoa não identificada, em atitude suspeita, pois, ao perceber a viatura policial, SAMIRA ingressou no interior da casa 02, ensejando a abordagem. Durante a abordagem, Samira entregou aos policiais 01 (um) microtubo de “cocaína” na forma de “crack”, o qual ela trazia com ela, bem como indicou que guardava mais droga no armário. Realizada busca pelo local dos fatos, os policiais apreenderam, sobre o armário, 37 (trinta e sete) microtubos de “cocaína” na forma de “crack”. SAMIRA MOLINARI AUGUSTO DOS SANTOS, interrogada a fls. 04, negou os fatos lhe atribuídos. Disse que a droga é de “Perereca”. A quantidade, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga pertencia à denunciada e era destinada ao tráfico. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência SAMIRA MOLINARI AUGUSTO DOS SANTOS, como incursa nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, requerendo que R. e A. esta, seja ela citada, para que se veja processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos valores e bens eventualmente apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. A acusada foi presa em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhida até a presente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 46/48). Citada e notificada, a acusada apresentou a defesa prévia de págs. 121/130. A denúncia de págs. 108/110 foi recebida em 21/11/2022 (págs. 137/138). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, por último, interrogada a acusada. Em seguida, o Ministério Público requereu a desclassificação da conduta da acusada para o delito previsto no art. 28, da mesma Lei. A nobre Defesa se pronunciou no mesmo sentido. É o relatório. Fundamento e decido. A hipótese é de desclassificação, porquanto, consoante reconheceu o próprio M.D. representante do Ministério Público, não há provas de que a acusada estivesse traficando entorpecente na ocasião mencionada na denúncia. É que ela nega a traficância e alega que estava no local para fazer uso de entorpecentes, trazendo consigo uma porção de “crack”, a qual destinava-se a seu próprio consumo; negou a posse das outras trinta e sete porções da mesma droga encontradas no local; disse que ali residia em companhia de seu companheiro e que outra duas pessoas também se encontravam no local para fazer uso de droga; as duas pessoas por último mencionadas lhe deram a porção de “crack” encontrada em seu poder. A negativa de autoria, quanto ao tráfico ilícito de drogas, prevaleceu diante das demais provas produzidas pela acusação. Os policiais militares João Augusto e Jose Mario, ouvidos nesta data, disseram que, após recebimento de denúncia de que a acusada estava vendendo droga no local, para lá se dirigiram e viram o momento em que ela correu para dentro da residência, em companhia de um indivíduo desconhecido, o qual dali conseguiu se evadir sem ser abordado; na posse da acusada, encontraram apenas um pino de “crack”, o qual ela alegou ser destinado a seu próprio consumo; a acusada disse que ainda tinha mais uma porção da mesma droga dentro da casa, porém para consumo próprio; acabaram localizando mais trinta e sete porções da mesma droga dentro da residência, a respeito das quais a acusada negou a posse; pelo que constataram, o local também era frequentado por usuários de drogas. Como se vê, a prova é por demais frágil para alicerçar o decreto condenatório, devendo prevalecer, na situação, a versão apresentada pela acusada, de mero uso de drogas. A acusada não foi surpreendida em prática de mercancia ilícita e os outros trinta e sete pinos de “crack” não foram encontrados em seu poder, caso em que não pode ser descartada a hipótese de pertencerem ao indivíduo que dali correu e aos outros indivíduos que se encontravam dentro da residência. Na situação, não há uma prova segura de que as trinta e sete porções de “crack” encontradas pertencessem à acusada, razão pela qual se impõe a desclassificação para o delito de posse de drogas para consumo próprio, tendo em vista a inexistência de prova concreta a respeito da ocorrência de tráfico de drogas no local. No que se refere ao delito previsto no art. 28, “caput”, da mesma lei, a materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 10 e dos laudos periciais de págs. 12/14 e 87/89, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa, tendo em vista que a própria acusada admitiu estar de posse do “crack” para uso próprio, cuja apreensão foi confirmada pelo agente da lei já mencionado. Cometeu a acusada, assim, o delito previsto no art. 28, da Lei já mencionada. Aplico à acusada a medida de advertência sobre os efeitos da droga, compatível e proporcional para o caso presente. Diante do exposto, DESCLASSIFICO a conduta da acusada SAMIRA MOLINARI AUGUSTO DOS SANTOS, nos autos qualificada, da norma prevista no art. 33, “caput”, da lei já mencionada, para a contida no art. 28, “caput”, do mesmo diploma legal, e CONDENO-A como incursa na norma por último mencionada (art. 28, “caput”), à medida de advertência sobre os efeitos da droga. Expeça-se alvará de soltura clausulado, ficando autorizada a expedição do documento no dia de amanhã, no primeiro horário, devido ao adiantado de hora. Condeno a acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Com o trânsito em julgado, autorizo a destruição das drogas armazenadas como contraprova, oficiando-se para tanto. Tendo em vista o ínfimo valor em dinheiro apreendido, decreto a perda, em favor da União, providenciando-se a transferência em favor do Funad, com o trânsito em julgado. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. A acusada e o Dr. Defensor desistiram do incidente de dependência químico-toxicológica. As partes e a acusada renunciaram ao direito de recurso neste ato, razão pela qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso, bem como ao incidente de dependência químico-toxicológica (autos em apenso). Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário. A acusada já foi advertida sobre os efeitos do uso de entorpecentes e aceitou a advertência. A acusada já sai intimado de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Providenciem-se as anotações necessárias. Após, venham-me os autos conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Assistente Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.