1505221-16.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO:INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505221-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505221-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2057615/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23318016 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1303/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 1306/22/356 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2057615 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAMILA BORBA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos.

CAMILA BORBA, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, combinado com o artigo 42, da Lei n° 11.343/06. Isso porque, no dia 02 de março de 2022, por volta das 03h30, na Rua Gustavo Paiva, altura do numeral 10, Campo Limpo, nesta Capital, ela trouxe consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 15 (quinze) frascos contendo tricloroetileno, popularmente conhecido como “lança-perfume”, com volume líquido de 90ml (noventa mililitros); 121 (cento e vinte e um) sachês contendo tetrahidrocanabinol, popularmente conhecido como “maconha”, com peso líquido de 138,6g (cento e trinta e oito gramas e seis decigramas), bem como 900 (novecentos) invólucros plásticos contendo cocaína em pó, com peso líquido de 314,9g (trezentos e quatorze gramas e nove decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Narra a denúncia que na data dos fatos a denunciada caminhava pela via pública trazendo consigo as porções de drogas acima descritas, todas destinadas ao comércio ilícito e que eram por ela mantidas ocultadas na mochila que carregada em suas costas.
Enquanto estava no local dos fatos, CAMILA levantou suspeitas de Policiais Militares que realizavam patulhamento de rotina, os quais procederam na sua abordagem. Durante a abordagem, ao ser indagada acerca do conteúdo da mochila que carregava, a denunciada confessou informalmente que trazia consigo as drogas inicialmente apontadas, bem como que estava à serviço do tráfico.
Realizada busca pessoal, os agentes públicos localizaram dentro da citada mochila os entorpecentes já descritos, juntamente com o importe de R$ 1.198,75, dinheiro oriundo do comércio ilícito de entorpecentes. Como resultado, CAMILA foi conduzida ao Distrito Policial.
Oferecida a denúncia de fls. 01/04, foi ela recebida por despacho no dia 13 de abril de 2022 (fls. 90/94). Consequentemente, a acusada foi citada (fls. 90/94), vindo aos autos, no prazo legal, à defesa prévia (fls. 81). 
Durante a instrução de causa, foram ouvidos dois policiais militares, duas testemunhas de defesa e a ré interrogada ao final.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código Penal, manifestaram-se as partes. Ministério Público requereu a procedência da denuncia, com a condenação da acusada. Por ocasião da dosimetria, requer o aumento da pena em razão de seus maus antecedentes e porque a quantidade e variedade do entorpecente não autoriza a concessão do privilégio.
A defesa, oralmente, requer que seu silencio não seja considerado contra ela como mencionado pelo Ministério Público. Requer a absolvição da ré pela fragilidade do conjunto probatório. Em caso de condenação, requereu a aplicação do redutor em sua carga máxima.
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos de fls. 10/12; o auto de prisão em flagrante (fls. 5); o laudo pericial provisório (fls. 13/16); o auto de exibição e apreensão (fls. 19); bem como as folhas de antecedentes da acusada (fls. 31/35; 64/68) e o laudo químico toxicológico de fls. 163/165.

É o relatório.
Fundamento e decido.

É procedente a ação penal porque, ao cabo da instrução criminal restou perfeitamente delineada a autoria e a materialidade do crime tipificado pelo artigo 33, caput, da  Lei n.º 11.343/06 conforme mais adiante se verá.
Com efeito, a materialidade delitiva foi aferida pelo teor do auto de exibição e apreensão (fls. 5) e dos laudos de constatação provisória (fls. 13/16), bem como pelo laudo toxicológico definitivo de substancia entorpecente (fls. 163/165), com resultados positivos para TRICLOROETILENO, COCAÍNA e TETRAHIDOCANNABINOL (THC).
A autoria do delito, por seu turno, foi evidenciada pelo conjunto da prova oral colhida no curso da ação penal e pelos demais informes colhidos na fase inquisitiva.
Com efeito, o policial William reconheceu a ré de uma ocorrência de trafico de drogas. A equipe estava em patrulhamento em local conhecido pela prática de tráfico de drogas. Avistaram a ré que ao perceber a presença policial acelerou o passo. Ela estava com uma mochila nas mãos. Ela foi abordada e indagada sobre o que havia na mochila, ela confirmou que havia drogas variadas, todas para venda. Ela disse que já estava traficando há algum tempo por dificuldades financeiras. Feita a busca, também localizaram dinheiro, cujo valor não se recorda mas era um valor alto em notas pequenas. Ela não precisou ser algemada, não deu trabalho algum para a policia. No local havia populares, sem aparecia de usuários. Nunca fez prisão naquele local. Estava em patrulhamento por conta de um roubo mas já tinha conhecimento de que o local é ponto de venda de drogas. Não conhecia a ré antes dos fatos.
O policial Marcelo, por sua vez, reconheceu a ré de uma ocorrência de trafico de drogas.  No dia estava em patrulhamento pelo local que é conhecido por trafico de drogas. Entraram no local, uma viela localizada no final da rua Gustavo Paiva. Nisso visualizaram a ré que estava com uma mochila nas costas. Ela apertou o passo mas a alcançou e perguntou o que ela tinha na mochila e de pronto ela admitiu que havia drogas variadas já embaladas para venda e dinheiro. Ela disse que estava com problemas em conseguir emprego.
Como se vê, o quadro probatório é sólido e não deixa dúvidas acerca da conduta delituosa do acusado. Os elementos de convicção colhidos na fase policial e em juízo revelam-se firmes e substanciais, apontando-o com segurança como agente criminoso, no caso vertente.
  É sabido que no processo penal por tráfico normalmente a prova acusatória consubstancia-se em depoimentos de policiais, civis ou militares, que efetivam a apreensão da droga. E presume-se regular a atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança de todos, pois seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas desmerecesse sua palavra.
É o raciocínio que mais se coaduna com a realidade das coisas, aplicado na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel.Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel.Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06). 
Nesse sentido ainda: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal - O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (HC 73.518-5 SP,Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
A ré arrolou testemunhas de defesa as quais tentaram afastar dela a responsabilidade penal, principalmente a testemunha Jean Pierre o qual declarou ser dono de um bar na localidade. Ele declarou que a ré estava nesse bar junto com Vitória e Ana Paula, as quais chegaram antes e que a tudo presenciaram.
Vejamos o que disse Jean Pierre:
Jean Pierre declarou que conhece Camila do bairro. Moram próximos, Jardim Irapuama. Não sabe porque ela está presa. Camila trabalha fazendo bico em Condomínio Morumbi Sul mas não sabe para quem. Ela estava no bar, isso por volta das duas da manhã. Ela estava no bar nisso os populares gritarem "moiô" e todos saíram correndo. Camila também saiu correndo e foi para um beco. O depoente ficou no bar. Ela não estava com mochila quando estava no bar. Estava tomando vinho. Os policiais voltaram com ela do beco, já com uma mochila. O Bar estava cheio. O local não é de venda de drogas. Tem o bar há um ano. O nome do bar é jardim Irapuama. Ela comprou uma garrafa de vinho. Ela chegou no bar umas duas horas da manhã. Ela chegou no bar e 40 minutos depois os policiais chegaram. O depoente não conseguiu explicar o que a ré permaneceu fazendo dentro do bar, até a chegada dos policiais. Vitoria e Ana Paula estavavam no bar. Elas chegaram por volta da uma da manhã. Chegaram juntas. E sentaram juntas. Estavam tomando cerveja. Elas também correram.
Ocorre que Ana Paula, ouvida em juízo, negou conhecimento dos fatos, inclusive que no dia estava em casa cuidando do filho.
Como se percebe, ele caiu em contradição bem como trouxe a juízo informações sem qualquer fundamento. Com efeito, é de conhecimento dentre as pessoas que atuam na área criminal que o termo "moiô" é utilizado por aqueles que estão na pratica de ilícitos para avisar aos demais a chegada da policia.
Outro ponto relevante diz respeito as cansativas alegações de policias agressores, que "chegam batendo em todo mundo" como se os agentes da lei fossem criminosos, o que sabemos não ser verdade.
Aliás, ao contrario, os policiais deixaram muito claro que a ré teve um comportamento tranquilo, tanto que sequer foi algemada.
Não há prova alguma de prévio desentendimento entre os policiais e a ré. Não é crível que policiais andem por aí, na posse dessa quantdiade e variedade de entorpecente e de dinheiro com o objetivo de incriminar, falsamente, pessoas inocentes e trebalhadoras.
Além do que, como já mencionado anteriormente, Ana Paula desmentiu essa versão. 
Ela disse que conhece a ré da rua, há uns dois anos. Não estava presente no dia dos fatos. Estava em casa cuidando do filho. Não sabe que horas aconteceu.  Conhece Vitoria. Conhece Jean Pierre, dono de uma tabacaria. Lá ele também vende bebidas.
Por fim a ré foi interrogada e negou os fatos.
Camila declarou que tem 40 anos de idade. Trabalha de auxiliar de limpeza e o ultimo emprego de cozinheira. Eu ultimo registro foi antes da pandemia. Não estava trabalhando na época de sua prisão. Mora com o marido. Não tem filhos. Na época dos fatos estava morando no endereço que consta em seu interrogatório. Foi presa há 20 anos atrás por trafico de drogas. Foi forjada. Estava no bar e quando os policiais chegaram correu porque ficou com medo. Foi para o beco. Mais pessoas correram. Não conhecia os policiais. Ai pensou que não estava com nada e resolveu parar de correr. Os policiais abordaram a ré, perguntaram se estava com alguma coisa disse que não. Perguntaram se tinha passagem disse que sim, há 20 anos atrás. Eles perguntaram se ela ia dar o traficante, disse que não porque não conhecia traficante nenhum. Chegou no bar por volta das duas horas e eles chegaram cerca de 40 minutos depois. Vitoria estava no bar mas Ana Paula não. Conhece muita gente e foiçou por ali. Comprou uma garrafa de vinho. Eles queriam a troca. Não viu o dinheiro, não viu nada, so a mochila. Na delegacia preferiu ficar em silencio porque eles não iriram acreditar e estava esperando seu advogado. O primeiro policial que prestou depoimento foi quem voltou com a mochila, o de bigode.
A versão dela não tem sentido algum. Com efeito, porque correu já que não estava portando nada ilícito? E mais. Ela disse que correu porque ficou com medo dos policiais mas depois mudou de ideia tanto que resolveu parar de correr e acabou sendo abordada. Depois teria sido chantageada pelos policiais para entregar o traficante caso contrario seria forjada. 
Versão sem qualquer fundamento mesmo porque os policiais não precisariam de 900 invólucros de cocaína e R$ 1.198,75 além de 121 porções de maconha para forjar alguém.
  Daí porque, confrontados os elementos de prova, afigura-se de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena:

Fixo a pena base no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Isto porque, a meu sentir, não há razões para que a pena base seja aumentada além do mínimo já que os tipos de entorpecente apreendidos em posse dela bem como a quantidade, não desbordam do que ordinariamente já está previsto no tipo penal. Portanto, quanto a este aspecto, discordo da posição trazida pelo Ministério Público. 
Em segunda fase, nada a ser considerado.
Em terceira fase, pesem as ponderações trazidas pelo Ministério Público, entendo que é o caso de aplicação do trafico privilegiado, ou seja, a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. A ré é tecnicamente primária e seu único antecendente ocorreu ha cerca de 19 anos atrás e sua prisão foi cumprida em 18/02/2008, fls. 34. Embora, em regra, o período depurador da reincidência não afaste a valoração negativa a título de maus antecedentes, incide na hipótese o direito ao esquecimento. Não se pode presumir, de outra banda, que ela se dedicava à atividade criminosa de forma habitual ou, ainda, que integrasse organização criminosa. Só é viável o afastamento da benesse se a condição de reincidente ou portadora de maus antecedentes, bem como de integrante de organização criminosa ou delinquente habitual, restarem devidamente comprovadas. Não basta que tenha sido presa em flagrante por tráfico para se atribuir a ré a prática de atividades criminosas que impeçam a redução da pena. É necessário que dos autos, ou das circunstâncias da prisão, sobressaiam elementos indicativos de outras atividades ilícitas que não o próprio tráfico em si.  E, seguido-se esse entendimento, no caso em apreço, a carga redutora a ser aplicada, considerando-se as circunstancias do caso concreto, é a média, ou seja, 1/2. 
Assim sendo, diminuo a pena anteriormente aplicada em 1/2 (um meio), com o que a reprimenda privativa de liberdade resulta em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão  e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa
Ausentes outras causas modificadoras da pena, torno definitiva a sanção acima estabelecida. Fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena pois entendo ser suficiente a, no caso concreto, coibir a pratica delitiva.
Por fim, estabeleço o regime aberto para cumprimento da reprimenda. Isto porque, apesar de o art. 2º, §1º da Lei nº 8.072/90 determinar a fixação de regime inicial fechado para cumprimento do delito de tráfico de entorpecentes, por equipará-lo a hediondo, esta previsão não se aplica ao tráfico privilegiado. Como cediço, em decisão recente, o Supremo Tribunal Federal assentou entendimento no sentido de que o delito de tráfico de drogas, quando há o reconhecimento do privilégio previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº1.343/06, não é equiparado a hediondo, nos termos da Lei nº 8.072/90, conforme se depreende do teor da seguinte ementa:
“HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO:INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida” (Habeas Corpus n° 118.533/MS - Tribunal Pleno- Rel. Min. Cármen Lúcia - j. 23.06.2016).
No mesmo sentido, os recentes Habeas Corpus nº 136.545, de relatoria do Min. Celso de Mello, j. 07.10.2016; nº 136.762, de relatoria do Min.Ricardo Lewandowski, j. 06.10.2016; e Agravo Regimental no Recurso Extraordinário n° 937.651, de relatoria do Min. Roberto Barroso, j. 09.09.2016.
Consequentemente, concedo o apelo em liberdade.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno CAMILA BORBA, RG: 42569364, nascido em 09/01/1982, filho de Isabel Pinto Borba,  qualificada nos autos, como incursa nas sanções do art. 33, “caput”e § 4º da Lei nº 11.343/2006, impondo-lhe a pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, regime aberto, e pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa e corrigidos desde a data do fato. 
Outrossim, não há que se falar em conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos. Ainda que haja entendimento jurisprudencial em sentido contrário e mesmo que nos autos do Habeas Corpus nº 97.256, a expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” tenha sido incidentalmente declarada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal, sendo promulgada a Resolução nº 05/2012 pelo Senado Federal, mantenho meu entendimento no sentido da impossibilidade da referida conversão.
Com efeito, inviável a fixação de penas restritivas aos condenados pelo crime de tráfico de drogas, em qualquer de suas modalidades, havendo ou não aplicação do redutor de pena previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, até porque a conversão das penas privativas de liberdade não é automática, devendo o Magistrado analisar os preceitos estabelecidos do Código Penal. 
No presente caso, temos que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos a ré, que claramente praticava o comércio de drogas é insuficiente para a prevenção e repressão do delito, sendo, portanto, sua concessão, vedada pelo art. 44, inciso III, e 77, II, ambos do Código Penal.
A ré praticou crime gravíssimo, sendo com ela apreendido drogas de alto potencial lesivo, droga esta capaz de atingir a um sem-número de usuários e viciados. Assim, pelas circunstâncias concretas do crime, não há indicação de que tal substituição ou seja suficiente ou recomendável.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo.
 Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome dos condenados no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Decreto o perdimento do valor apreendido (fls. 19). Encaminhe-se ofício ao SENAD, comunicando acerca desta decisão e indicando a declaração de perdimento para os fins de sua destinação, ex vi do constante no art. 63, § 4º, da Lei n. 11.343/06; 
Transitada esta em julgado tornem concluso para a designação de data para audiência admonitória. 
Expeça-se Alvará de Soltura Clausulado.
Isenta de custas.
São Paulo, 25 de julho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA