1505464-67.2021.8.26.0624
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... disso confirma que foi preso por trafico. Trabalha num lava rápido. Já teve passagem na vara da infância e juventude por ato infracional equiparado ao delito de trafico. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que esse admitiu a posse de drogas, o que foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí/ Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí - CEP 18278-440, Fone: (15) 3251-4013, Tatui-SP - E-mail: tatui1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
1505464-67.2021.8.26.0624
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria   - 2259330/2021 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 14786216 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI, 2259330 - DEL.POL.PLANTÃO TATUI
Réu:
VAGNER GABRIEL LOPES
Artigo da Denúncia:

Data da Audiência:
24/02/2022


Em 24 de fevereiro de 2022, às 15:00h, por meio da plataforma Microsoft Teams, onde virtualmente se encontrava a Exma. DR.ª MARIANA TEIXEIRA SALVIANO DA ROCHA, MMª Juíza de Direito Titular, comigo Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeado, pela MMª Juíza foi determinado que se abrisse a presente teleaudiência, o que foi feito, com as formalidades legais. Apregoadas as partes, virtualmente se achavam: o representante do Ministério Público, na pessoa do DR. CARLOS EDUARDO POZZI, DD. Promotor de Justiça da Comarca de Tatuí, o réu VAGNER GABRIEL LOPES, bem como o sua Defensora Técnica, DRA. Suelem Abud Ferreira OAB 442770/SP. Ainda, encontravam-se na sala de reunião virtual a vítima Josué Correa Furtado (PM) e as testemunhas Adrian Antunes Teixeira e JOSE RICARDO DA SILVA (PM). INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes na realização do ato de forma virtual, foi dada a oportunidade de o acusado se entrevistar reservadamente com a sua Defensora. Em seguida, foram ouvidas a vítima e as testemunhas acima mencionadas, passando-se ao interrogatório do réu. As perguntas foram inicialmente formuladas pela MMª Juíza de Direito, eis que as partes não solicitaram que as inquirições fossem por elas iniciadas. Em razão da suspensão dos trabalhos presenciais nos prédios do Tribunal de Justiça de São Paulo, como forma de prevenção e contenção do Covid-19 (Provimento nº 2545/2020 do Conselho Superior da Magistratura), a presente audiência foi realizada excepcionalmente por meio audiovisual, através da plataforma Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, com o armazenamento dos arquivos digitais conforme determinado no Comunicado CG nº 1350/2020. Por fim, devido à instabilidade na rede de internet, cada oitiva será gravada em arquivo individual, identificados, para que não haja o risco de perda de a gravação, acaso toda a solenidade seja gravada em apenas um arquivo.  Na sequência, pela MM. Juíza de Direito foi dito: Não havendo mais provas a serem produzidas ou colhidas, dou por encerrada a instrução e concedo a palavra às partes, para os debates. Os debates orais foram gravados em audiovisual, na forma acima mencionada.  Ato contínuo, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: "Vistos. O réu VAGNER GABRIEL LOPES, devidamente qualificado nos autos, o qual foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, e art. 329, § 1º, na forma do art. 69, ambos do Código Penal, eis que: 1)no dia 10 de agosto de 2021, por volta das 21h33, na Rua Vicente de Paula Pinto, nº 32, nesta cidade e Comarca de Tatuí, ofereceu droga para o consumo do adolescente Adrian Antunes Teixeira (16 anos de idade) e trazia consigo duas (02) porções de cocaína, com peso bruto de 1,5 gramas, para fornecimento a consumo de terceiros, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; e 2) nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o Policial Militar Josué Correa Furtado, funcionário competente para executá-lo, em razão do que o ato não foi executado. Segundo consta da exordial, na data dos fatos, o acusado se dedicava ao tráfico de drogas e permanecia defronte sua residência para o fornecimento ao consumo das pessoas que o procuravam. Naquela ocasião, o acusado ofereceu droga para o adolescente Adrian. Ocorre que policiais militares estavam em serviço quando, ao ganharem a Rua Vicente de Paula Pinto, avistaram VAGNER e Adrian na via pública, perceberam que o acusado estava “mostrando” drogas para Adrian, para quem oferecia ao seu consumo. Ao perceber a aproximação da viatura, VAGNER guardou as drogas no bolso da calça. Efetuada a abordagem, os policiais encontraram 2 porções de cocaína no bolso de VAGNER – drogas que ele estava oferecendo para o consumo do adolescente Adrian - e 1 aparelho de telefone celular. Com o adolescente, os policiais localizaram 1 aparelho de telefone celular e a importância de R$ 25,00 em dinheiro. Durante a diligência, VAGNER se opôs à ação dos policiais militares e resistiu à prisão mediante violência, entrando em luta corporal com o PM Furtado, sendo certo que, da agressão contra o policial militar, o ato não foi executado porquanto o acusado conseguiu se evadir do local, tomando rumo ignorado. Na ocasião, indagado, Adrian disse que VAGNER era seu amigo e foi até sua casa buscar cocaína, para quem o acusado daria a fim de que consumisse. O réu foi notificado (fls. 44) e apresentou Defesa Preliminar (fls. 49/50). Assim, por decisão proferida no dia 31 de janeiro de 2022, foi recebida a Denúncia (fls. 51/53). Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas e, ao final, o acusado foi interrogado, tudo gravado em audiovisual. Em sede de alegações finais, o Órgão Ministerial postulou pela condenação do acusado nos termos da exordial, além da decretação da prisão preventiva do réu, enquanto a Defesa Técnica, ao revés, pugnou pela absolvição do réu, sustentando, em apertada síntese, insuficiência probatória. Folha de antecedentes a fls. 75/76, bem como Certidões a fls. 77/79 e 82. É o relatório do necessário. Fundamento e Decido. Pois bem, o pedido ministerial comporta parcial procedência, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência fatos narrados na exordial – os quais, como será oportunamente explicitados, merecem nova capitulação jurídica , nos termos do artigo 33, §3 da Lei 11343/06 – , que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta. Oportuno consignar a incidência da causa de aumento do artigo 40, inciso VI, eis que embora não capitulado no pedido acusatório, consta devidamente descrito no corpo da denúncia e demonstrado de maneira cristalina. Em relação ao crime de resistência, embora presentes os indícios de autoria quando do recebimento da denúncia, estes não restaram corroborados a fim de viabilizar um decreto condenatório extreme de dúvidas. Como se verificam nos depoimentos colhidos em juízo, sob o crivo o contraditório e ampla defesa, resta duvidoso se o réu investiu com violência contra o policial que o abordava ou apenas tentava furtar-se da abordagem e afastar seu corpo com o intento de fuga, tanto é que sua camiseta teria se rasgado quando fugiu. Assim, em relação a este delito, emerge o decreto de improcedência. De fato, a materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo auto de constatação preliminar (fls. 10), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 26/28) e, finalmente, pela contundente prova oral produzida. A autoria é igualmente evidente. Vejamos: O réu, em solo policial (fls. 20), o acusado alegou que, no dia dos fatos, estava com seu amigo Adrian no Bairro Fundação Manoel Guedes. Então, quando saiu, uma viatura da polícia militar encostou pelo local. Admitiu que trazia consigo 02 porções de cocaína e, como estava embriagado, os policiais então disseram "se entrarmos em sua casa e localizarmos mais drogas vamos prendê-lo". Como é usuário, disse que os Policias poderiam fazer buscas em sua residência e que não havia mais drogas no local, pois é somente usuário. Os policiais voltaram da busca e disseram que iriam apresentar ele na Delegacia. Os policias pegaram um celular dele dentro do imóvel e, como estava bêbado, conseguiu sair correndo e fugiu dos policiais com receio de ser preso. Seu celular do declarante e as drogas ficaram com os policiais. Ambas as porções de cocaína estavam em seu e, na abordagem, avisou onde estava as drogas, ou seja, em seu bolso. Acredita que Adrian estava com um celular e não sabe dizer se ele estava com dinheiro. Adrian também é usuário e que não iria vender drogas para ele, e ou associar-se com o mesmo no intuito de traficar drogas. Afirmou que é usuário e as drogas eram para consumo pessoal. Em nenhum momento entrou em luta corporal com os policias e que não chegou a ser algemado, pois conseguiu fugir antes de ser algemado. Iria usar as porções de cocaína junto com Adrian. Em juízo, disse que não estava vendendo entorpecentes. Chegou em sua casa e viu o Adrian na frente e o chamou para usarem juntos. Quando foi abordado, disse para os policiais que poderiam entrar na sua casa, tanto é que o seu celular estava dentro da casa e não com ele. Não empurrou o policial e sim tentava se desvencilhar. Ele segurou atrás da sua camisa para querer lhe enforcar, rasgou sua camisa, mas ele correu. Fugiu porque o policial disse iria prende-lo. Depois disso confirma que foi preso por trafico. Trabalha num lava rápido. Já teve passagem na vara da infância e juventude por ato infracional equiparado ao delito de trafico. Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa – resta evidente que esse admitiu a posse de drogas, o que foi corroborado pela prova oral produzida. No entanto, de forma implausível, alegou que as drogas seriam destinadas ao seu consumo, bem como que não resistiu a abordagem policial, o que restou afastado pela prova dos autos. Com efeito, o Policial Militar José Ricardo da Silva, em sede policial (fls. 06), afirmou que, na data dos fatos, juntamente com seu parceiro, estavam em patrulhamento pela Rua Vicente Paula Pinto na altura do numeral 42, quando deparou-se com o adolescente Adrian de frente a uma casa. Esclareceu que Adrian estava de costas para a rua, quando um indivíduo chamado GABRIEL, morador da casa estava de frente para rua. Pontuou que notou que GABRIEL tinha um objeto nas mãos e mostrava para o adolescente Adrian. O primeiro, assim que viu a viatura, colocou o objeto no bolso de sua calça. Foi dado início a abordagem e no bolso de GABRIEL foi localizado dois envelopes de substância análoga a cocaína, um aparelho celular da marca Motorola na cor azul. Com o adolescente Adrian, foi localizado um aparelho celular da marca Samsung e uma quantia de R$25,00. Durante a abordagem, GABRIEL resistiu a abordagem entrando em luta corporal com o CB PM Furtado, fugindo do local de abordagem. O adolescente, durante a abordagem, disse que havia ido até a casa de GABRIEL para fazer uso de droga. Em juízo,  a testemunha disse que ele e seu parceiro estavam em patrulhamento quando avistaram o adolescente Adrian e viram que Gabriel saia de uma residência e entregaria algo para o Adrian. Com Adrian foi encontrado a quantia de vinte e cinco reais e com o réu duas porções de cocaína. O réu resistiu a abordagem e entrou em luta corporal com o policial Furtado. O réu estava nervoso e queria manter distancia do policia Josue, negando ser abordado. O réu tentava afastar-se com as mãos. Perguntas da defesa – a abordagem aconteceu em frente a casa e não ingressaram no local. Perguntas do juízo – o adolescente disse que estava ali para adquirir entorpecentes. Quanto ao réu , como ele fugiu, não chegaram a indaga-lo sobre os entorpecentes e não sabe dizer se ele aparentava ter feito. Não conhecia o réu dos meios policiais. Convergindo em mesmo sentido, o também Policial Militar Josué Correa Furtado, em sede policial (fls. 07), corroborou integralmente a versão de seu colega de corporação. Em juízo, disse que após visualizarem o adolescente Adrian e o réu, deliberaram pela abordagem. Com o adolescente foi encontrada a quantia de vinte e cinco reais. Com o réu foram duas porções de entorpecentes, sendo que este resistiu a abordagem e fugiu. No ingressaram o interior da residência da vítima. Não ingressaram na casa do réu, pois os vizinhos saíram para frente da casa e tumultuaram o local. O adolescente disse que compraria o entorpecente e usaria com o réu. O réu tentava se desvencilhar da abordagem e o empurrou, mas não empregou violência e sim tentou se desvencilhar. Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas. Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos dos policiais, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que estes pretendiam incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seus testemunhos merecem normal credibilidade e valor probatório. Neste sentido: Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados). Finalmente, a testemunha Adrian Antunes Teixeira, ouvido em sede policial (fls. 08), afirmou ser usuário de drogas e que, na data dos fatos, foi buscar a cocaína na casa de seu amigo de infância GABRIEL. Não iria comprar a droga, já que seu amigo daria para ele consumir. A Policia Militar chegou e começaram a ser revistados e, no momento da abordagem, seu amigo GABRIEL fugiu. Em juízo, a testemunha acompanhada por seu genitor, eis que menor de 18 anos, disse que estava em frente de casa e viu o réu chegar em sua casa e o chamou. O réu ofereceu duas porções para usarem juntos. Indagado do porque não disse na delegacia que usariam juntos e hoje mencionou isso, disse que falou isso na delegacia. Iria comprar a droga, mas como o réu já tinha, não precisou comprar. Sabe que o réu usa droga também e o chamaria para usarem juntos. Iria conversar com o réu para irem juntos comprar droga. Já usaram droga juntos, para curtição. Não sabe dizer que o réu vende drogas. Estava sentado de cabeça baixa com um policial em sua frente e quando viu o réu já estava correndo. Examinando o arcabouço probatório emergentes dos autos, é inequívoco que o acusado trazia consigo substâncias entorpecentes, conforme: 1) os coerentes e insuspeitos depoimentos dos agentes de segurança, os quais narraram verossimilmente, a apreensão da droga em poder do acusado; 2) o laudo de exame químico-toxicológico (fls. 26/28), o qual atestou que as substâncias apreendidas eram entorpecentes; e 3) a admissão do acusado. No entanto, as provas produzidas em juízo, revelam que o acusado, na realidade, a droga apreendida seria destinada apenas ao adolescente Adrian, pessoa de seu relacionamento, para juntos consumirem drogas, de forma esporádica e sem qualquer intenção lucrativa, conforme depoimentos dos policias e, especialmente, do adolescente Adrian. Necessária, portanto, a desclassificação para o delito previsto no art. 33, § 3º, da Lei de Drogas. Como já explanado anteriormente, incidirá em desfavor do réu a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI da Lei 11343/06, eis que descrita em denuncia e sobejamente demonstrado que o crime envolvera adolescente. Certo, portanto, que o réu perpetrou os crimes de tráfico de entorpecentes e de resistência qualificada, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude e/ou da culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosimetria da pena a ser lhe imposta, como incurso no artigo 33, § 3º, DA LEI Nº 11.343/06. Observando as circunstâncias gerais do artigo 59, caput, do Código Penal, bem como específicas do art. 42 da Lei de Drogas, vislumbro que as circunstâncias judicias são favoráveis ao réu. De fato, observo que o apontamento criminal retratado a fls. 82 se refere a ação penal em curso e, a despeito de entendimento pessoal diverso dessa Magistrada, observo que a jurisprudência se consolidou no sentido da imprestabilidade desses registros delitivos como maus antecedentes ou para a valoração negativa em primeira fase (Súmula nº 444 do STJ). Aliás, assim também tem se posicionado a jurisprudência do E. TJSP, apontado que ações penais em curso, ainda que condenações provisória: “embora tal circunstância denote a personalidade desregrada do acusado, não se presta a majorar a sanção inicial, a teor da Súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça.” (TJSP;  Apelação Criminal 1502727-43.2020.8.26.0037; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 03/08/2021; Data de Registro: 03/08/2021). Desse modo fixo sua pena-base no mínimo legal, qual seja, em 06 (seis) meses de detenção e 700 (setecentos) dias-multa, a qual torno definitiva, ante à míngua de outras causas modificadoras da pena a incidir. 
Além disso, com base com base no art. 27, c.c. art. 28, § 3º, ambos da Lei de Drogas, além da parte do preceito secundário do tipo penal violado (“detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa, sem prejuízo das penas previstas no art. 28” – grifos aditados), fixo cumulativamente as penas de prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo (incisos II e III), pelo prazo máximo de 05 (cinco) meses. Deve-se frisar que, a despeito do acusado possuir menos de 21 anos quando dos fatos e de sua confissão ter embasado a prolação desse édito condenatório, deixei de aplicar a atenuante de menoridade relativa e confissão, já que a pena-base fora fixada no mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ). Outrossim, convém destacar a inaplicabilidade da agravante de estado de calamidade pública. Ora, não há provas de que o acusado se valeu das fragilidades proporcionadas pela situação calamitosa ou que agravou esse estado. Assim, imperioso o afastamento da agravante postulada pelo Parquet. Aliás, assim se posiciona a jurisprudência: “Contudo, entendo que a agravante genérica prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, relativa ao estado de calamidade pública, deve ter na sua incidência relação com o contexto do delito e a desproteção do bem jurídico tutelado pelo tipo penal. No entanto, no caso em apreço, entendo não comprovada relação direta entre o cometimento do delito e a emergência de saúde pública relacionada ao coronavírus (declarada pelo Decreto Legislativo nº 6, de 2020), de modo que o reconhecimento da circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, em razão do crime ter sido praticado durante estado de calamidade pública, deve ser afastado. Note-se que não há qualquer evidência nos autos de que o estado de calamidade tenha facilitado a ação criminosa, de que o apelante tenha se aproveitado dessa situação excepcional para perpetrar o delito ou, ainda, de que o crime tenha sido mais grave por ter ocorrido durante a pandemia” (TJSP;  Apelação Criminal 1501673-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 31/05/2021; Data de Registro: 31/05/2021). Presente a causa de aumento de pena do artigo 40, inciso VI da Lei 11343/06, resta a pena acrescida de 1/6, fixando-se em 07 (sete) meses de detenção e 816 (oitocentos e dezesseis) dias multa, no mínimo legal. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 é inaplicável ao caso sub judice. De fato, a incidência dessa benesse legal reclama a presença simultânea de 04 requisitos subjetivos, a saber, primariedade, bons antecedentes, não dedicação a atividades delitivas e não integração a organização criminosa. In casu, tratando-se de réu que está sendo processado em outro feito, inclusive foi condenado provisoriamente (fls. 82), elemento caracterizador de dedicação a atividades criminosas, resta inviabilizada a concessão da benesse em questão. A propósito, assim se posiciona a jurisprudência do C. STJ: “É possível a utilização de inquéritos policiais e/ou ações penais em curso para formação da convicção de que o réu se dedica a atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/2006.” (STJ. 3ª Seção. EREsp 1.431.091-SP, Rel. Min. Felix Fischer, julgado em 14/12/2016). Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e, com fulcro no artigo 33, § 3º, c.c. art. 59, III, ambos do Código Penal, determino que o regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, considerando a personalidade criminosa, denotada pela condenação provisória em outro feito pelo mesmo delito que se apura nos autos (fls. 82), e a gravidade concreta do delito, revelada pelo envolvimento de adolescente, demonstrando que a modalidade prisional mais severa é necessária e a única suficiente à devida reprovação e prevenção do ilícito, bem como para a eficaz ressocialização do réu. Ademais, presentes os requisitos legais, substituo sua pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito consistentes em prestação pecuniária, no valor de 01 salário-mínimo, a ser destinada a entidade pública oportunamente especificada pelo Juízo da Execução Penal. Além das penas alternativas de prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo (incisos II e III), pelo prazo máximo de 05 (cinco) meses. DO DISPOSITIVO: Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE Procedente a pretensão punitiva para condenar o réu VAGNER GABRIEL LOPES, devidamente qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, § 3º, c.c. artigo 40, inciso VI da Lei 11.343/06, e à pena de 07 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto e  816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por uma restritivas de direito consistente em prestação pecuniária, no valor de 01 salário-mínimo, a ser destinada a entidade pública oportunamente especificada pelo Juízo da Execução Penal, além das penas alternativas de prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo (incisos II e III), pelo prazo máximo de 05 (cinco) meses; e absolve-lo da imputação como incurso no artigo 329, §1 do Codigo Penal, nos termos do artigo 386, inciso VII do Codigo de Processo Penal. Defiro o Apelo em Liberdade ao réu, na medida em que permanecem inalteradas as razões que permitiram ao acusado responder ao feito solto, bem como porque não sobrevieram razões que determinassem sua prisão preventiva. Na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta, a pena restritiva de direitos será convertida em pena privativa de liberdade, com início de cumprimento no regime semiaberto (art. 44, §§ 4º e 5º, art. 33, § 2º, “c”, e § 3º, c.c. art. 59, III, todos do Código Penal, e art.110 da Lei de Execução Penal). Oportunamente, expeça-se mandado de prisão e, com seu cumprimento, guia de recolhimento, bem como arquivem-se os autos. Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita. Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias. Sem prejuízo, considerando que o entorpecente apreendido já foi periciado, destrua-se a droga na forma da lei. Como efeito da condenação, por força da regra do art.91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art.63, da Lei n° 11.343/06, determino a perda do bem apreendido (R$ 25,00 em dinheiro – fls. 21), pois comprovada sua proveniência criminosa, em favor da união, apropriados ao Funad (§1° do referido art.63). Quanto aos demais bens apreendidos, acaso transitado em julgado e decorrido o prazo de 90 dias sem que se reclame a liberação dos demais objetos, destrua-se esses na forma do que preceitua os arts. 123 e 124, ambos do CPP. Pela Defensora do acusado foi dito que não tinha interesse em recorrer, notadamente porque o próprio réu manifestou desinteresse no recurso. A seguir pela MMª Juíza foi dito: "Homologo a desistência do prazo recursal em relação ao réu e determino a certificação do trânsito em julgado, tão logo decorrido o prazo para recurso do Ministério Público, então expedindo-se o necessário, inclusive certidão de honorários em favor do patrono nomeado (fls. 45), os quais arbitro em 100% do previsto sob o respectivo código, a ser pago integralmente pela Defensoria, uma vez que a não interposição de recurso decorreu de interesse do próprio réu. Saem os presentes intimados". Com o trânsito em julgado da condenação criminal, lance-se o nome do(a) réu no rol dos culpados. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. ENCERRADOS OS TRABALHOS, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pela MM. Juíza, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. NADA MAIS. Eu, Mario Henrique Machado, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA