1505453-04.2021.8.26.0506
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... a DISE, atribuindo a prática de tráfico de drogas pelo réu; pela grande quantidade de drogas, o que indica a vinculação a organização criminosa; pelos petrechos para pesagem e embalagem das drogas; pelos depoimentos das testemunhas; pelas anotações sobre a contabilidade do tráfico; pelos seus antecedentes pela prática de idêntico crime, além de outros elementos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505453-04.2021.8.26.0506 - lauda 

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505453-04.2021.8.26.0506
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE VENANCIO MACHADO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa



Vistos.

PAULO HENRIQUE VENÂNCIO MACHADO foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e no artigo 35, caput, ambos, da Lei nº 11.343/2006, porque, em 09 de setembro de 2021, por volta das 18h30, na Rua Itanhaém, nº 232, Vila Mariana, nesta Comarca, guardava para entrega a consumo de terceiros, em período de calamidade pública, 04 invólucros de plástico incolor, em formato de paralelepípedo, sendo que 03 desses invólucros também apresentavam fita adesiva verde envolta; 03 invólucros de plástico de cor branca, relativamente menores; 01 invólucro de plástico de cor branca, e uma porção desprovida de invólucros, pesando 1.569,250 g, apreendidos e periciados (fls. 09/10 e 27/29), capaz de determinar dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Segundo se apurou, policiais da DISE receberam informações de que indivíduo de prenome “Paulo” estaria armazenando e fracionando drogas em sua residência, localizada na Rua Itanhaém, nº 232, bairro Vila Carvalho. Na data dos fatos, os policiais se dirigiram ao endereço mencionado e perceberam que um indivíduo fugiu pelos fundos, pulando os telhados, motivo pelo qual foi feita a incursão no imóvel, que estava com a porta aberta e o televisor ligado, sendo localizado aos fundos, no interior de uma sacola, junto a uma prateleira, dois tijolos + sete fragmentos de maconha e uma balança de precisão. No interior do imóvel, junto a cozinha, foram localizados e apreendidos dois rolos de plástico filme e, no quarto, uma fotografia 10 x 15 e 01 AR em nome do acusado (datado de 24.08.2021). Na sala foram encontrados dois cadernos uma agenda, sendo que pelo menos num deles havia anotações típicas da contabilidade do tráfico de drogas. Posteriormente o acusado compareceu a delegacia, acompanhado de advogado, e negou a prática do crime, mas admitiu que residia no imóvel e as anotações encontradas eram suas (fls. 24/25). Segundo denúncia, a traficância restou demonstrada pela denúncia encaminhada para a DISE, atribuindo a prática de tráfico de drogas pelo réu; pela grande quantidade de drogas, o que indica a vinculação a organização criminosa; pelos petrechos para pesagem e embalagem das drogas; pelos depoimentos das testemunhas; pelas anotações sobre a contabilidade do tráfico; pelos seus antecedentes pela prática de idêntico crime, além de outros elementos circunstanciais.
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi decretada prisão preventiva do acusado, bem como determinada sua citação (fls. 48/536).
Embora não localizado para citação pessoal (fls. 69), o réu foi citado por edital (fls. 74/77), tendo a Defensoria Pública apresentado resposta à acusação (fls. 86)
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2022, designando-se audiência de antecipação de provas (fls. 87/88).
O réu constituiu advogado (fls. 104, 108/109) e foi dado por citado.
Durante a instrução foram ouvidas declarações de três testemunhas de acusação e o réu interrogado (fls. 106/107).
O Ministério Público, em alegações finais orais, requereu a procedência da ação penal. Materialidade comprovada pelo BO de fls. 04/06, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 08/10, pelos laudos das drogas de fls. 27/29 e 30/31, bem como pelos depoimentos colhidas. Autoria incontroversa. O réu negou os fatos, porém esta restou isolada e contraditada pelas demais provas, os relatos das testemunhas ouvidas, e não merece ser acolhida. Assim, a prova colhida mostra de forma inequívoca que o réu realmente guardava para consumo de terceiros a droga e estava associado com outras pessoas para esse fim, o que pode ser concluído pela grande quantidade de droga apreendida, petrechos e anotações claras ligadas a contabilidade, antecedentes com condenação por idêntico crime. Além disso, havia na casa, além de uma fotografia do réu, um AR datado do dia 24 e agosto de 2021, poucos dias antes da ação da polícia. Comprovados os fatos, requer procedência da ação penal. Na dosimetria, requer que seja fixada acima do mínimo, regime fechado desde o início.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição. Conforme mencionado pelo depoimento do réu, ele havia sublocado o imóvel para Mateus poucos dias antes da ação da polícia e por essa razão seus bens estavam no local. O réu é tecnicamente primário, há tempos não entra em conflito com a lei, vem trabalhando licitamente e tem filhos, sendo uma menor de 12 anos, que depende financeiramente dele. O réu não foi encontrado na posse da droga e, quando intimado, compareceu voluntariamente na sede da polícia civil para prestar depoimento. Não há nos autos provas suficientes para motivar sua condenação pelos delitos. Sobre as anotações declarou que parte delas não são suas, requerendo, preliminarmente, realização de exame grafotécnico naquelas que não reconhece. Assim, pleiteia absolvição nos termos dos artigo 386, V e VII, CPP e, subsidiariamente, em caso de condenação, seja reconhecido tráfico privilegiado. Concedido réu direito de recorrer em liberdade, expedindo contramandado de prisão, sendo que o réu vem contribuindo com a justiça, além de ter residência fixa e trabalho lícito.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

No mérito, o pedido condenatório é parcialmente procedente.
Quanto ao crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a materialidade  está devidamente comprovada pelo B.O. de fls. 04/06, pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 09/10, pelos documentos e anotações de fls. 13/20, fotografia de fls. 21, pelo exame químico toxicológico de fls. 27/29, pelo laudo pericial da balança de precisão de fls. 30/31, bem como pela prova oral produzida nos autos.
A autoria do crime também é certa.
A testemunha Luverci Aneli, investigador da polícia civil, disse que a equipe recebeu informação que um indivíduo de prenome Paulo estaria guardando, fracionando e distribuindo entorpecentes. Até então não sabiam que se tratava de Paulo Henrique. Afirmou que a região é muito complicada pois há a Comunidade do Brejo perto, local com grande incidência do tráfico de drogas. Estavam em operação e no final do dia foram ao local, pois ali é muito difícil realizar campanas. Então, foram no local averiguar para ver se a informação tinha fundamento. Chamou a atenção da equipe o fato de o portão estar aberto, apenas encostado, e quando bateram palma, escutaram uma pessoa correndo nos fundos. Como o barulho foi alto, empurrou o portão e entraram pelo corredor lateral, chegando nos fundos casa. Viram que era um cachorro pitbull que brincava com uma garrafa e fazia aquele barulho. Nesse momento, foi possível visualizar uma sacola com balança de precisão, pedaços fracionados de maconha e pedaços maiores de tijolos da mesma droga. Fizeram incursão na residência e, nos fundos, onde a droga foi encontrada, localizaram também rolos de papel filme. Em um dos quartos, localizaram uma correspondência em nome de Paulo Henrique, porém não foi possível localizar o réu naquele dia. Os objeto foram recolhidos e levados até a delegacia. Na delegacia, quando foi ouvido, Paulo disse que a pessoa de Mateus, que não sabia informar a qualificação, estaria residindo na casa e que desconhecia os objetos lá encontrados. Entre os objetos apreendidos, havia dois cadernos, dando para ver, nitidamente, anotações ligadas a quantidade e pessoas para quem foi distribuída droga. Na delegacia, Paulo reconheceu que o caderno era dele, inclusive que era letra dele, porém ele falou que eram anotações de mercado. Foi, então, feito contato com a proprietária da residência e esta confirmou que a casa fora alugada para Paulo, desconhecendo a pessoa de Mateus, sendo que quem residia na casa era Paulo Henrique. A impressão que tiveram, a princípio, foi que alguém fugiu pelos fundos, inclusive foi o que motivou a incursão da equipe. Tentaram cercar o local, mas não encontraram ninguém. Havia uma televisão ligada quando entraram e havia uma fotografia grande do réu, 10x15 no local. A informação foi recebida na DISE no mesmo dia em que fizeram a diligência. Pela experiência que tem, alguma pessoa que se desentendeu com ele forneceu essa informação para polícia, porém não tem noção de quem fez a denúncia, pois anônima. Não conhecia o réu, embora, em pesquisa, foi constatado que ele tinha passagem anterior por tráfico. No fundo da casa, onde a droga foi localizada, a parede era alta, mas em um dos corredores era mais baixa. Não conseguiram visualizar ninguém.  
A testemunha Rinaldo André da Silva, policial civil, disse que estavam em diligência, operação contra o tráfico de drogas, quando receberam denúncia de que uma pessoa de prenome Paulo estaria guardando drogas para o tráfico em sua residência. Chegaram ao local indicado, na Rua Itanhaém, e perceberam que havia som de tv ligada no interior da casa. Quando se aproximaram, uma das pessoas da equipe ouviu um barulho vindo do fundo da residência. Desconfiaram que havia alguma pessoa tentando fugir do local. Então, alguns policiais entraram na residência e outros policiais cercaram o perímetro para deter a pessoa. O policial Luverci, assim que entrou na residência, viu uma sacola com pedaços de maconha e uma balança de precisão. Na cozinha, localizaram dois rolos de papel filme, comumente usado para embalar drogas e, ainda, na residência, foi localizada uma foto de Paulo Henrique e um AR de correspondência em nome dele. Também havia um rádio ligado, parecendo que, realmente, havia alguém no local, que fugira. O portão estava entreaberto. No local também havia dois cadernos e uma agenda com anotações típicas do tráfico de drogas, parecendo contabilidade. Tudo isso foi apreendido e levado à delegacia. Posteriormente, Paulo foi ouvido na delegacia e afirmou que havia sublocado o local para a pessoa de Mateus, porém sem precisar quem seria essa pessoa. Admitiu que aquela contabilidade era letra dele, mas negou ser referente ao tráfico, mas de mercado. A proprietária do local esteve na delegacia e confirmou que alugara a casa para Paulo, que não conhecia a pessoa de Mateus e que era Paulo, de fato, quem residia lá. Não conhecia Paulo anteriormente. Sobre a droga apreendida, por sua experiência, informou que não é comum uma pessoa possuir aquela quantidade, a não ser para fins de tráfico. Não se recorda se o AR possuía data próxima. O fundo da casa era parcialmente alto, porém qualquer pessoa com destreza poderia pular. O muro do lado direito era de tamanho normal. Não chegaram a ver a pessoa fugindo do local, escutaram apenas o barulho. Confirma que havia um cachorro pitbull brincando com uma garrafa.
A testemunha Mara Raquel Fonseca disse que soube da incursão da polícia na residência,  pelos vizinhos. Quando chegou no local, na companhia do esposo, a casa estava vazia e não havia ninguém. A polícia estava fazendo outra ocorrência. Alugara a casa para Paulo Henrique, mas não fez contrato de aluguel. Fazia dois ou três meses que tinha alugado. Ele morava sozinho, não havia outra pessoa. Ele saiu devendo um mês de aluguel. Mora na esquina da casa em questão. Às vezes, via pessoas no local, mas não tinha hábito de ficar na rua e olhar a casa. Reconhece o acusado, em audiência, como a pessoa para quem alugou o imóvel e como morador no local.
O réu, interrogado judicialmente, disse que tem 38 anos, estudou até a sétima série. Esta residindo atualmente na casa de um conhecido, em Jurucê, em uma chácara. Faz bicos. Antecedente por tráfico em 2008, saiu da penitenciária em 2010. Usa drogas, maconha. Tem três filhos. Sobre os fatos, disse que alugou a casa, no início, para morar. Morou por dois meses, mas depois colocou uma pessoa para morar no local, iria vender os móveis para ele, pois estava morando com uma namorada. Sobre o caderno das anotações, confirma que a letra é sua, porém quanto a outras anotações que lhe foram mostradas na delegacia, a letra não é sua. Os fatos ocorreram em uma quarta-feira e ficou sabendo à noite. O portão estava estourado e os cachorros estavam quase saindo. No outro dia, esteve no local, consertou o portão e pernoitou na residência naquele fim de semana. Não tem como se evadir da casa, pois no fundo é uma empresa. Desde 2010, não mais se envolveu com ilícitos, sempre trabalhou, possuindo emprego registrado. Atualmente, trabalhava fazendo bicos. Confirma que é sua a letra em um caderno de anotações, mas no restante não é, sendo que ficou demonstrado que não é a mesma letra. Não havia foto sua na casa. Havia alguns documentos pessoais no local, porém como estava vendendo os móveis para o rapaz,  não tinha ido buscar esses documentos.  Confirma que sublocou a casa para um rapaz e fazia cinco ou seis dias que não mais ia no local. Não mais localizou a pessoa de Mateus. Mateus trabalhou em um lava jato que teve. Encontrou Mateus e este disse que estava precisando de um lugar para morar. Disse que estava saindo da casa e, se ele quisesse, venderia os móveis para ele, pois não iria leva-los. Não sabe o nome dele inteiro. Trabalharam juntos em um lava jato e a família dele mora do Quintino. Depois da localização da droga pela polícia, procurou por Mateus, chegou a ir onde ele ficava no Quintino e nos Campos Elíseos. Havia documentos seus no local, pois ainda pretendia terminar de acertar a sublocação com Mateus, para depois passar para Dona Mara. Iria apresentar Mateus para ela, pois não havia contrato. Recebeu uma ligação no mesmo dia, à noite, e foi, no outro dia, na casa, consertou o portão e ficou no local. Iria comunicar a sublocação para a proprietária, porém ela sabia que havia pessoas na casa, mesmo não estando no local.
Pois bem. Em que pese a negativa do réu, após regular instrução processual, verifico que as provas constantes nos autos são suficientes para a condenação dele pelo crime de tráfico.
Os policiais civis foram uníssonos em relatar que aportaram denúncias na delegacia sobre uma pessoa de prenome Paulo, que estava armazenando e fracionando drogas naquele imóvel. Como estavam em operação naquela comunidade, foram até o local da denúncia, perceberam o portão semiaberto e escutaram barulhos no interior, desconfiado que havia alguma pessoa tentando fugir. Decidiram ingressar, e então localizaram as drogas, balança de precisão, rolos de papel filme, caderno com anotações comuns do tráfico, além de uma foto do réu e correspondência em nome dele.
Não há qualquer razão para descrédito da versão dos policiais, até porque a versão do réu, de autodefesa, não se sustenta.
A proprietária do imóvel, Mara Raquel Fonseca, confirmou em juízo que alugara a casa diretamente para Paulo Henrique e que era ele quem morava, sozinho, no local. Mara negou que houvesse outra pessoa residindo com ele no local. Neste ponto, anoto que Mara morava em outra casa na esquina desta onde se deram os fatos e por isso conhecia a rotina de Paulo, seu locatário.
Além do testemunho de Mara, atribuindo ao réu a ocupação exclusiva daquele imóvel, os policiais localizaram no interior da casa um AR em nome do acusado, datado de 24/08/2021 (fls. 14), ou seja, 15 dias antes da incursão da polícia, além do documento de RG e fotografia do acusado (fls. 13 e 15). 
Ora, não haveria motivos para ali estarem depositados documento pessoal, AR, fotografia, se não fosse o acusado o efetivo morador da casa.
O réu apresentou em juízo negativa pueril quanto a autoria do crime, alegando que havia sublocado aquele imóvel para uma pessoa chamada Mateus. Contudo, não especificou quem seria tal pessoa, deixando de qualifica-la adequadamente a fim de fundamentar seu álibi. Ademais, o acusado não apresentou justificativa crível para que seus pertences ainda estivessem na casa, assim como não indiciou quais anotações de fls. 16/20 eram suas e quais seriam atribuíveis a outrem.   
Contrariamente à versão do réu, e reforçando a autoria imputada na denúncia, estão as provas constantes nos autos. Com efeito, as circunstâncias fáticas da apreensão das drogas e objetos, além dos testemunhos colhidos, especialmente da proprietária e locadora do imóvel, demonstram que era o réu quem de fato residia naquele local, o que fatalmente o conecta às drogas e petrechos lá apreendidos. Vale lembrar, ainda, a denúncia anônima levada à DISE, que indicava que pessoa de prenome Paulo estava usando aquele específico imóvel para guardar e manipular entorpecentes. Sem olvidar as anotações de fls. 16/20, as quais o réu reconheceu serem de sua autoria. 
O fato de não terem os policiais surpreendido o acusado no interior da residência no dia da incursão, já que muito provável que tenha fugido do local ao notar a presença da polícia,  não tem o condão de afastar a responsabilidade criminal do mesmo, eis que outras evidências mostram que era ele o morador da casa e responsável pela droga e pretechos.
A quantidade de entorpecente apreendido (1kg e 569 gramas de maconha acondicionados em dois tijolos e sete fragmentos menores), além de balança de precisão e contabilidade de tráfico, indicam que a droga armazenada estava destinada à mercancia  (auto de exibição e apreensão de fls. 09/10).
Vê-se, portanto, não restar dúvida de que o réu estava em nítida situação de traficância.
Contudo, em relação ao delito de associação para o tráfico, previsto no art. 35 da Lei 11.343/06, entendo que não há provas suficientes para respaldar condenação do réu. Este tipo penal exige que seja caracterizado o intuito associativo, consubstanciado em prévio ajuste, no qual fique clara a vontade dirigida à formação da societa sceleris, que não se caracteriza por mera suposição de conluio entre agentes que sequer estão identificados. 
É exigida, nesta senda, estabilidade em sua união, já que a associação, com a finalidade que possui, baseia-se num plano criminoso que só se coaduna com a permanência estável desta congregação, para consecução de seus objetivos.
No caso em apreço, a suposta associação existente entre o réu e outras pessoas desconhecidas (citadas genericamente nas anotações de fls. 17/20), não restou suficientemente demonstrada. Não há nos autos prova de que havia entre eles um arranjo permanente e estável para o comércio de drogas. 
Os policiais disseram que não conheciam o acusado e a denúncia recebida não mencionava se estava a terceiros associado e nem eventuais detalhes sobre tal associação. Nesse sentido, anoto que não houve investigação prévia e nem posterior tendente a desvendar quem seriam os eventuais outros associados e o papel de cada um deles no indigitado grupo. 
Assim, insuficientes as provas para tipificação do referido crime.
Passo, então à dosimetria da pena pelo tráfico de drogas.
Na primeira fase, analisadas em conjunto as circunstâncias judiciais do Art. 59 do Código Penal e do Art. 42 da Lei n.º 11.343/06, verifico que o acusado possui apenas uma condenação por tráfico de drogas, com decurso do prazo depurador, não podendo ser utilizada, segundo orientações dos Tribunais Superiores, como maus antecedentes. Porém, em razão da razoável  quantidade de droga, 1,629kg de maconha, fixo a pena-base acima do seu mínimo legal, resultando em 6 anos de reclusão e ao pagamento de 600 dias-multa, cada qual no piso legal.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes nem atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, não há causas de aumento. Entendo ser possível aplicação da causa de diminuição do §4º do artigo 33 da Lei de Drogas, eis que o acusado é tecnicamente primário (condenação com decurso do prazo depurador) e não há indicativos que faz do tráfico seu meio de vida, bem como não se demonstrou o envolvimento dele com crime organizado. Diminuo a pena no patamar máximo de 2/3, ficando definitivamente fixada em 2 anos de reclusão, além de 200 dias-multa, cada qual no piso legal.
Porque tecnicamente primário e ausentes circunstâncias impeditivas, fixo o regime inicial aberto para início do cumprimento. 
Embora primário, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos por entender que esta modalidade de punição mostra-se insuficiente à prevenção e repressão do delito de tráfico. Com efeito, tratando-se de crime contra a saúde pública, bem jurídico de especial interesse, o benefício da substituição não se compatibiliza com as circunstâncias do caso concreto, considerando-se a quantidade de drogas e a potencialidade lesiva de tal substância.
Por outro lado, tratando-se de modalidade privilegiada de crime, viável a concessão de sursis, mediante inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343 de 2006, o qual não veda o benefício para o crime de tráfico privilegiado. 
Neste sentido: 

"TRÁFICO DE DROGAS. Apreensão confirmada pela prova oral. Forma de embalagem e circunstâncias da apreensão que atestam a traficância. Uso próprio. Desclassificação. Impossibilidade. Condenação. Manutenção. Necessidade. - Incabível a desclassificação para crime de porte de drogas para uso próprio quando, malgrado compatível a quantidade da droga apreendida, as circunstâncias do delito e a forma de embalagem atestam a traficância. TRÁFICO DE DROGAS. Fixação das penas. Pena restritiva de direitos. Droga de alta potencialidade lesiva ("crack"). Compatibilização. Necessidade. Possibilidade até de impedimento do benefício. Entendimento. - Em sede de tráfico de drogas, a aplicação tão-somente de pena restritiva de direitos pode não se afigurar suficiente à prevenção e repressão do delito, havendo que se compatibilizar este benefício com outras circunstâncias, como quantidade vultosa, diversidade de drogas ou potencialidade lesiva da droga (v.g. "crack"), fatores até mesmo impeditivos do benefício. TRÁFICO DE DROGAS. Modalidade privilegiada. Sursis. Concessão. Possibilidade. Inteligência do art. 44 da Lei nº 11.343, de 2006. - Em sede de tráfico de drogas, afigura-se possível a concessão do sursis quando se tratar de condenação nos termos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 2006, hipótese para a qual este benefício não é vedado, nos precisos termos do art. 44 da lei especial." (Apelação Criminal nº 0009700-29.2010.8.26.0073 / Tráfico de Drogas e Condutas Afins -   Relator João Morenghi – Comarca de Avaré – órgão Julgador 12ª Camara de Direito Criminal – Data do Julgamento 25/07/2012).

E sendo assim, concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 2 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE VENÂNCIO MACHADO, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c § 4º do mesmo artigo, da Lei nº 11.343/06, fixando-lhe a pena de 2 anos de reclusão e ao pagamento de 200 dias-multa, no piso, em regime inicial aberto. ABSOLVO o réu da imputação prevista no artigo 35 da Lei nº 11.343/06, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal.
Concedo o SURSIS ao réu, pelo prazo de 2 anos, nos termos do artigo 77 do Código Penal. Dispenso o condenado da prestação de serviços comunitários ou limitação de final de semana, mas imponho o cumprimento das seguintes condições, aplicadas cumulativamente, nos termos do artigo 78, §2º, CP: 
a) proibição de frequentar bares e locais de uso de drogas, ou congêneres;
b) proibição de ausentar-se da comarca onde reside por mais de 15 dias, sem autorização do juiz, e
c) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. 
Por ser produto de crime, decreto o perdimento de eventual dinheiro apreendido nos autos. 
Tendo em vista o teor da pena aplicada e inexistindo razões que justifiquem a manutenção da decretação da prisão preventiva do acusado, tendo ele, ainda comparecido espontaneamente em audiência e indicado endereço certo, faculto-lhe o recurso em liberdade. Expeça-se CONTRAMANDADO DE PRISÃO em seu favor. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Expeça-se e providencie-se o necessário para fiscalização do sursis, intimando-se para início do cumprimento. Expeçam-se as comunicações necessárias. Por fim, concedo ao réu o benefício da justiça gratuita. 
Custas na forma da Lei.
P.R.I.
Ribeirão Preto, 03 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA