1505056-37.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/04/2022
... réu confessou informalmente estar realizando tráfico de entorpecentes no local. Não foi localizado nenhum petrecho que demonstrasse que o réu seria usuário, o réu estava sozinho no local. Não informou quantas drogas vendeu ou valores recebidos. Não foi localizado com o réu nenhuma anotação do tráfico. 
O réu, Kauê Felipe da Silva, confessou os fatos narrados na denúncia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505056-37.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505056-37.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2056657/2020 - 02º D.P. BOM RETIRO, 10289416 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1193/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO, 2056657 - 02º D.P. BOM RETIRO, 1193/20/102 - 02º D.P. BOM RETIRO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUE FELIPE DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo do Prado Norcia


Vistos.

KAUE FELIPE DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c art. 40, III, da Lei n°. 11.343/06. Narra a peça acusatória que, no dia 1º de março de 2020, por volta de 16h45min, e na Rua Quirino de Andrade, 93, Bairro República, nesta Capital, o réu, trazia consigo e ocultava drogas para tráfico nas imediações de onde se realizavam diversões de qualquer natureza, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida a fls. 59/61. 
Devidamente citado, o réu apresentou Resposta à Acusação às fls. 78/79, sendo mantido o recebimento da denúncia. 
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Já a defesa, pugnou pela absolvição do réu pela insuficiência de provas, e, subsidiariamente, a desclassificação da ação para o delito constante no artigo 28 da Lei nº 11343/06. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A pretensão veiculada nesta ação é procedente. 
A materialidade do delito de tráfico foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 05), Boletim de Ocorrência (fls. 17/19 e 20/21), Auto de Apreensão (fls. 12), além do laudo pericial (fls. 63/65). 
Da mesma maneira, não há dúvidas quanto à autoria. 
Eduardo Ferreira Martins, policial militar, disse que estava em patrulhamento no dia dos fatos, era Carnaval, estava próximo a um bloco de Carnaval, quando avistou o réu em atitude um pouco diferente dos demais. Resolveu abordar o réu, e com ele foi localizada uma pochete, onde foram localizadas as drogas, além de quantia. O réu confessou informalmente a traficância. As drogas localizadas estavam prontas para utilização, e eram em grande quantidade. A quantia era por volta de trezentos reais. 
Elber da Silva Araujo, policial militar, disse em juízo que estava em patrulhamento de rotina em um bloco de Carnaval, quando visualizou o réu, que ao notar a polícia demonstrou nervosismo, e acelerou o passo, tentando se desvencilhar ao se misturar à multidão. Contou que conseguiu efetuar a abordagem, e ao revistar o réu, localizou em sua pochete as drogas. Havia maconha, cocaína, além de cerca de trezentos reais. O réu confessou informalmente estar realizando tráfico de entorpecentes no local. Não foi localizado nenhum petrecho que demonstrasse que o réu seria usuário, o réu estava sozinho no local. Não informou quantas drogas vendeu ou valores recebidos. Não foi localizado com o réu nenhuma anotação do tráfico. 
O réu, Kauê Felipe da Silva, confessou os fatos narrados na denúncia. Disse que estava em um bloco de Carnaval. Antes da abordagem dos policiais, estava vindo oriundo da Praça da república, e antes de chegar no bloco, estava vendendo cerveja e outras bebidas no local. Contou que não estava cadastrado junto aos órgãos competentes, estava vendendo de maneira “clandestina”. Perdeu a mercadoria que estava vendendo pelo “rapa”. Conheceu algumas pessoas no bloco, uma garota, que disse que queria usar drogas, e havia pessoas vendendo drogas e comprou dessas pessoas, tanto que as drogas já estavam prontas para o consumo. Ficou com muito medo a hora que viu os policiais, havia vários no local. Disse que é usuário. Já fez tratamento junto ao CAPS. 

Assim, há nos autos provas firmes, além das oitivas das testemunhas, da conduta criminosa. 
Fato é que a prova dos autos bem convence a prática da traficância. É evidente já pela própria quantidade de entorpecente, cuja qualidade se vê comprovada pelo laudo acostado aos autos, sua destinação ao tráfico, incrementada a convicção pela quantidade do material apreendido, não havendo nos autos, desta forma, comprovação quanto à destinação para fim diverso. 
Ademais, a apreensão ocorreu licitamente, visto que, depois de colhidos indícios que justificavam fundada suspeita das atitudes do réu, houve a investida policial, autorizada pelas circunstâncias em tela. 
Ainda, cabe destacar que os depoimentos das testemunhas policiais colhidos que são firmes e uníssonos quanto a materialidade e autoria delitiva, os quais merecem credibilidade e relevância, ainda mais quando ratificados pelas demais provas do processo.
Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça aduz que: “Os depoimentos dos agentes policiais merecem credibilidade como elemento de convicção, máxime quando corroborados com outras provas produzidas nos autos, constituindo se, assim, elemento apto a respaldar as condenações decretadas em 1º grau (Precedentes)” (HC 182871/SP, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, DJe 27/05/2013).
Observa-se que não restou demonstrado que as testemunhas policiais tivessem motivos para engendrar falsa incriminação do réu.
O laudo pericial apresentado indicar ser a droga apreendida de uso proscrito, estando presente a materialidade dos fatos. Assim, a condenação do acusado é, em vista do conjunto probatório robusto e convincente, absolutamente de rigor.
Afasto também o pedido de desclassificação do delito para o previsto no artigo 28, §1º, da Lei de Drogas.
Não se discute que o réu possa ser usuário de drogas, conforme seu relato em juízo, porém da prova colhida, inegável que, além de consumir, haja vista a grande quantidade de substância maconha apreendida, sendo tal simultaneidade plenamente possível e crível diante dos fatos. 
Nesse passo, inviável a desclassificação do delito. É certo que a condição de usuário – e até mesmo a de dependente – não exclui, a priori e por si só, a de traficante. Isto em conjunto com as demais provas amealhadas em regular instrução em juízo, denotam a incidência da conduta tipificada no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Portanto, a pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito de tráfico, que se configurou. 
Passo a dosagem das penas que lhe serão impostas.
Ao delito descrito pelo artigo 33 da Lei 11.343/06 são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantendo-se a pena em seu mínimo legal. 
Causas gerais ou especiais de aumento não se apresentaram na terceira fase. O acusado é primário, e, nestes autos, não se demonstrou que ele tenha envolvimento ou integre organização criminosa. 
Logo, se amolda na hipótese da aplicação da causa de diminuição prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Assim sendo, as penas serão diminuídas em 2/3, pois não existem motivos a justificar menor redução (5 anos 2/3 = 1 ano e 8 meses 500 dias 2/3 = 166 dias). 
As circunstâncias judiciais favoráveis e o fato de o réu ser primário, indicam que não há motivo para a manutenção de sua prisão, motivo pelo qual poderá recorrer desta sentença em liberdade. Pelos mesmos motivos o regime mais adequado é o aberto. 
Possível se mostra, com fundamento no artigo 44, incisos I e II, do Código Penal, a substituição da pena corporal, eis que presentes os requisitos para tanto.
Portanto, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. 
Por fim, a pena de multa será arbitrada no valor unitário mínimo legal, à míngua de notícias nos autos sobre a capacidade econômica do réu.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR KAUÊ FELIPE DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, à pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime aberto, e mais 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face sua situação econômica. 
Presentes, entretanto, os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade atribuída ao acusado por uma multa no valor equivalente a 10 (dez) dias-multa e por uma pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da pena corporal, a ser estabelecida oportunamente pelo juízo da execução. 
Autorizo a incineração dos entorpecentes apreendidos. 
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I. 

São Paulo, 05 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA