1505584-57.2021.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: José Loureiro Sobrinho
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... da conduta, pois não é elementar do furto, caracterizado, no caso, pela simples
existência do valor econômico do bem, não sendo aplicável em nosso direito o 
chamado princípio da insignificância.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria do furto qualificado pelo 
concurso de agentes, rompimento de obstáculo e escalada, impõe-se a condenação.
Na aplicação da ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
1ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505584-57.2021.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505584-57.2021.8.26.0577
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 
2223255/2021 - 07º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 14130328 - 07º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 
435/21/325 - 07º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS, 2223255 - 07º D.P. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FELIPE DOS SANTOS DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Loureiro Sobrinho

Vistos.

1.JOSÉ FELIPE DOS SANTOS DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado como 
incurso no artigo 155, parágrafo 4º, I, II e IV, do Código Penal, porque na data e 
local descritos na denúncia, agindo em concurso e idênticos propósitos com 
terceiros não identificados, subtraiu, em proveito comum, mediante rompimento de 
obstáculo e escalada, Cafeteira, Furadeira, Fechaduras, Ferramentas, Celulares e 
demais bens devidamente descritos e avaliados a fls., pertencentes ao 
estabelecimento comercial Du Vidros.
A denúncia foi recebida.
O réu foi citado, apresentando resposta à acusação.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas 
arroladas pela acusação e pela defesa, não se interrogando o réu, pois ausente ao 
ato, decretando-se, pois, sua revelia.
Em debates, o representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação 
penal, nos termos da denúncia, com a consequente condenação do réu. A defesa pugnou
pela absolvição, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, ou, 
subsidiariamente, o afastamento do repouso noturno, da escalda e do concurso de 
agentes, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, 
fixação de regime inicial alternativo aberto para eventual cumprimento da 
reprimenda, com final reconhecimento do direito de recorrer em liberdade. 
É o relatório.
DECIDO.

2.A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade do delito, em suas elementares e na circunstância do concurso de 
agentes e escalada, está comprovada pelos autos e laudos de fls., bem como pela 
prova oral, pois se trata, neste ponto, de infração que não deixa necessariamente 
vestígios.
A materialidade da qualificadora de rompimento de obstáculo está comprovada pelo 
laudo de fls.
A autoria é induvidosa.
O réu, em seu interrogatório, negou a acusação.
A prova oral, contudo, corroborou os fatos descritos na inicial do Ministério 
Público.
A vítima confirmou a subtração de seus pertences e o encontro de parte pela 
polícia, destacando que muito embora não tenha presenciado o furto, dela deu conta 
no dia posterior por conta do sistema de câmera, percebendo a entrada de diversos 
indivíduos no estabelecimento com rompimento de obstáculo, rompendo-se cadeado e 
por via anormal, pelo buraco do ar-condicionado, mais ou menos três de altura. 
Assim, uma vez acionada a polícia os bens foram achados algum tempo depois e nas 
proximidades e na posse do réu.
As testemunhas ouvidas, policiais militares, de maneira firme e coerente, 
informaram que sabedores do furto em tela, em patrulhamento nas proximidades o réu 
foi avistado algum tempos depois da rapina na posse dos bens em questão, bens esses
que foram reconhecidos pela vítima. Ainda, uma vez indagado, confessou a prática do
furto em companhia de terceiros. Então, foi conduzido preso até a Delegacia de 
Polícia.
Diante desse quadro, percebe-se que o réu praticou o furto em suas elementares, bem
como nas circunstâncias do concurso de agentes, rompimento de obstáculo e escalada.
Não se diga que o testemunho de policiais deva ser recebido com reservas. A simples
condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. Pelo contrário, o
testemunho de policiais deve merecer credibilidade, pois não faz sentido que eles, 
credenciados pelo Estado para atuarem na repressão e na prevenção delitiva, sejam 
desconsiderados, quando compromissados, como qualquer outra testemunha, que vêm a 
juízo relatar diligências a que procederam no exercício de suas funções.
Mesmo se isso não bastasse, o fato de parte da “res furtiva” ter sido encontrada em
poder do réu, em local indicado por seu infante comparsa, logo após a subtração, 
inverte o ônus da prova, impondo aos acusados justificativa verossímil, fazendo 
incidir sobre eles presunção de culpabilidade pelo delito de furto, pois “quem 
apresenta um álibi, deve comprová-lo satisfatoriamente, pena de ser tido como réu 
confesso” (JTACrim, 54:204), ou, ainda, “quem invoca um álibi, para recusar a co-
autoria ou a participação em delito, não o provando, faz despontar indícios de má 
justificação, a ser utilizado contra o réu” (RJDTACrim - Vol. 16, Out./Dez.-1992 - 
Pag. 214 - Rel. Sérgio Pitombo).
No caso, o réu não fez qualquer prova que pudesse afastar a presunção em questão.
Quanto à qualificadora da escalada, caracterizada também está, pois o réu entrou no
local por via anormal, através do vão do ar-condicionado, com um mínimo de esforço,
considerando-se a altura daquele.
No mais, evidente o concurso de agentes, pois, diante do conjunto probatório, tudo 

leva a crer que o réu e os terceiros não identificados são coautores, pois, de 
qualquer modo, contribuíram para o crime, estando previamente associados entre si e
com unidade de propósitos, tendo o domínio final do fato típico, o qual praticaram,
não podendo ser considerados como meros partícipes, vez que nenhum deles 
simplesmente apenas contribuiu auxiliando a conduta do outro.
Diga-se, por outro lado, que o presente delito é consumado e não tentado, pois o 
crime de furto consuma-se quando o agente tem a posse tranquila da coisa, ainda que
por pouco tempo, fora da esfera de vigilância da vítima.
É exatamente o que ocorre no caso em questão, vez que o réu teve a posse mansa do 
bem narrado na denúncia, mesmo que por alguns minutos, pois, inclusive, saiu do 
raio de visão da vítima.
No mais, ausente a tipificação da figura do repouso noturno, pois a rigor tal 
situação somente se refere ao furto simples, não sendo demais lembrar que não haver
prova de que o fato foi praticado durante efetivo repouso da vítima, não bastando a
mera demonstração de sua realização durante a noite, ainda mais quando praticado em
estabelecimento comercial.
Por fim, eventual pequeno valor da coisa furtada em nada altera a tipificação da 
conduta, pois não é elementar do furto, caracterizado, no caso, pela simples 
existência do valor econômico do bem, não sendo aplicável em nosso direito o 
chamado princípio da insignificância.
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria do furto qualificado pelo 
concurso de agentes, rompimento de obstáculo e escalada, impõe-se a condenação.
Na aplicação da pena, sopesados os elementos norteadores do artigo 59, do Código 
Penal, a pena base deve ser aumentada em um sexto, tendo em vista a reincidência, 
consoante certidão de fls., tornando-se, assim, definitiva, na ausência de outras 
condições modificadoras.
Em razão das condições econômicas do réu, a unidade do dia-multa deve ser fixada no
mínimo legal.

3.Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu JOSÉ FELIPE DOS SANTOS 
DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, parágrafo 4º, I, II e 
IV, do Código Penal, à pena de dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias 
multa, com unidade fixada no mínimo legal.
Em razão da reincidência, conforme certidões no apenso próprio, não faz o réu jus 
aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77, do Código Penal.
Pelo mesmo motivo, o regime inicial, quanto a Emerson, deverá ser o semi-aberto, 
nos termos do artigo 33, § 2º, do Código Penal, pois melhor atende ao caráter de 
repressão e prevenção da pena.
Não obstante a reincidência, por não estarem presentes os requisitos da prisão 
preventiva, ressalvando-se que o crime não pode ser, de fato, considerado, 
isoladamente, grave, nos termos do artigo 594, do Código de Processo Penal, faz ele
jus ao benefício de recorrer em liberdade.
Transitada esta em julgado, arquivem-se os autos, com as providências e anotações 
de praxe.

P.R.I.C.

São José dos Campos, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

