1505683-38.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... os acusados somente o delito de tráfico ilícito de drogas. A nobre Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, ante as confissões espontâneas ocorridas, quanto ao tráfico ilícito de drogas, e a absolvição com relação à associação para o mesmo tráfico. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505683-38.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2171970/2020 - DEL.POL.PINDORAMA, 12423085 - DEL.POL.PINDORAMA, 381/20/108 - DEL.POL.PINDORAMA, 2171970 - DEL.POL.PINDORAMA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS EDUARDO SOUZA SANTOS e outro
Data da Audiência:
12/07/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 12/07/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505683-38.2020.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) CARLOS EDUARDO SOUZA SANTOS e outro. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presentes o(a/s) acusado(a/s), bem como a Dra. Fulvia Paula Mergi Coelho e Silva, Defensora constituída por ambos. Iniciados os trabalhos, foram interrogados os acusados (Carlos Eduardo Souza Santos e Vinicius Ramos Simiel), por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas Adriano Rodrigues e Willian Domingos. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Em seguida, pelo MM Juiz foi sentenciado. Vistos: CARLOS EDUARDO SOUZA SANTOS e VINICIUS RAMOS SIMIEL nos autos qualificados, foram denunciados como incursos nos arts. 33, “caput”, e 35, ambos da Lei 11.343/06, combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pelos seguintes fatos delituosos: “Consta no incluso inquérito policial que, em data, horário e local incertos, mas antes do dia 14 de julho de 2020, CARLOS EDUARDO SOUZA SANTOS, qualificado a fls. 27/28, e VINÍCIUS RAMOS SIMIEL, qualificado a fls. 259, associaram-se entre si, para o fim de praticarem o crime de tráfico de drogas. 2. Consta, ainda, no incluso inquérito policial que, no dia 14 de julho de 2020, por volta das 13h30m, na Rua Valdemar Possebom, n° 120, Centro, na cidade de Pindorama, nesta Comarca de Catanduva-SP, CARLOS EDUARDO SOUZA SANTOS e VINÍCIUS RAMOS SIMIEL, já qualificados nos autos, traziam com eles e guardavam droga, consistente em 18 (dezoito) porções de “maconha“ (219,7 gramas), a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 102/104. 3. Segundo apurado, os denunciados associaram-se para o fim de praticarem tráfico de drogas e, na data dos fatos, traziam com eles e guardavam as drogas mencionadas, cujo destino era a entrega a terceiros. Todavia, os policiais militares receberam a comunicação da existência de droga no local e, em diligências, dirigiram-se para a casa de Carlos Eduardo Souza Santos e o surpreenderam em atitude suspeita, ensejando sua abordagem. 4. Realizada busca pessoal, os policiais encontraram com Carlos 05 (cinco) porções de maconha, R$ 294,00 (duzentos e noventa e quatro reais) em espécie e 01 (um) aparelho celular, marca Samsung (auto de exibição e apreensão de fls. 14/15). No momento da abordagem, Carlos disse ter se associado a Vinícius Ramos Simiel, para o tráfico de drogas e confessou a compra e divisão de 500 gramas de “maconha”, destinadas a venda. 6. Diante desta informação, os policiais dirigiram-se a residência de Viníicus e, após autorizados por Priscila Ramos Simiel, ingressaram no imóvel. Realizadas buscas no local, lograram apreender, dentro do guarda roupa de Vinícius, 12 (doze) grandes porções de “maconha” e 01 (um) vidro contendo em seu interior a mesma droga, destinadas ao tráfico, bem como 100 (cem) unidades de embalagens, 01 (um) aparelho celular e R$ 410,90 (quatrocentos e dez reais e noventa centavos), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13. 7. Apreendidos os celulares e judicialmente autorizados (fls. 115), os policiais acessaram as conversas de WhatsApp e redes sociais dos denunciados, constatando-se diversas diálogos e tratativas do comércio ilícito, bem como do preparo e entrega dos ilícitos, conforme laudo pericial de fls. 149/202. 8. Interrogados pela digna autoridade policial, Carlos e Vinícius permaneceram em silêncio (fls. 6 e 105). 9. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era dos denunciados e destinada ao tráfico. Ademais, a confissão informal de Carlos e mensagens dos aparelhos apreendidos evidenciam que ambos estavam associado para a prática do tráfico de drogas. 10. Saliente-se, por fim, que os delitos foram cometidos durante estado de calamidade pública. 11. Diante do exposto denuncio a Vossa Excelência, CARLOS EDUARDO SOUZA SANTOS e VINÍCIUS RAMOS SIMIEL, como incursos nas penas do artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), na forma do artigo 69, do Código Penal, requerendo que R. e A. esta, sejam eles citados, para que se vejam processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos valores e bens apreendidos, usado para o tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. O acusado Carlos Eduardo foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 66/67). O acusado Vinicius responde ao processo em liberdade. Os acusados foram citados e notificados e apresentaram as defesas prévias de págs. 292/294 e 300/302. A denúncia de págs. 267/269 foi recebida em 11/03/2022 (págs. 304/306) Durante a instrução criminal, foram interrogados os acusados, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela procedência parcial da ação penal, entendendo que cometeram os acusados somente o delito de tráfico ilícito de drogas. A nobre Defesa requereu a fixação da pena no mínimo legal, ante as confissões espontâneas ocorridas, quanto ao tráfico ilícito de drogas, e a absolvição com relação à associação para o mesmo tráfico. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, a acusação é parcialmente procedente, pois, consoante adiante será exposto, cometeram os acusados somente o delito de tráfico ilícito de entorpecentes. Quanto a tal delito, a materialidade está provada por intermédio dos autos de exibição e apreensão de págs. 12/13 e 14/15 e dos laudos periciais de págs. 18/20 e 102/104, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa, uma vez que os próprios acusados, interrogados nesta data, admitiram que, pelo fato de serem usuários de entorpecentes, realmente estavam de posse das drogas descritas na denúncia para fins de venda a terceiros. Também admitiram a posse dos valores em dinheiro apreendidos. Além disso, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito disseram ter encontrado os acusados de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante das apreensões realizadas, das confissões judiciais e dos relatos dos agentes da lei, a prova permite uma conclusão segura no sentido de que os acusados se encontrassem praticando o comércio ilícito de drogas na ocasião descrita na denúncia. Por outro lado, não há uma prova segura da ocorrência do crime de associação para o tráfico de drogas, tendo em vista que, para que tal delito esteja caracterizado, exige-se que os agentes estejam associados, de forma permanente e estável, para a prática da mercancia ilícita e tal prova não foi feita pelo órgão acusatório. Os acusados negam a prática infração penal e os depoimentos dos policiais já mencionados não deixaram claro que ambos os imputados estivessem associados, em caráter permanente e estável, para a prática do referido delito, devendo militar, em favor dos acusados, o princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente. Neste ponto, peço licença para adotar as razões do Ministério Público como fundamento de decidir. O decreto condenatório, assim, é de rigor, somente com relação ao delito de tráfico ilícito de drogas. Passo a dosar a pena: a) Carlos Eduardo: na primeira fase, tendo em vista a grande quantidade de entorpecente apreendida, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. Na segunda fase, tendo em vista que o acusado confessou espontaneamente a prática delitiva, vale dizer, colaborou com a justiça, reduzo a pena para 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele se dedicasse às atividades criminosas ou integrasse organizações criminosas, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, redução compatível diante da razoável quantidade de droga apreendida. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Ante a razoável quantidade de droga apreendida, nego ao acusado a substituição da pena corporal por restritivas de direitos; b) Vinicius: na primeira fase, tendo em vista a grande quantidade de entorpecente apreendida, fixo a pena-base em 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. Na segunda fase, tendo em vista que o acusado confessou espontaneamente a prática delitiva, vale dizer, colaborou com a justiça, reduzo a pena para 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele se dedicasse às atividades criminosas ou integrasse organizações criminosas, reduzo a pena em 1/2 (metade), para torná-la definitiva em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, redução compatível diante da razoável quantidade de droga apreendida. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Ante a razoável quantidade de droga apreendida, nego ao acusado a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Em se tratando de tráfico privilegiado, o delito não pode mais ser equiparado a hediondo, consoante decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal (HC 118533, julgado em 23/06/2016, conforme disponibilizado no site da Suprema Corte em data de 27/06/2016). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de: CONDENAR os acusados CARLOS EDUARDO SOUZA SANTOS e VINICIUS RAMOS SIMIEL, nos autos qualificados, como incursos no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, ambos à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, na proporção já mencionada e; b) ABSOLVÊ-LOS da imputação do art. 35, da mesma lei, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Condeno os acusados, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Concedo-lhes, entretanto, os benefícios da gratuidade de Justiça, conforme pedido deduzido em audiência, uma vez que ambos são pobres na acepção legal do termo. Concedo aos acusados o direito de recorrer em liberdade porque, se eles permaneceram soltos durante toda a instrução processual, não se justifica a decretação da custódia provisória nesta fase. Já houve autorização para a destruição das drogas (págs. 66/67). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como a transferência do valor depositado ao FUNAD. Também com o trânsito em julgado, oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Fica autorizada, ainda, com o trânsito em julgado, a destruição das embalagens plásticas apreendidas, oficiando-se. Quanto aos celulares apreendidos, tratam-se de bens de fácil aquisição nos dias atuais, por serem de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda dos bens, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e os acusados pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público. Deixo de determinar a intimação dos acusados para recolhimento do valor referente às custas processuais, uma vez que ambos são beneficiários da gratuidade de justiça, conforme decisão contida neste termo de audiência. Expeçam-se mandados de prisão em regime aberto e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.