1505723-52.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... judicial, o réu confessou o narcotráfico, dizendo que foi a primeira vez nessa função, e que está arrependido. Disse que não tem antecedentes criminais e é metalúrgico. Na polícia, também confessou o narcotráfico, bem como a posse das drogas. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que viram o réu na praça onde há narcotráfico e abordaram o acusado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505723-52.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1505723-52.2022.8.26.0228          Controle nº 318/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
DANIEL ANTONIO GOMES DE SOUZA






Aos 09/06/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu DANIEL ANTÔNIO GOMES DE SOUZA (preso no CDP de Mauá) e a sua defensora deles, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A presente ação penal é procedente. De fato, os policiais ouvidos nesta oportunidade afirmaram em seus depoimentos que estavam em patrulhamento de rotina quando se depararam com o réu sentado em uma praça, em atitude suspeita, mantendo sob sua guarda uma pequena bolsa de cor preta, e que ao visualizar os policiais demonstrou nervosismo e por isso decidiram pela abordagem. Que na busca pessoal do réu foram encontrados, no bolso da calça e na bolsa que estava com ele em cima da mesa diversas porções de entorpecentes diversos, entre eles cocaína, maconha, K9, lança perfume e dez reais em dinheiro. No momento da apreensão o réu confessou estar traficando, bem como quando interrogado na fase policial. O laudo toxicológico comprovou a materialidade do delito. Quando interrogado em Juízo, o acusado negou a prática do delito, mas sua versão não se coaduna com o conjunto de provas trazidos aos autos. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que DANIEL ANTONIO GOMES DE SOUZA seja condenado nos termos da denúncia, aplicando-se pena base no mínimo legal, por ser primário, fixando-se o regime inicial fechado. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. DANIEL ANTÔNIO GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo e guardava, para fornecimento a terceiros, 12 porções de cocaína (8,2g), 4 porções de crack (0,6g), 4 frascos de “lança-perfume” (40ml), 20 porções de K9 (5,5g), 10 porções de maconha (30,1g),  (trinta gramas e um decigrama), e 7 porções de skunk (5,1g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha, cloreto de metileno/diclorometano, ADB-BUTINACA e cocaína, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu confessou o narcotráfico, dizendo que foi a primeira vez nessa função, e que está arrependido. Disse que não tem antecedentes criminais e é metalúrgico. Na polícia, também confessou o narcotráfico, bem como a posse das drogas. A denúncia procede. As testemunhas arroladas na denúncia, em uníssono, confirmaram que viram o réu na praça onde há narcotráfico e abordaram o acusado. Renato disse que notou que o réu ficou nervoso, motivando também a abordagem. Ambas as testemunhas disseram que havia pochete com o réu, próxima a uma mesa onde ele se encontrava, e alguma droga diretamente com ele. Anotaram que o réu confessou o narcotráfico. Disseram que o imputado tinha dinheiro. Toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo vários tipos de entorpecentes. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. O réu confessou o narcotráfico em juízo e na polícia, tendo sido encontrado na posse das drogas. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado. A redução deve se dar no patamar máximo de lei, pois a quantidade de drogas é pequena, cerca de 50g e de pouco mais de cinquenta porções ao todo, em que pese serem vários os tipos de entorpecentes. Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ratifico a pena no mínimo pela atenuante da confissão. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, pela primariedade, sendo a pena de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu DANIEL ANTÔNIO GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da lei nº 11.343/06, a cumprir as penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime aberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, mais uma vez atento ao referido HC coletivo, eis que em tal r. decisão consta a determinação de imposição de regime aberto em casos como o presente, em que a pena mínima, com a redução máxima pertinente, foi imposta. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderá apelar em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de, no momento da publicação, terem já o MP e a Defesa técnica, bem como o réu, se retirado do ambiente virtual, intimem-se as partes acerca da sentença, bem como o réu. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei.


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES