1505961-08.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcello Ovidio Lopes Guimarães
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... sendo então preso novamente por narcotráfico, e nesse outro caso também funcionou o policial William. Na polícia, confessou o narcotráfico, dizendo que estava nessa função há uma semana. A denúncia procede. As testemunhas, em uníssono, disseram que em local de narcotráfico localizaram o réu com as drogas, tendo ele confessando o envolvimento no tráfico de drogas. Toda a droga ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505961-08.2021.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
1505961-08.2021.8.26.0228           Controle nº 356/21
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Réu:
EVERTON SANTOS FERREIRA





Aos 07/06/22, às 16 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, apresentaram-se o MM. Juiz de Direito Marcello Ovídio Lopes Guimarães, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, foi declarada aberta a audiência de instrução, debates e julgamento designada nestes autos. O senhor porteiro dos auditórios, após o pregão, certificou o comparecimento da Promotora de Justiça Patrícia Cosentino Ferrer, o réu EVERTON SANTOS FERREIRA (preso no CDP de Pinheiros I) e a sua defensora, Dra. Virgínia S. R. Caldas Catelan, Defensora Pública. Iniciados os trabalhos, na presente audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Pelo MM. Juiz foi dito que declarava encerrada a instrução, deliberando o início dos debates da causa. Pela acusação foi alegado em síntese: A presente ação penal é procedente. De fato, os policiais ouvidos nesta oportunidade afirmaram em seus depoimentos que realizavam patrulhamento ostensivo pelo local dos fatos, quando em dado momento entraram em uma viela e avistaram o réu, o qual mudou de rumo ao avistar os policiais. Os policiais o abordaram e encontraram uma sacola em seu poder, dentro da qual estavam os entorpecentes apreendidos, todos embalados de forma individual, de vários tipos diferentes,, quando então lhe deram voz de prisão em flagrante. O réu não negou que estivesse traficando. Acrescentaram que era a quarta vez que o acusado era abordado ou detido no local em razão de envolvimento com entorpecentes. O laudo toxicológico comprovou a materialidade do delito. O réu negou a prática do delito, mas sua versão não encontra nenhum respaldo nos elementos de prova trazidos aos autos. Desta forma, comprovadas que foram autoria e materialidade, requeiro que EVERTON SANTOS FERREIRA seja condenado nos termos da denúncia, aplicando-se pena base acima mínimo legal, considerando que, embora seja primário, foi novamente preso pela prática de tráfico apenas quatro meses após ser solto nestes autos, fixando-se o regime inicial fechado. Pela defesa foi alegado, em síntese: alegações finais orais colhidas por sistema audiovisual, pela ferramenta Microsoft Teams. Pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. EVERTON SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado porque, conforme narra a denúncia, na data, horário e local nela descritos, trazia consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 24 invólucros de cocaína, com massa líquida de 19,2g (dezenove gramas e dois decigramas), 39 porções de crack, com massa líquida de 10,3g (dez gramas e três decigramas), 7 invólucros de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido por maconha, com massa líquida de 21,1g (vinte e um gramas e um decigrama), 02 porções de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido por haxixe, com massa líquida de 1,2g (um grama e dois decigramas), 09 invólucros de TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido por skunk, com massa líquida de 1,5g (um grama e cinco decigramas), bem como 01 comprimindo de ANFETAMINA, vulgarmente conhecido por ecstasy, com massa líquida de 0,2g (dois decigramas) substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar. O réu foi preso em flagrante, sendo após livrado solto em sede de HC. Notificado, houve defesa preliminar, devidamente apreciada. Recebida a denúncia, foi o réu citado e na instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas na denúncia. O réu foi interrogado. Em razões finais, pugnou o Ministério Público pela condenação do imputado, nos termos da denúncia, enquanto a Defesa pediu a absolvição por insuficiência de provas, além das teses e dos benefícios requeridos nesse termo. É o relatório. Decido. A ação penal transcorreu sem que houvesse qualquer mácula processual. O feito está em termos para a sentença. A materialidade do delito de tráfico de drogas restou bem comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo químico-toxicológico positivo para maconha, cocaína e anfetamina, além da prova oral colhida. A autoria, outrossim, está demonstrada, pelo que consta do conjunto probatório, a indicar que as substâncias entorpecentes eram trazidas pelo réu, para fins de comércio. Em seu interrogatório judicial, o réu negou a posse de droga e o narcotráfico. Disse que foi comprar entorpecente porque é usuário de crack e cocaína, já internado por treze vezes. Disse que já foi “enquadrado” por porte de droga e os mesmos policiais disseram que se fosse preso novamente no local, seria por narcotráfico. Livrou-se solto do presente processo e nesse meio tempo ficou internado dois meses, sendo então preso novamente por narcotráfico, e nesse outro caso também funcionou o policial William. Na polícia, confessou o narcotráfico, dizendo que estava nessa função há uma semana. A denúncia procede. As testemunhas, em uníssono, disseram que em local de narcotráfico localizaram o réu com as drogas, tendo ele confessando o envolvimento no tráfico de drogas. Toda a droga encontrada foi apreendida, em porções individualizadas, sendo vários tipos de entorpecentes. Não viram ato de venda e ninguém próximo ao réu. Não lembram se havia dinheiro com ele ou celular. Não havia anotações. William relatou que foi a segunda vez que abordou o réu, e depois já o abordou mais vezes. Contou que o réu estava em lugar de narcotráfico, viu a polícia e mudou de rumo, dando azo à abordagem. A condenação é de rigor, diante do conjunto probatório suficiente, a indicar que o réu trazia drogas para o comércio ilícito. As testemunhas ouvidas, outrossim, não são suspeitas, mormente apenas por serem agentes da segurança pública. Nada há que as impeça de depor e de se crer em suas palavras, ainda mais quando roboradas pelo restante do conjunto de provas. O réu confessou o narcotráfico, no auto do flagrante, e também informalmente confessou às testemunhas, que ratificaram tal circunstância em juízo. Demais disso, em que pese não ser quantidade de droga grande, mormente em se tomando cada um dos tipos de entorpecentes separadamente, o fato é que o imputado tinha com ele, para venda, nada menos do que seis tipos de entorpecentes. Inviável crer-se em porte de droga para uso pessoal, no caso concreto, de modo que resta a desclassificação de todo afastada, lembrando-se ainda que foi apreendido dinheiro, ainda que em pequena quantidade. Na essência, a prova é mesmo desfavorável e suficiente para a responsabilização do réu. A redução da sanção, indicada no § 4º, do artigo 33 da lei nº 11.343/06, que dispõe que as penas referentes a este artigo poderão sofrer redução de um sexto a dois terços, caso seja o agente primário, de bons antecedentes, e não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa, deve ser aplicada, posto ser o caso do ora imputado, em que pese a informação de que já em pouco tempo foi novamente preso, por outro processo, por tráfico de drogas (ao que consta, com feito em curso, sem condenação, portanto, mormente definitiva). A redução deve se dar no patamar máximo de lei, eis que a quantidade de drogas é pequena, mormente no que toca ao peso, cerca de cinquenta gramas, ainda que em seis tipos de drogas (pouco mais de oitenta porções no total).  Na fixação da pena do tráfico de drogas, atento às circunstâncias do caso em tela, e ao que dispõe o artigo 59 do Código Penal, deve a sanção ser fixada no mínimo legal, já gravoso, perfazendo pena de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Na segunda fase, compenso o aumento da sanção de três meses, em virtude do crime praticado em pleno período de declaração de calamidade pública, com a atenuante da confissão, ainda que extrajudicial, restando a pena inalterada. Por fim, reduzo a sanção do patamar já indicado, em razão da primariedade, com pena final de um ano e oito meses de reclusão e cento e sessenta e seis dias multa. Ante o exposto e o que mais consta dos autos, Julgo PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR, como CONDENO, o réu EVERTON SANTOS FERREIRA, qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 33, §4º, da lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, a cumprir as penas de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias multa no valor unitário mínimo legal. Diante do cancelamento da súmula 512 pelo E. STJ, em consonância com decisão plenária do E. STF, que julgou ausente o caráter de hediondez do delito do tráfico chamado privilegiado, quando o §4º do artigo 33 é aplicado, resta no caso presente afastado o caráter de hediondez do delito. Outrossim, em cumprimento à decisão em HC (596.603-SP), com abrangência de coletivo, proferida pelo E. STJ, vedada a imposição de regime fechado (ainda que inicial) a casos como o presente, de tráfico privilegiado, em que se aplicou o §4º do artigo 33, da Lei Antidrogas, e dessa forma afastado eventual entendimento do juízo por regime prisional inicial mais severo, imponho o regime aberto para o início do cumprimento de pena, desde logo, mais uma vez atento ao referido HC coletivo, eis que em tal r. decisão consta a determinação de imposição de regime aberto em casos como o presente, em que a pena mínima ou próxima do mínimo, com a redução máxima ou próxima do máximo, foi imposta. Por tal motivo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consubstanciadas na prestação de serviços à comunidade e na prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, dirigido a instituição com destinação social, a critério do MM. Juízo das Execuções Criminais. Poderá apelar em liberdade pelo presente feito, em que pese estar preso por outro motivo. Autorizo a incineração da droga, se já não feita. Declaro o perdimento do dinheiro apreendido com a droga, porque ligado de algum modo ao tráfico de drogas, pelo que noticia a prova dos autos, remetendo-se o montante ao Funad. Custas pelo Estado. Dou a sentença por publicada em audiência. Em razão de no momento da publicação ter já o réu se retirado do ambiente virtual, intime-se o sentenciado acerca da sentença. Registre-se. Oportunamente, arquivem-se os autos. Nada Mais. Eu, André Paiva Macedo, escrevente, digitei. 


O Meritíssimo Juiz de Direito MARCELLO OVÍDIO LOPES GUIMARÃES