1505342-52.2020.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Daniela Faria Romano
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2021
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cassiano Mateus da Silva Ferreira e outro

Juíza de Direito: Dra. DANIELA FARIA ROMANO


Vistos.

PABLO JUAN MOTTA e CASSIANO MATEUS DA SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 11 de novembro de 2020, por volta da 1h48, na rua Artur ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
2ª Vara Criminal DA COMARCA de Indaiatuba
Rua Ademar de Barros, 774, Centro, CEP: 13330-130
Indaiatuba – SP - Telefone: (19) 3309-4303
e-mail: indaiatuba2cr@tjsp.jus.br

      
1505342-52.2020.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505342-52.2020.8.26.0248
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cassiano Mateus da Silva Ferreira e outro

Juíza de Direito: Dra. DANIELA FARIA ROMANO


Vistos.

PABLO JUAN MOTTA e CASSIANO MATEUS DA SILVA FERREIRA, qualificados nos autos, foram denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 11 de novembro de 2020, por volta da 1h48, na rua Artur Barbarini, n° 4.910, Vale das Laranjeiras, nesta cidade e comarca de Indaiatuba, agindo em concurso entre si e com o adolescente L. G. B., mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, o veículo Toyota Ethios, placas FUI-6702, bem como um telefone celular marca Motorola e um telefone celular marca LG, todos em posse da vítima Adauto Sebastião Gomes.
Foram denunciados, ainda, porque nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, corromperam o adolescente L. G. B., com ele praticando o crime de roubo.
Recebida a denúncia (pág. 107/108), os réus foram citados (pág. 126 e 129) e apresentaram respostas à acusação (pág. 131/133 e 141/147).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas em comum pelas partes, bem como foram interrogados os acusados (gravação eletrônica em apartado).
Em memorial, o Ministério Público requereu a condenação nos exatos termos da denúncia (pág. 272/275). A Defesa de Pablo pleiteou a absolvição por ter restado provada sua inocência (pág. 280/284), e a Defesa de Cassiano, por fim, requereu sua absolvição quanto ao crime previsto no art. 244-B do ECA (pág. 286/293).
É o relatório do necessário.
O pedido acusatório é parcialmente procedente.
Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pág. 17/18, mas quanto à autoria, há dúvidas acerca da conduta de Pablo.
L. G. B. contou em juízo que trafegava com os réus quando, ao visualizarem um veículo passando por eles, decidiram roubá-lo utilizando um simulacro de arma de fogo. Narrou que Cassiano anunciou o roubo, enquanto ele e Pablo permaneceram no veículo em que estavam. Asseverou que a arma de brinquedo era de sua propriedade, e que após a conduta abandonaram o veículo próximo ao local do crime, cada um seguindo para sua respectiva residência.
A vítima Adauto Sebastião Gomes narrou que estava trabalhando e, a estacionar seu veículo para preencher um relatório, dois rapazes se aproximaram e anunciaram o assalto, exibindo um revólver. Contou que foram subtraídos seu celular e o celular e o veículo da empresa em que trabalhava. Em Juízo, não reconheceu os acusados, afirmando que o fato ocorreu durante a noite e que aquele que anunciou o roubo utilizava um capuz para cobrir a face.
Sob o crivo do contraditório, o guarda civil Antonio Belarmino de Souza Neto contou que recebeu notícia de que três pessoas haviam abandonado um veículo com emblema de uma empresa e, nas proximidades do local, logrou êxito em abordar Pablo e Cassiano. Com Cassiano localizou a chave do veículo abandonado. Narrou que ambos confessaram ter acabado de subtrair o veículo, bem como indicaram a residência do terceiro elemento. Ali foi atendido pela genitora e pela avó do adolescente, as quais chamaram-no, sendo que logo o menor também confessou a participação no roubo, bem como entregou a réplica de arma utilizada no crime.
No mesmo sentido foram as alegações de Lucas Fernando Pereira Dias da Silva, também guarda civil.
Em seu interrogatório, Pablo Juan Motta negou a autoria delitiva. Narrou que saiu para beber com seus amigos e que estava deitado no banco traseiro do veículo, alcoolizado, quando ouviu Cassiano e Lucas desembarcando e anunciando um assalto. Disse lembrar-se de ter sido retirado do veículo e colocado dentro de outro e, posteriormente, juntamente com Cassiano, ter abandonado o veículo roubado. Asseverou que quando se dirigiam às respectivas residências, foram abordados pela Guarda Civil, oportunidade em que Cassiano confessou ter cometido o roubo, indicando a residência onde o adolescente poderia ser encontrado, e onde um simulacro de arma de fogo foi localizado. Negou que soubesse que o adolescente trazia consigo a réplica de arma de fogo. Por fim, sobre a carta juntada aos autos (pág. 245/252), afirmou que a escreveu num momento de desespero, auxiliado por um colega de cela, acreditando que poderia ajudar em sua defesa.
Já Cassiano confessou a autoria delitiva. Contou que no dia do fato, ao chegar do trabalho, foi chamado por Lucas para beber. Posteriormente decidiriam dar uma volta com seu carro, convidando Pablo para ir junto. Durante o trajeto, ao avistarem um veículo estacionado, passou a direção do seu automóvel para Lucas e tomou dele o simulacro de arma. Parando ao lado do carro da vítima, anunciou o assalto e, de posse do veículo dela, foi em direção a sua residência. Notando que Lucas não mais o acompanhava, retornou para averiguar e constatou que seu carro estava parado por falta de combustível. Foi então que retirou do veículo Pablo, que estava deitado no banco traseiro durante toda a ação e não teve qualquer participação no roubo.
Foi este o conjunto probatório apresentado. Dele se pode extrair, com a certeza necessária à solução condenatória, que Cassiano concorreu para o delito de roubo descrito na denúncia, já que sua confissão foi corroborada pela prova oral produzida. Ademais, ele foi abordado próximo ao veículo subtraído, de posse da chave do carro, tendo indicado aos agentes públicos onde estava o adolescente que participou da conduta e que era proprietário do simulacro de arma de fogo apreendido e utilizado no crime.
Logo, além da condenação pelo delito de roubo majorado pelo concurso de agentes, deve ser ele também condenado pelo crime previsto no artigo 244-B do ECA, restando claro que havia identidade de propósitos e desígnios entre eles. Ademais, o crime de corrupção de menores é delito formal, sendo desnecessária a prova da efetiva corrupção, bastando a prática do crime em companhia de menor de 18 anos. Neste sentido a Súmula 500 do STJ: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
Assim, a condenação de Cassiano é medida que se impõe.
Mas em relação a Pablo a negativa de autoria não foi cabalmente rechaçada pelas provas colhidas em Juízo. O corréu Cassiano foi firme em sustentar que Pablo, embriagado, permaneceu deitado no banco traseiro do carro, sendo dele retirado apenas após o roubo e em virtude de uma pane seca. Já a vítima deu conta de apenas dois rapazes como agentes do crime. Assim, de rigor seja absolvido, em prestígio ao princípio in dubio pro reo.

Passo a dosar as penas de Cassiano.

a) do roubo.

O réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, e diante das demais circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Em que pese sua menoridade relativa e a confissão espontânea, não há como se diminuir a pena aquém do mínimo legal. Não há circunstâncias agravantes.
Presente uma causa de aumento de pena, qual seja, o concurso de agentes, exaspero as penas de 1/3, resultando elas em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Em virtude do concurso formal homogêneo, uma vez que mediante uma só ação o réu atingiu o patrimônio de duas vítimas distintas, subtraindo o celular da vítima e o celular e o veículo de propriedade da empresa, aumento as penas de 1/6, resultando elas em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e em 15 (quinze) dias-multa.

b) da corrupção de menor.

Conforme já consignado, Cassiano é primário e não ostenta antecedentes desabonadores. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão.
Em que pese a menoridade relativa à época dos fatos, impossível se diminuir a pena aquém do mínimo legal.
Ausentes causas de diminuição ou aumento de pena, por força do concurso material de infrações, somo as penas já individualizadas e motivadas e torno-as definitivas em 7 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e em 15 (quinze) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, que é 1/30 do salário mínimo.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório, condenando CASSIANO MATEUS DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, ao cumprimento de 7 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo legal, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no art. 244-B do ECA, e absolvendo PABLO JUAN MOTTA, também qualificado nos autos, com fulcro no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Determino que a pena privativa de liberdade imposta a Cassiano seja inicialmente cumprida em regime semiaberto, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea b, do Código Penal.
Subsistindo os motivos que ensejaram a manutenção da custódia cautelar do condenado, denego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Expeça-se alvará de soltura em favor de Pablo.
Oficie-se ao IIRGD.
Por fim, com o trânsito em julgado, expeça-se a guia de recolhimento e oficie-se ao TRE.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Indaiatuba, 15 de março de 2021

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA