1505958-21.2019.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... via CAD para atendimento de denúncia de tráfico de entorpecente, onde um indivíduo com um veículo Fiat/Stilo, de cor prata, estaria comercializando drogas na Rua Cafelândia, altura do número 1088. Que chegando no local indicado, depararam-se com o Fiat/Stilo, cor prata, placas DGX2531/Catanduva, estando em seu interior um indívíduo e ao lado outros dois indivíduos. Que os indivíduos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505958-21.2019.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505958-21.2019.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3120979/2019 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 8489567 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO WESLEY DE LIMA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º da Lei n. 9.09/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
PABLO WESLEY DE LIMA foi denunciado como incurso nas penas do art. 28 da Lei n. 11.343/06, porque, no dia 24 de outubro de 2019, por volta das 03h55min da madrugada, na Avenida José Nelson Machado, esquina com a Rua Ourinhos, no bairro Jardim Soto, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, trazia consigo, para consumo pessoal, 9 (nove) pinos de crack e 02 (dois) papelotes de maconha, substância tóxica que determina dependência física e/ou psíquica – laudo fls. 10/12.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:  
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo a droga mencionada para uso pessoal, quando foi abordado pela polícia militar. Na fase policial, ele confessou que a droga destinava ao seu consumo.
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A policial militar A. DOS. S disse que foi acionada via CAD para atendimento de denúncia de tráfico de entorpecente, onde um indivíduo com um veículo Fiat/Stilo, de cor prata, estaria comercializando drogas na Rua Cafelândia, altura do número 1088. Que chegando no local indicado, depararam-se com o Fiat/Stilo, cor prata, placas DGX2531/Catanduva, estando em seu interior um indívíduo e ao lado outros dois indivíduos. Que os indivíduos que estavam do lado de fora do veículo fugiram a pé, não sendo localizados. Que o condutor do Fiat/Stilo arrancou em alta velocidade, cruzando diversas ruas até acessar a Avenida José Nelson Machado, onde, no cruzamento com a Rua Ourinhos, perdeu o controle da direção e invadiu o canteiro, sendo finalmente detido. Que o condutor do veículo foi identificado como Pablo Wesley de Lima, bastante conhecido nos meios policiais por envolvimento em outras ocorrências de entorpecentes, o qual se apresentava visivelmente embriagado, aparentando estar sob o efeito de entorpecentes. Que no interior de uma pochete que Pablo trazia consigo foram encontrados 09 pinos de crack e 02 papelotes de maconha. Foi encontrado ainda no porta malas do veículo um cachimbo utilizado para fumar crack. Pablo se limitou a dizer que a droga lhe pertencia, não informando de que forma adquiriu o entorpecente. Pablo não possui CNH, sendo o veículo apreendido administrativamente.
 Interrogado, P. W. DE. L disse que neste ato é assistido por sua advogada Fernanda Cristina José de Souza. Que acerca dos fatos alega que estava trafegando com seu veículo pela Rua Cafelandia, onde cruzou com uma viatura da polícia militar e se assustou. Que arrancou em alta velocidade e após passar por algumas quadras perdeu o controle da direção e subiu no canteiro no cruzamento da Avenida Jose Nelson Machado com a Rua Ourinhos. Que levava consigo 09 pinos de crack e 02 papelotes de maconha para seu consumo, pois é usuário de entorpecentes. Que antes de ser abordado pelos policiais tinha feito o uso de entorpecentes.
O policial militar E. R. C. S disse que acompanhava a Cb PM Adriana quando foram acionados para atendimento de denúncia de tráfico de entorpecentes e procederam a abordagem a Pablo Wesley de Lima após o mesmo ser surpreendido em atitude suspeita na Rua Cafelandia, n°1088, e ter empreendido fuga em alta velocidade, passando por diversas ruas até perder o controle da direção e invadir o canteiro no cruzamento da Avenida Jose Nelson Machado com a Rua Ourinhos, onde foi detido. Que na posse de Pablo foram encontrados 09 pinos de crack e 02 papelotes de maconha, que estavam numa pochete sobre seu colo. No porta-mala do veículo foi encontrado um cachimbo utilizado para fumar crack. Foi constatado que Pablo não possuia CNH e estava aparentemente sob o efeito de entorpecente. O veículo foi apreendido administrativamente.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.  
A materialidade do delito está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 1/3), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 8/9), pelo Exame Químico-Toxicológio (fls.10/12) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.  
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo. 
A testemunha  E. R. C. S disse que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela área central , quando receberam uma chamada dizendo que um veículo estava fazendo contato para uma pessoa. Ao se deslocarem ao local, o veículo empreendeu fuga, perdendo o controle do veículo batendo no poste. A viatura foi até ao local, tendo sido realizado a abordagem, ocasião em que localizou 9 pinos de crack e dois papelotes de maconha. Disse que já era conhecido da policia. 
O acusado P. W. DE. L disse que saiu para comprar droga. Sua mulher estava com ele. Foi até o local da compra. Avistou a viatura, entrou em pânico, saiu correndo com o carro, perdendo o controle e batendo o carro. Confessa que a droga era para ele e para consumo. Disse que está preso por tráfico. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.  
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).  
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.  
Em breve síntese, o acusado admitiu em juizo que a droga lhe pertencia e destinada em consumo, o que encontra esteio na prova testemunhal. o agente é reincidente. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010). 
A quantidade de droga e a circunstância narrada nos autos denotam a finalidade de mero consumo próprio. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe. 
Frise-se que as condutas descritas no art. 28 permanecem configurando crime, apenas não mais sujeitas a prisão. (STJ – Jurisprudência em Teses – Edição 131 – Número 6) A conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada, não havendo, portanto, abolitio criminis. 
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendida não é grande. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis e conquanto seja o réu reincidente, além do mesmo afirmar que é usuário de entorpecente, fixo a pena advertência sobre os efeitos das drogas, que reputo suficiente para a reprovação de sua conduta e prevenção do crime. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu PABLO WESLEY DE LIMA, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006. 
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade do encargo fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 
Expeça-se a certidão de honorários.  
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas e amostras de substâncias entorpecentes guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP

Catanduva, 12 de julho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA