1505930-96.2019.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... progressão.  

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe-SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505930-96.2019.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505930-96.2019.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, - 
2367507/2019 - 01º D.P. PERUIBE, 5741277 - 01º D.P. PERUIBE, 2363/19/208 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDINEI THIAGO DE AGUIAR

Juiz Substituto: Dr. CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, 
denunciou CLAUDINEI THIAGO DE AGUIAR, qualificados nos autos, foi denunciado e 
processado como incurso nas penas do artigo 155, § 1º, do Código Penal, porque 
teria, no dia 14 de março de 2019, por volta das 01h43min, na Rua Francisco de 
Castro Moura, n° 190, Jardim Brasil, nesta cidade e comarca de Peruíbe, durante o 
repouso noturno, subtraído, para si, coisa alheia móvel consistente em uma Caixa 
Térmica, de propriedade de Rosana Pedroso da Silva.

Em 24 de abril de 2020 foi recebida a denúncia (fls.67/68).

Citado (fls.79), o réu apresentou Defesa Prévia às fls.83/85.

Por decisão de fls.86/88, foi mantido o recebimento da denuncia.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações das vítimas. E, ao final, foi 
decretada a revelia do réu.

Em alegações finais orais, o órgão do Ministério Público requereu a condenação do 
acusado, nos termos da denúncia (fls.210/211). Por sua vez, pleiteou a defesa a 
absolvição do acusado por haver dúvidas quanto a autoria; requereu subsidiariamente
a aplicação da pena no mínimo legal. 

É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece integral acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a materialidade, conforme boletim de ocorrência de fls. 6/7, 
auto de avaliação de fls.30 e pela prova oral produzida em juízo. Logo, demonstrada
a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, sendo
clara a tipicidade da conduta, não havendo dúvidas quanto à autoria, devidamente 
comprovada.

Eis a prova produzida:

A vítima Rosana Pedroso da Silva, em juízo, disse que o seus coolers estavam no 
quintal e o réu furtou. Uma vizinha viu tudo. Não é a primeira vez que o acusado 
entrou no local. Trabalha com carrinho de praia, por isso possui coolers, cadeiras 
e demais objetos de praia. O portão estava fechado. O fato aconteceu após 1h da 
manhã. A vizinha que viu é deficiente auditiva, porém viu os fatos. O acusado é 
famoso no bairro pela prática de infrações. Sabe que é Claudinei, pois o 
reconheceu.  Assim que cometeu o ato o acusado sumiu por dois meses. 

Ademais, a testemunha Aline Muniz, por meio do seu intérprete de língua e de 
sinais, relatou que viu o acusado sair da casa com uma caixa azul. O crime ocorreu 
por volta de meia noite. Já conhecia Claudinei anteriormente. Por conhecer o réu 
não teve dúvida quanto à sua saída do imóvel. Confirmou que da sua residência era 
possível ver a casa da vítima. Reconheceu Claudinei na Delegacia. 

Pois bem.

O réu negou os fatos na fase administrativa (fls.13/15). Não compareceu em Juízo 
para ser interrogado, tendo dado causa à decretação da revelia, de modo que ausente
alegação sua quanto à imputação na fase judicial. Não obstante isso, a prova 
produzida bem demonstra a realidade da hipótese acusatória.

O modo como se deu a subtração foi informado em Juízo pela testemunha Aline Muniz, 
que presenciou os fatos. Com efeito, a testemunha relatou por meio de intérprete de
língua e de sinais que viu o acusado sair da casa da vítima com uma caixa azul. Já 
conhecia Claudinei anteriormente e por isso não teve dúvidas quanto à sua 
identidade.

A vítima Rosana confirmou os fatos descritos pela testemunha, embora não tenha 
presenciado o crime.

As circunstâncias do crime foram descritas com clareza pela testemunha ouvida, de 
forma detalhada e convincente, merecendo credibilidade.

A alegação de ausência de provas quanto à autoria delitiva está dissociada dos 
autos. O relato da testemunha e vítima foram precisos e harmônicos. 

O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da testemunha, bem assim pelo relato ratificado em juízo, de tal 
sorte que materialidade e autoria do delito se encontram perfeitamente comprovadas.

O réu não é primário, como se extrai da folha de antecedentes de fls. 48/55 e 
certidão de fls. 59/61, razão pela qual, a despeito do pequeno valor da coisa, não 

se aplica ao caso o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal. 

Note-se que, embora pequeno, o valor não é insignificante, pois avaliado em R$ 
425,00 (fls. 30). Ademais, era instrumento de trabalho da vítima, razão pela qual a
conduta é formal e materialmente típica, não incidindo o princípio da 
insignificância. 

É certo que a consumação foi atingida. A conduta é típica, não tendo a res valor 
insignificante ou ínfimo, apta a conduta a produzir lesão patrimonial, a par de 
encerrar em si desvalor social que reclama intervenção estatal.

A condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas em relação ao delito descrito 
pelo caput do artigo 155, parágrafo 1º, do Código Penal.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais 
não chegam a ser de todo desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal
de 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa, pois a culpabilidade do agente e 
os motivos, as circunstâncias e as consequências do crime são inerentes ao tipo 
penal. Não há elementos que denotem conduta social ou personalidade acentuadamente 
negativas; os antecedentes do réu não recomendam incremento da pena base; a vítima 
em nada concorreu para o delito. Os antecedentes serão apreciados a seguir. 

Na segunda fase da dosimetria, ausentes as causas atenuantes. Presente a agravante 
de reincidência (fls. 59/61), de sorte que agravo a pena em um sextos, a fim de 
atingir 1 (um) ano, 2 (dois) meses, além de 11 (onze) dias-multa.

Na terceira fase, ausentes as causas de diminuição da pena. Presente a causa de 
aumento do §1º, do artigo 155 do Código Penal, motivo pelo qual exaspero a pena em 
um terço, alcançando o patamar de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão e 14 (catorze) dias-multa.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta fixo o regime 
SEMIABERTO, adequado à consecução das finalidades da sanção penal, a despeito da 
reincidência do réu, por força do abrandamento previsto na Súmula 269 do STJ, 
observando-se que as circunstâncias judiciais foram favoráveis ao réu e que o bem 
subtraído é de pequeno valor, porque inferior a um salário mínimo. 

Deixo de aplicar de imediato a detração, porque a matéria é de competência do Juízo
das Execuções, à míngua de elementos bastantes nos autos para a aferição dos 
critérios de progressão.  

A propósito: “HABEAS CORPUS. ROUBO TENTADO MAJORADO. Paciente condenado pela 
prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c art.14, inciso 
II, ambos do Código Penal. Pedido de alteração do regime inicial fechado para o 
aberto e detração de pena. Sucedâneo de recurso próprio (apelação criminal). Por 
seu turno, a análise da detração de pena é competência do Juízo das Execuções. 
Matéria que importa em aprofundamento de provas. Constitui meio inadequado o 
"habeas corpus" para rever sentença condenatória, pois a questão suscitada demanda 
exame de fatos e provas processuais. ORDEM NÃO CONHECIDA”. (TJSP;  Habeas Corpus 
Criminal 2226711-68.2016.8.26.0000; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão 
Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 4ª Vara Criminal; 
Data do Julgamento: 24/11/2016; Data de Registro: 28/11/2016). 

A esse respeito, do julgado acima mencionado extrai-se o seguinte trecho, da lavra 
do i. Des. Camargo Aranha Filho: “(...) Em relação ao pedido de detração de pena, 
cumpre observar que, de fato, a lei n. 12.736/12 estabeleceu nova disposição ao 
artigo 387, do Código de Processo Penal, para que o instituto da detração pudesse 
ser considerado pelo juízo do conhecimento no momento da prolação da sentença 
condenatória, evitando-se, conforme se extrai da Exposição de Motivos da novel 

legislação, circunstância em que o sentenciado tenha que aguardar a decisão do juiz
da execução penal permanecendo nesta espera em regime mais gravoso ao que pela lei 
faz jus. Entretanto, perfilhamos o entendimento de que a inovação legislativa, ao 
ampliar o alcance da jurisdição do juízo do conhecimento, permitindo-lhe operar a 
detração já na sentença condenatória, termina por confundir dois institutos penais 
distintos: a detração, em si, e o regime de cumprimento de pena, confusão que viola
os princípios de individualização da pena, do juiz natural e da isonomia; todos de 
índole fundamental previstos no artigo 5º, caput, e incisos XLVI e LIII, da 
Constituição da República. O período de detração é aquele em que a pessoa permanece
presa cautelarmente durante o curso do processo e computado na pena privativa de 
liberdade, devendo ser apreciado pelo Juízo das Execuções Penais, nos termos do 
artigo 66, inciso III, alínea “c”, da Lei n. 7.210/84; já o regime inicial de 
cumprimento de pena deve ser fixado pelo Juízo do conhecimento consoante a pena 
definitiva, que não deve ser influenciada pelo direito do réu à detração do tempo 
de prisão provisória, independentemente da fração considerada, sob pena de 
consagrar a detração como nova etapa da dosimetria da pena, operação vedada pelo 
Código Penal”. 

À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas do acusado, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

III – DECIDO:

À vista do exposto JULGO PROCEDENTE a denúncia, para  condenar o réu CLAUDINEI 
THIAGO DE AGUIAR, por infração ao artigo 155, caput, § 1º, do Código Penal, às 
penas de 1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime 
inicial semiaberto, e 14 (catorze) dias-multa, no valor unitário mínimo.

Ausentes causas para a prisão processual, tendo o réu respondido solto, sem 
percalços, ao processo, faculto-lhe o recurso em liberdade.

Oficie-se à Secretaria de Assuntos Penitenciários requisitando a imediata remoção 
do réu a estabelecimento prisional condizente com o regime prisional fixado.

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Arbitro honorários ao(à) advogado(a) nomeado(a) no presente processo no patamar 
máximo do valor previsto na tabela de honorários do convênio firmado entre OAB/SP e
DPE/SP. Oportunamente, elabore-se certidão. 

Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 02 de fevereiro de 2022.

CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Juiz Substituto
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

