1505616-82.2020.8.26.0032
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Marcel Peres Rodrigues
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/09/2022
... como marceneiro. Já foi processado por tráfico, tendo cumprido a pena. Sempre morou no bairro Sumaré, perto da casa da vítima. Não sabe onde Daniel mora.

Ocorre que a versão do acusado não merece credibilidade, vez que além de contraditória ao que disse na fase policial ---naquela ocasião afirmou ter também comprado as ferramentas e que não conhecia a vítima nem de vista (fls. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505616-82.2020.8.26.0032 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505616-82.2020.8.26.0032
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAYTON ALEXANDRO SOARES TEIXEIRA



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcel Peres Rodrigues




V I S T O S.


CLAYTON ALEXANDRO SOARES TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV --- e não inciso VI como constou equivocadamente na denuncia ----, c/c o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque no dia 12 de junho de 2020, por volta das 15:00 horas, na residência situada na Rua Anhanguera, nº 232, no Jardim Guanabara, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso com Daniel Rizoli Servilha Campos, previamente ajustados e conscientes da ação em comum, subtraíram, para si, um ventilador portátil, uma furadeira, um televisor da marca AOC, uma caixa de ferramentas e um botijão de gás, coisas ao todo avaliadas em R$ 1.690,00 (um mil seiscentos e noventa reais), pertencentes à vítima Geilson de Almeida. 

Recebida a denúncia (fls. 144), o réu foi citado e apresentou resposta à acusação a fls. 158/160.

No decorrer da instrução foi ouvida a vítima e, após, interrogado o acusado (fls. 244/245).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça insistiu na condenação, nos termos da denúncia (oralmente, a fls. 248), enquanto que o Dr. Defensor requereu a absolvição do réu, alegando que a prova é precária. Subsidiariamente, pediu que, caso haja o reconhecimento da prática do crime de receptação, seja aplicada a atenuante da confissão espontânea (fls. 262/263). 

O processo foi suspenso em relação ao corréu Daniel Rizoli Servilha Campos, nos termos do art. 89 da Lei nº 9.099/95 (fls. 247/248).

É o relatório.

Fundamento e D E C I D O.

É procedente a presente ação penal.

Com efeito, a materialidade da infração penal veio comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 27 e auto de avaliação de fls. 36/37.

E a responsabilidade criminal do acusado Clayton é induvidosa.

Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do crime de furto. Disse que um rapaz, que não conhece, apareceu em sua casa vendendo um ventilador, o qual acabou comprando pelo valor de vinte reais. Dos bens furtados, só esteve de posse do ventilador. Negou que efetuou a entrega de uma caixa de ferramentas para a vítima. Quando a vítima foi atrás do ventilador, devolveu o bem a ela. A vítima chegou xingando, ameaçando e disse para devolver tudo que não iria acontecer nada. Não sabe como a vítima Geilson soube que o ventilador estava em seu poder. Não admitiu a prática do furto em conversa com a vítima. Depois que devolveu o ventilador não teve mais problemas. Esclareceu que conhecia Daniel e a vítima Geilson de vista. Nunca teve problemas com a vítima. Afirmou que trabalhava como marceneiro. Já foi processado por tráfico, tendo cumprido a pena. Sempre morou no bairro Sumaré, perto da casa da vítima. Não sabe onde Daniel mora.

Ocorre que a versão do acusado não merece credibilidade, vez que além de contraditória ao que disse na fase policial ---naquela ocasião afirmou ter também comprado as ferramentas e que não conhecia a vítima nem de vista (fls. 21/22)--- e inverossímil, restou isolada no contexto probatório, que o compromete.

De fato, ouvida em Juízo, a vítima Geilson de Almeida disse que no dia dos fatos saiu de casa para pescar em um rio, onde ficaria por dois dias. Por um descuido, deixou as chaves da residência e do portão cair pelo lado de fora da casa. Acredita que seu vizinho Daniel viu as chaves e sabia que eram sua. Sem coragem de retirar os objetos da casa sozinho, Daniel chamou seu amigo Clayton. Dois dias depois, chegou em casa e viu o portão e a porta da casa abertos. A porta não estava arrombada e o portão estava trancado de um jeito que não costuma trancar. Em cima do seu muro que faz divisa com o muro de Daniel tinha uma balança, que não sabe se esqueceram ou se foi deixada ali. No dia seguinte ao que saiu para pescar Daniel ligou perguntando onde estava. Como desconfiou, embora estivesse no rio, disse que estava na cidade. Quando chegou, viu que tinham subtraído suas coisas. Foi conversando com Daniel, recolhendo provas e chegou à conclusão de que os réus tinham sido os autores do delito. Pressionou os dois, que acabaram confessando que tinham furtado os bens. Clayton devolveu o ventilador, parte das ferramentas e a furadeira que tinha levado. Daniel disse que queria devolver os produtos, mas não devolveu. A polícia conseguiu recuperar a TV. Clayton disse que uma pessoa tinha vendido para ele o ventilador, mas quando pediu para ele passar em contato dessa pessoa, ele foi enrolando, até que admitiu que estava na posse das ferramentas e das chaves de sua casa e da moto. Clayton admitiu o furto, mas já não estava com o restante do material. Conhecia Daniel em razão de ele ser seu vizinho. Quanto a Clayton, só o conhecia de vê-lo passando na rua. Nunca teve nada contra os réus. Recebeu uma intimação da delegacia, onde o investigador lhe disse que tinham recuperado o televisor, mas não conhece Marco Antônio dos Santos. Não recuperou o botijão de gás cheio e uma parte das ferramentas que utilizava para seu trabalho.

Vale consignar que o televisor objeto do furto foi localizado pela polícia em poder de Marco Antônio dos Santos, o qual, ouvido a fls. 25/26, asseverou que o adquiriu do corréu Daniel, que o anunciou à venda pelo facebook.
 
A autoria é, portanto, inconteste, vez que demonstrada pela prova oral produzida sob as garantias constitucionais do contraditório. No mais, o próprio acusado admitiu estar em posse de parte da res furtiva e, neste sentido, cabe consignar o entendimento jurisprudencial:
 
“PROVA - Crimes contra o patrimônio - apreensão da res furtiva em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência: nos crimes contra o patrimônio, a apreensão da res furtiva em poder do agente provoca a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar versão escusatória de tal circunstância” (Ementa nº 115654 - 2ª Câmara - Relator: Érix Ferreira - 08/03/2.001 - Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo).

“PROVA – Posse da res furtiva. Presunção da prática do crime de furto. Ocorrência. Possibilidade: a posse da res furtiva induz presunção da prática do crime de furto, gerando certeza suficiente para autorizar o decreto condenatório quando não houver convincente justificação” (Ementa nº 114669 – 8ª Câmara – Relator Ericson Maranho – 26/10/2.000 – Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo).

Assim, temos que cabia ao réu apresentar justificativa plausível para estar na posse dos bens encontrados em seu poder pela vítima. Como não o fez, a condenação é medida que se impõe. De fato, como já visto, o acusado, a fim de justificar tal situação, alegou que um "terceiro desconhecido" passou em sua casa e lhe ofereceu os bens, os quais acabou comprando por irrisório valor. Ocorre que não há sequer indícios nos autos de que isso teria acontecido. Ao contrário, a prova existente nos autos é no sentido de que ele e seu colega Daniel realmente praticaram o crime em questão, como informalmente confessaram para a vítima. Evidente, portanto, que a versão do réu não merece credibilidade.     

No mais, ficou evidenciada a qualificadora do concurso de pessoas, vez que o réu e Daniel previamente se ajustaram para a prática do crime de furto, agindo em conjunto e com unidade de desígnios, ambos praticando atos executórios.

Portanto, o réu realizou conduta antijurídica, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se-lhe a condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

Da análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu não possui antecedentes criminais. Atendendo, ainda, aos motivos, circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena no mínimo legal, ou seja, em dois anos de reclusão e dez dias-multa.

Na segunda fase de dosimetria penal, observo que o acusado é reincidente pela prática de crime de tráfico de drogas (certidão de fls. 80/81), razão pela qual aumento a pena base em 1/6, totalizando, assim, dois anos e quatro meses de reclusão e onze dias-multa. 

Ausentes outras causas modificadoras de reprimenda, torno definitiva a pena aplicada, calculada a de multa no patamar mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CLAYTON ALEXANDRO SOARES TEIXEIRA, qualificado nos autos, e o condeno ao cumprimento de dois anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a onze dias-multa, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso IV, c/c o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal.

Considerando que o réu possui apenas uma condenação geradora de reincidência, não específica, bem assim, sua precária condição física (após os fatos sofreu amputação das duas pernas, como demonstrado a fls. 242/243), entendo socialmente recomendável a substituição da pena privativa de liberdade nos termos do § 3º do artigo 44 do Código Penal. Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos, na forma de  limitação  de final de semana, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais, e mais 10 dias-multa.

   Em caso de revogação do benefício fixo o regime semiaberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada, recomendável em face da reincidência do acusado.

O réu poderá recorrer em liberdade.

Após o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral.

Custas na forma da lei.

P.I.C. 

Araçatuba, 30 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA