1505097-53.2021.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DANILO DE ANDRADE DE LIMA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Bruno Danilo de Andrade de Lima foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 27 de julho de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Guaíra, nº 51, nesta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505097-53.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505097-53.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO DANILO DE ANDRADE DE LIMA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Bruno Danilo de Andrade de Lima foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 27 de julho de 2021, por volta das 16h30min, na Rua Guaíra, nº 51, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com determinado, ameaçou, por palavras, o guarda municipal Everton Rodrigo dos Santos, de causar-lhe mal injusto e grave.
Consta dos autos, ainda, que no mesmo local, logo após a prática do crime descrito no parágrafo anterior, o denunciado, agindo com dolo determinado, desacatou os guardas municipais Everton Rodrigo dos Santos e Carlos Cézar Borges, funcionários públicos no exercício de suas funções e em razão delas.
A denúncia foi recebida no dia 08 de setembro de 2021 (fls. 100/101), o acusado foi citado (fls. 155) e apresentou resposta a acusação (fls. 162/167). 
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, com o interrogatório do réu ao final. 
O Ministério Público requer a procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa requer seja reconhecida a confissão espontânea. Sustenta que o acusado se alterou em razão da ação policial, de modo que sua reação se deve à conduta dos próprios servidores públicos, que o algemaram sem fundamento pela suposta prática do crime de tráfico de drogas, que não foi cometido. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva restou comprovada pelas provas colhidas nos autos.
O guarda municipal Everton Rodrigo dos Santos disse que estava em patrulhamento e avistou o acusado, pessoa já conhecida nos meios policiais. Disse que o acusado se afastava de um monte de areia e caminhava na direção de um usuário, que estava parado na esquina. Ambos foram abordados, mas nada ilícito foi apreendido. Foi feita busca no monte de areia e localizadas porções de cocaína. Quando o acusado percebeu a apreensão da droga, ele se alterou e a passou a proferir xingamentos e a ameaçar o depoente, dizendo que sua morte tinha sido autorizada pelo “patrão”. Ainda, o acusado chamou o depoente de vagabundo e passou a dizer que arrancaria a cabeça do acusado, além de dizer que o carro do depoente teria sido comprado com o dinheiro dele. 
O guarda municipal Carlos Cezar Borges prestou depoimento no mesmo sentido, confirmando que foram proferidas ameaças contra os servidores, especialmente contra o parceiro do depoente. Disse que o acusado os chamou de “vagabundos” e “filhos da puta”, bem como que iria atrás da família do guarda civil Everton. 
O acusado Bruno Danilo de Andrade de Lima disse que realmente desacatou os guardas civis. Informa que já conhecia o guarda civil Everton, que se aproximou e disse que não queria o interrogando naquele local. Informa que ele é “folgado” e prontamente falou que o acusado estava preso. Disse que o guarda civil Everton é corrupto, “bunda mole” e “não é polícia”. Confirma que falou em “arrancar a cabeça” do guarda civil. Disse que se alterou porque não estava cometendo nenhum ilícito e chegou a pedir desculpas à vítima. 
Com efeito, na esteira da manifestação ministerial, impõe-se a procedência da ação penal, já que as vítimas prestaram depoimentos seguros e coesos ao confirmaram as inúmeras ofensas proferidas pelo acusado, fazendo-o quando eles estavam no regular exercício de suas funções como guardas municipais.
A alegação de que o acusado agiu sob influência de violenta emoção não merece acolhimento, pois não comprovada nos autos, assim como o suposto pedido de desculpas por ele dirigido aos guardas civis não provoca nenhum reflexo na conclusão aqui exposta, na medida em que os crimes já estavam consumados. 
Também não se diga que a conduta do acusado se deve à abusiva ação dos guardas civis, na medida em que a própria autoridade policial lavrou a nota de culpa (fl.13), dentre outros, com base no artigo 33 da lei n. 11.343/06, ainda que outro tenha sido o entendimento do.
Assim, o posterior arquivamento do feito, em relação ao crime de tráfico de drogas, pelo ilustre Promotor de Justiça oficiante, não serve como excludente de ilicitude para afastar a responsabilidade penal do acusado. 
Quanto ao entendimento de que o tipo penal previsto no artigo 331 do Código Penal é incompatível com o Pacto de San Jose da Costa Rica, anoto que a 3ª Seção do Superior Tribunal de Justiça rechaçou aquele posicionamento.  A esse respeito:
HABEAS CORPUS.  MANUTENÇÃO DA TIPIFICAÇÃO DO CRIME DE  DESACATO NO ORDENAMENTO  JURÍDICO.  DIREITOS HUMANOS. PACTO DE SÃO JOSÉ DA COSTA RICA (PSJCR). CONTROLE DE CONVENCIONALIDADE.  INAPLICABILIDADE.  MATÉRIA DECIDIDA PELA TERCEIRA SEÇÃO DESTA CORTE SUPERIOR. RESSALVA DO ENTENDIMENTO DESTE RELATOR. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1.  A Quinta Turma deste Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do  REsp  1.640.084/SP,  afastou  a tipicidade do crime de  desacato, ante  sua  incompatibilidade  com  a Convenção Americana de Direitos Humanos.  No  entanto,  o  matéria  foi  recentemente examinada pela Terceira  Seção  deste  Sodalício,  no  HC-379.269/MS (sessão do dia 24/5/2017).  Lá,  por  maioria  de  votos  (vencidos eu e o Ministro Ribeiro Dantas), entendeu-se que o delito de  desacato continua a ser conduta típica no ordenamento jurídico pátrio. 2.  Muito embora o acórdão proferido pela Terceira Seção acerca da matéria não tenha efeito vinculante, não há como negar que é o órgão colegiado  de  uniformização  da jurisprudência criminal nesta Corte Superior e, assim, deve ser respeitado por este Relator e pelas suas duas Turmas de Direito Penal (Quinta e Sexta). 3. Agravo regimental improvido (AgRg no HC 395.364/SP, Relator Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª Turma, julgado aos 15/8/2017). 
Desse modo, pode-se afirmar que o entendimento mais recente do Superior Tribunal de Justiça é o de que o tipo penal previsto no artigo 331 do Código Penal é constitucional e não apresenta eiva de nenhuma natureza. 
Ainda, o acusado deve ser condenado pelo crime de ameaça, já que ambos os guardas civis disseram que o acusado afirmou que conhecia a família do guarda Everton, iria mata-lo e arrancar sua cabeça, tendo sido “autorizado pelo patrão” para faze-lo.
Dessa forma, a prova produzida nos autos é suficiente para a imputação ao réu do crime de desacato. 
 Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, pois ostenta maus antecedentes (autos n. 0011326-94 – fl. 177/178), o que justifica a fixação da pena privativa de liberdade de 7 meses de detenção, para o crime previsto no artigo 331 do Código Penal, e a pena privativa de liberdade em 1 mês e 5 dias de detenção, para o crime previsto no artigo 147, caput, ambos do Código Penal.  
Em segunda fase, não há atenuantes, mas incide a agravante da reincidência (autos n. 0005538-60 – fl. 177), de modo que majoro sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 8 meses e cinco dias de detenção, pelo crime de desacato, e pena privativa de liberdade de 1 mês e 10 dias de detenção, pelo crime de ameaça. 
Não há causas de aumento ou diminuição de pena, em terceira fase. 
O réu não faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal, porque é reincidente. 
O regime inicial de cumprimento da pena será o semiaberto, pois, em se tratando de crime apenado com detenção, não se admite a fixação do regime mais gravoso. A esse respeito:
....
1. A circunstância agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 do CPB. Precedentes do STJ. 2. Nas condenações por crimes apenados com detenção, não se pode fixar o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, senão o aberto e o semiaberto. 3. Parecer do MPF pela parcial concessão da ordem. 4. Ordem parcialmente concedida, tão só e apenas para fixar o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena. (STJ, HC 135.035/MS, 5ª Turma, julgado aos 29/10/2009, Relator Min. Napoleão Nunes Maia Filho)
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e condenO Bruno Danilo de Andrade de Lima à pena privativa de liberdade de 8  meses e 5 dias de detenção, por incurso no artigo 331 do Código Penal, e à pena privativa de liberdade de 1 mês e 10 dias de detenção, por incurso no artigo 147, caput, do Código Penal, penas que serão somadas e descontadas em regime inicial semiaberto. 
O acusado não poderá recorrer desta em liberdade, pois ostenta condenações anteriores, o que demonstra que sua liberdade configura risco concreto à ordem pública, justificando a manutenção da prisão cautelar como forma de resguardar o meio social da repetição de condutas semelhantes. 
Se tal não bastasse, o Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que, se o réu aguardou a instrução processual no cárcere, com a sentença condenatória ficam reforçados os fundamentos  que justificaram sua decretação. A esse respeito:
– Inexiste ilegalidade na sentença condenatória que, avaliando todas as circunstâncias do fato criminoso e as condições pessoais do réu, julga necessária a manutenção da prisão cautelar para garantia da ordem pública.
– A orientação desta Corte é no sentido de que não há lógica em deferir ao condenado o direito de recorrer solto quando permaneceu preso durante a persecução criminal, se presentes os motivos para a segregação preventiva (RHC 53.480/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, DJe 19/12/2014).
 (STJ, Recurso em Habeas Corpus nº53.934/MG, Relator Desembargador Convocado Ericson Maranho, julgado aos 12/2/2015, 6ª Turma)

Portanto, expeça-se ofício de recomendação e guia de recolhimento.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome no rol dos culpados. 

PRI.

Mogi Guacu, 21 de janeiro de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA