1505889-18.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2288512/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20969036 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2288512 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRA REGINA COSTA TRUJILO e outro
Data ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505889-18.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2288512/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20969036 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2288512 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRA REGINA COSTA TRUJILO e outro
Data da Audiência:
22/02/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 22/02/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505889-18.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) SANDRA REGINA COSTA TRUJILO e outro. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presentes o(a/s) acusado(a/s), bem como a Defensora nomeada a ambos, a Dra, Laila Gabriele Sabino Favato. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns (Osmir Class e Evandro Amaral de Lima, policiais militares) e, em seguida, interrogados os acusados (Sandra Regina Costa Trujilo e Wellington Grandizolli Pereira), por meio audiovisual, em apartado. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com gravação anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. SANDRA REGINA COSTA TRUJILO e WELLINGTON GRANDIZOLLI PEREIRA, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, II, “j”, do Código Penal, porque, no dia 21 de outubro de 2021, por volta das 21:18 horas, na rua Domingos Barca, nº 706, bairro Solo Sagrado, neste município e Comarca, possuíam e guardavam, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (114 pinos plásticos de “crack”), os quais causam dependência, física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$125,00, em dinheiro. Policiais realizavam patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas e ali avistaram os acusados em ato de venda para a testemunha José Vitor Gonçalves Borges, a qual de imediato foi encontrada de posse de um pino plástico de “crack”. A acusada foi surpreendida de posse de 17 pinos plásticos de “crack” e R$5,00, em dinheiro, ao passo que o acusado se encontrava com 34 pinos da mesma droga. Os acusados confessaram a prática do tráfico de drogas e disseram que havia mais entorpecentes na residência situada naquele endereço e franquearam a entrada no local. Os policiais localizaram mais 62 pinos plásticos da mesma droga e R$120,00, em dinheiro, dentro da residência. Os acusados foram presos em flagrante delito no dia dos fatos, porém somente a acusada encontra-se presa atualmente, já que o acusado foi posto em liberdade em data posterior (págs. 137/141). Os acusados foram citados e notificados e apresentaram defesa prévia de págs. 221/222. A denúncia de págs. 175/176 foi recebida em 01º de fevereiro de 2022 (págs. 237/238). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, por último, interrogados os acusados. O Ministério Público é pela condenação, ao passo que a nobre Defesa requer a fixação da pena no mínimo legal, justificando que os acusados confessaram a prática delitiva. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem os acusados e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de págs. 16/17 e dos laudos periciais de págs. 19/21 e 198/200, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria também é certa, incontroversa. Na fase policial (págs. 07 e 09), ambos os acusados permaneceram calados. No interrogatório hoje prestado, Sandra Regina negou a prática da infração penal, alegando que, embora vendesse drogas na mesma ocasião em que os fatos ocorreram, não estava vendendo a substância no momento descrito na denúncia; alegou ter ido ao local apenas para “fazer programa” com o outro acusado, que morava na residência descrita na inicial acusatória; não é verdade que tenha vendido um pino de “crack” para a testemunha José Vitor e nem que se encontrasse de posse de 17 pinos de “crack” para fins de venda a terceiros; não confessou aos policiais que estava vendendo drogas na ocasião; as drogas e o dinheiro encontrado dentro da casa não eram seus; no momento em que os policiais ali chegaram estava fazendo uso de “crack” no interior da residência, estando, inclusive, de posse de um cachimbo; nada tem contra os policiais Osmir Class e Evandro. Já o acusado confessou  parcialmente a prática delitiva, porém negou ter vendido um pino de drogas para a testemunha José Vitor; era namorado da acusada, porém não estava vendendo entorpecentes em companhia dela; vendia drogas porque era usuário de entorpecentes e necessitada sustentar o próprio vício; não havia dinheiro e nem drogas dentro de sua casa; não soube precisar ao certo quantas porções de entorpecentes tinha em seu poder; não conhecia os policiais Class e Evandro e nada tem contra eles. A negativa de autoria da acusada e a confissão apenas parcial do acusado, contudo, não merecem prosperar. É que os policiais Osmir Class e Evandro Amaral de Lima, ouvidos nesta data, confirmaram os fatos descritos na denúncia, dizendo que avistaram os acusados em contato com a testemunha José Vitor e realizando a venda de entorpecentes a esta; José Vitor foi abordado de posse de um pino de “crack”, enquanto que a acusada se encontrava com 17 pinos da mesma droga e R$5,00, em dinheiro, dinheiro recebido de José Vitor na ocasião; o acusado estava de posse de 34 pinos de “crack” e ambos os acusados confessaram a prática do crime e informaram que havia mais drogas dentro da casa ali existente; em diligências dentro da casa, autorizadas pelos acusados, que eram amásios, localizaram mais 62 pinos plásticos de “crack” e R$120,00, em dinheiro, em notas fracionadas; ambos os acusados já eram conhecidos dos meios policiais como traficantes de drogas; o acusado disse que vendia drogas em razão de dificuldades financeiras, ao passo que a acusada alegou porque precisava custear as despesas da gravidez; José Vitor admitiu que havia comprado um pino de “crack” da acusada. E a testemunha José Vítor Gonçalves Borges, ouvida somente na delegacia de polícia (pág. 6), disse ter comprado um pino de "crack" do acusado, pessoa sua conhecida e que vendia drogas, conforme era de seu conhecimento; sabia que a acusada auxiliava o acusado na venda de drogas. Diante das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei e da testemunha José Vítor, a prova demonstra, de forma segura, que os acusados possuíam, armazenavam e guardavam drogas para fins de venda a terceiros, uma vez que ambos, conhecidos traficantes, foram vistos vendendo um pino de “crack” para a testemunha João Vitor, a qual foi surpreendida de posse de um pino da referida droga e admitiu tê-lo comprado no local. Em seguida, ambos os acusados foram encontrados de posse de inúmeros pinos da mesma droga, prontos para venda e suficientes, portanto, para fornecimento a inúmeras pessoas, e dinheiro (resultante da venda do pino de droga sobredito). Ainda na sequência das diligências, ambos os acusados confessaram a prática da mercancia ilícita e indicaram o local em que havia mais 62 pinos plásticos da mesma droga, também prontos para venda, e R$120,00, em dinheiro, resultante da venda das substâncias. A atitude dos acusados é típica de quem pratica a mercancia ilícita e as diligências, da forma como se deram, não deixam dúvidas de que as porções de “crack” encontradas em poder de ambos eram destinadas ao comércio ilícito. Cometeram os acusados, assim, o delito que lhes foi imputado na denúncia. O fato de os acusados também serem usuários de substâncias entorpecente (alegação contida no interrogatório judicial), não permite, por si só, eventual desclassificação do delito, pois nada impede que o fornecedor de entorpecentes também faça uso das mesmas substâncias, caso em que a figura do uso é absorvida pela norma contida no artigo de lei por último mencionado. Confira-se: “Traficante viciado. Nada impede que responde como traficante. Nesse caso, aplica-se a norma do art. 12, absorvido o delito do art. 16 desta Lei. Nesse sentido: RT 515:466, 517:368 e 380, 555:380, 585:311 e 595:408; RJTJSP, 101:498 e 114:482; JTACrimSP, 64:38; TJRS, RCrim 1.342, RF , 283:322; TJMT, ACrim 212.180, RF , 282:403; TJRS, ACrim 691069488, RJTJRS , 154:141: TJPR, ACrim 342/88, PJ, 29:241; stf, HC 69.806, 1a. Turma, rel. Min. Celso de Mello, RT 701:401 e RTJ, 151:155. Tanto é que o art. 11 desta Lei reza: 'Ao dependente que, em razão de qualquer infração penal, for imposta pena...' (grifo nosso)” (conforme Damásio E. de Jesus, Lei Antitóxicos Anotada, São Paulo : Saraiva, 4a. ed., 1999, p. 21). Tal jurisprudência, embora se refira à lei antiga, aplica-se, obviamente, à lei atual. Quanto à força probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como testemunha. Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: “Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138). “Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT, 668:275). As regras de experiência comum permitem a conclusão de que pessoas da comunidade que não integram os quadros policiais dificilmente se prontificam a depor contra traficantes de drogas, pois estes normalmente são pessoas perigosas, criminosas, de personalidade violenta e voltada para a prática de crimes e que causam, portanto, medo e temor às pessoas de bem, as quais, por temerem represálias, não se prontificam a servir como testemunhas aos agentes do Estado. Por outro lado, a causa de aumento de pena prevista no art. 61, II, "j", do Código Penal, não pode ser reconhecida, pois não ficou comprovado que os acusados eventualmente tenham tirado proveito da pandemia provocada pela COVID-19 para cometer o crime. O decreto condenatório, sem referida causa de aumento de pena, assim, é de rigor. Passo a dosar a pena: a)- Sandra Regina: na primeira fase, levando-se em conta os maus antecedentes (processo nº 1504001-82.2019.8.26.0132 – pág. 67) e a razoável quantidade, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, e o alto poder lesivo das drogas apreendidas, fixo a pena-base em 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa), mínima legal acrescida de 1/3. O art. 42, da Lei já mencionada, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza da droga. Na segunda fase, tendo em vista a reincidência da acusada (processo nº 1503646-72.2019.8.26.0132 – pág. 66, não usado para gerar maus antecedentes na fase anterior), aumento a pena em mais 1/6 (um sexto), para 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. Tratando-se de agente de maus antecedentes e reincidente, incabível a causa de redução de pena descrita no art. 33, § 4º, da mesma Lei. Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação da serem consideradas, torno definitiva a pena em 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira da acusada (consta ser pessoa de baixa condição financeira – conforme interrogatório judicial). O regime inicial de cumprimento da pena, tendo em vista a gravidade do delito, equiparado a hediondo e um dos que mais afetam a paz pública nos dias atuais, bem como os maus antecedentes e a reincidência da acusada, será o fechado, compatível para prevenir e reprovar a infração penal. b)- Wellington: na primeira fase, levando-se em conta a razoável quantidade, suficiente para fornecimento a inúmeras pessoas, e o alto poder lesivo das drogas apreendidas, fixo a pena-base em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, mínima legal acrescida de 1/6. O art. 42, da Lei já mencionada, determina o aumento da pena em razão da quantidade e natureza da droga. Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Deixo de reconhecer a atenuante genérica da confissão espontânea, porque o acusado, de forma totalmente contrária à prova produzida, negou a posse de todas as drogas e que vendeu o pino de "crack" para José Vítor, além do que tentou inocentar a acusada, situação em que seu relato não pode ser considerado espontâneo, sincero para fins de redução de pena. Ademais, sua suposta confissão parcial (colhida em Juízo) não foi considerada na presente sentença, na medida em que, para fins de reconhecimento de autoria, foram consideradas apenas as informações anteriores, as apreensões realizadas e os relatos dos agentes da lei e de José Vítor. Na terceira e última fase, deixo de reconhecer a causa de redução de pena descrita no art. 33, § 4º, da mesma Lei, pelo fato de o acusado se dedicar às atividades criminosas, na medida em que ele, que não comprovou atividade lícita, era conhecido traficante (depoimentos de ambos os policiais), circunstâncias que demonstram que fazia do crime um meio de vida, não se tratando, desse modo,  de mero traficante eventual, situação para a qual incabível referida causa de redução de pena. Não havendo outras circunstâncias ou causas de modificação da serem consideradas, torno definitiva a pena em 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira – conforme interrogatório judicial). O regime inicial de cumprimento da pena, ainda que a droga seja de razoável quantidade e de alto poder lesivo, será o semiaberto, compatível para o caso presente, em que o acusado é primário e a droga não tem grande quantidade a ponto de justificar a imposição do regime mais severo (no caso o fechado). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública para o fim CONDENAR SANDRA REGINA COSTA TRUJILO e WELLINGTON GRANDIZOLLI PEREIRA, nos autos qualificados, como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/2006, a primeira (Sandra Regina) à pena de 7 (sete) anos, 9 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, na proporção já mencionada, e o segundo (Wellington) à de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, na mesma proporção. Condeno os acusados, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) “UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, do Diploma Processual Civil. Nego à acusada o direito de recorrer em liberdade, porque, se ela permaneceu presa durante toda a instrução criminal, não há sentido para que, agora, já com sentença condenatória em primeira instância, seja beneficiada pela liberdade provisória nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva mencionados na Decisão de págs. 74/77. Por outro lado, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, porque, se ele permaneceu solto durante toda a instrução criminal, pelo menos em razão deste feito, não se justifica a decretação da custódia provisória nesta fase. Decreto a perda, em favor da União, de todo o valor apreendido e depositado nos autos (referente a dinheiro), nos moldes do art. 63, § 1º, da Lei sobredita. Já houve autorização para destruição das drogas. Com o trânsito em julgado: providenciem-se a transferência do valor depositado em Juízo ao “Funad” (Lei nº 11.343/2.006, art. 62, § 9º) e as anotações e comunicações de praxe, inclusive, se o caso, à Justiça Eleitoral; e oficie-se à D. Autoridade Policial autorizando a destruição do restante da droga armazenado para eventual contraprova. A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). A expedição de mandado de prisão, em face do acuado, dar-se-á oportunamente. Recomende-se a acusada na prisão em que se encontra e expeça-se guia de execução provisória, com urgência e prioridade. Os acusados pediram a palavra pela ordem e manifestaram interesse em recorrer da presente sentença. Pelo MM Juiz foi deliberado: recebo o recurso de apelação interposto por ambos os acusados. A nobre Defensora sai intimada para apresentação das razões de apelação, no prazo legal. Após, ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.