1505359-32.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... permanente e duradoura voltada a prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar em decreto condenatório. Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505359-32.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505359-32.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2050299/2022 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 23164250 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO, 2050299 - 37º D.P.  CAMPO LIMPO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK MAGALHÃES CUNHA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária




Vistos



Erick Magalhães Cunha foi denunciado como incurso no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006 e artigo 14 da Lei nº 10.826/2003, em concurso material, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal; e Jadson Cleiton de Jesus Santos e Iago de Abreu Ferreira foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material, todos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque, em data não precisada, até o dia 21 de fevereiro de 2022, nesta cidade e Comarca da Capital, durante período de calamidade pública (COVID-19), Erick, Jadson e Iago associaram-se, ao menos entre si, com o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o tráfico de drogas.

Consta, ainda, que, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 08h15min, na residência situada na Rua Luís Carlos de Moura Ramos, na viela localizada próximo nº 345, no imóvel de nº 133 e na residência situada Rua Pedro Faber, nº 261, nesta cidade e Comarca da Capital, Erick, Jadson e Iago tinham em depósito e guardavam, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares, para fins de tráfico, i) 516 (quinhentas e dezesseis) porções de maconha, pesando 9.587,3g; ii) 71 (setenta e uma) porções de cocaína, pesando 15,2g; iii) 214 (duzentos e quatorze) porções de crack, pesando 65,1g; iv) 90 (noventa) porções de maconha, pesando 2.046,7g; v) 02 (dois) papelotes de cocaína, pesando 1,3g e vi) 168 (cento e sessenta e oito) porções de crack, pesando 46,3g – cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo de constatação de fls. 45/49.

Consta, por fim, que, no dia 21 de fevereiro de 2022, por volta das 08h15min, na Rua Luís Carlos de Moura Ramos, na viela localizada próximo nº 345 (viela), no imóvel de nº 133, bairro Campo Limpo, nesta cidade e Comarca da Capital, Erick mantinha sob sua guarda e ocultava, o revólver Taurus, calibre .38, nº de série CG52072, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com as determinações legais e regulamentares.

Os réus foram presos em flagrante delito e, no mesmo dia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 82/88).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 02 de março de 2022 (fls. 164/166).

Os réus foram regularmente citados (Erick – fls. 243;  Iago – fls. 237; Jadson – fls. 239) e apresentaram resposta à acusação (Erick - fls. 302/303; Jadson - fls. 244; Iago – fls. 231/235).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa de Jadson requer a absolvição dele, ante a insuficiência do conjunto probatório. Em tese subsidiária, requereu a desclassificação para o delito descrito no artigo 37 da Lei de Drogas, pena-base no mínimo legal, compensação da reincidência com a menoridade relativa, afastamento da agravante de estado de calamidade pública, fixação de regime semiaberto e recurso em liberdade. A defesa de Erick pauta-se pela absolvição do réu das infrações do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 por falta de provas e do artigo 14 da Lei 10.826/03 por não ter concorrido para o delito. Subsidiariamente requer seja aplicado o artigo 40, inciso IV, da Lei de Drogas, e não o reconhecimento de um delito autônomo, a fixação da pena-base no mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e da menoridade relativa, afastamento da agravante de estado de calamidade e regime diverso do fechado. Por fim, a Defesa de Iago requer a absolvição da infraçãos do artigo 35, caput, da Lei 11.343/06 por falta de provas, pena-base no mínimo legal, reconhecimento da confissão, afastamento da agravante do estado de calamidade pública, aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, recurso em liberdade e concessão dos benefícios da justiça gratuita.
 
 
É o relatório.


Decido.


A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/13), pelo Laudo de Constatação (fls. 45/49), pelo Laudo Químico-Toxicológico (fls. 345/348 e 349/350) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi parcialmente comprovada.

A testemunha Esleo Carvalho Filho relatou que receberam informação de que neste local, em que na entrada da viela havia uma santa, uma imagem de Nossa Senhora Aparecida, no numeral 133, havia um local de depósito de droga e que abastecida outros pontos de venda. Foram ao local e abordaram a pessoa que estava saindo. Ele admitiu que vendia drogas, foram com ele para dentro da casa. Quando abriu, havia um monte de droga e uma arma calibre 38 sem munição. Essa pessoa era o Erick. Havia maconha, cocaína, vários vidrinhos do chamado "loló", bastante quantidade de maconha. A arma estava no sofá, estava aparente. O réu disse que arma e a droga eram dele e que ele abastecia os locais de venda.  O réu levou a equipe policial a outra viela, onde pegaram duas pessoas. Um fugiu com uma bolsa e abandonou em um terreno baldio. Seu parceiro pegou a bolsa. Lá havia outra quantidade de vários tipos de droga.  A informação que a polícia recebeu foi sobre a casa e da existência de um rapaz que tomava conta e abastecia local de venda. Não foi dado o nome de Erick, nem características. Foi dito que era um homem. Erick disse que abastecia pontos de venda e que estava morando ali. Ele disse que abastecia um ponto de venda e levou equipe policial para uma viela. Quando chegaram na viela, havia dois rapazes, que tentaram fuga. Um dispensou uma mochila preta que estava nas costas dele. Seu parceiro pegou ele, levaram para o local em que ele jogou a bolsa, um terreno, pegaram a bolsa, estava cheia de drogas dentro. As drogas na bolsa tinham a mesma característica de embalagem das drogas da casa. Iago estava com a bolsa e Jadson foi pego no começo da viela. Iago e Jadson não estavam um ao lado do outro, mas Iago quando notou a presença dos policiais correu com a mochila.  Jadson ficou parado. Iago correu com a mochila, correu e voltou. A bolsa foi dispensada em terreno vazio.  Jadson quando viu os policiais disse "ih, sujou". Melhor esclarecendo, não viu qual deles falou "sujou". Jadson negou, eles negaram a autoria a todo momento, mas na delegacia, conversando, eles admitiram que estavam traficando.Quem indagou mais os réus foi seu parceiro, não falou muito com eles. Não acompanhou o interrogatório na delegacia. Havia documento e pertences de Erick na casa. Havia uma cama, ele falou que ficava ali e disse que a casa era dele. A denúncia à polícia não dava características pessoais de Erick, somente que era um homem. Jadson e Iago se conheciam, mas não conheciam Erick. Iago correu e quanto voltou tentou subir uma escada, ele disse que estava morando ali. Nada foi pego com Jadson.

A testemunha Luivo José de Souza Barros, policial civil, relatou ser investigador de polícia. Receberam denúncia anônima de que no local dos fatos, o local em que Erick foi pego, uma viela, em que havia uma santa,  descendo ali, na casa número 133, havia uma "casa bomba", uma casa usada para armazenar uma grande quantidade de substância entorpecente ou uma média quantidade. Dirigiram-se ao local, por volta das oito da manhã, fizeram uma breve campana e identificaram Erick saindo da casa. Ele não parecia trazer nada com ele, os policiais o abordaram.   Identificaram-se como policiais, disseram que havia a denúncia. Não havia como ele negar, a porta da casa estava entreaberta, e o odor que vinha do imóvel era característico de entorpecentes, especialmente de maconha. Ele disse que havia droga em casa e que havia um revólver guardado debaixo da almofada do sofá. Entraram na casa e localizaram os entorpecentes. Foi dada voz de prisão para ele e arrolada uma testemunha no local. Indagado, o réu alegou que foi contratado para guardar as drogas e, eventualmente, transportá-las para as biqueiras. Alguém pagava o aluguel da casa para ele. Ele disse que aquela droga iria para o local em que foram presos Iago e Jadson. Erick indicou o local, foram até lá. Dirigiram-se ao local em que estavam os outros dois réus, Jadson e Iago. Já chegando viram os dois na porta do local,  era um beco. Eles ficam ali na qualidade de "vapor", há uma alta incidência de tráfico de drogas ali. Ali quando foram abordar os réus, o Jadson avisou que era a polícia, e o Iago correu com a mochila. O depoente o perseguiu e o alcançou. Segurou o réu, voltaram para a mochila e lá encontraram uma quantidade razoável de substância entorpecente.   Apreenderam embalagens semelhantes àquelas que foram apreendidas na primeira casa. Não se recorda se encontraram dinheiro. Quando os avistou, Iago e Jadson estavam juntos. Jadson é o chamado campana. A denúncia anônima só indicava a casa, o restou foi apurado na abordagem. A arma estava desmuniciada. Nem sei o que ele fazia com ela, pois estava sem munição. A testemunha era vizinha, ela não pode ir até a delegacia. Ali é um beco, com habitações coletivas. Eles não disseram que se conheciam. Fizeram a busca pessoal em Jadson e com ele nada foi encontrado.

O réu Erick Magalhães Cunha, ao ser interrogado judicialmente, aduziu que foi abordado pelos policiais em sua residência. Os policiais disseram que tinham recebido denúncia anônima. Localizaram os entorpecentes ali armazenados e questionaram se pertenciam a ele. Sabia da existência das drogas, mas não da arma. Já foi preso por tráfico de drogas e por roubo. Não conhecia Iago e Jadson. É usuário de maconha e ecstasy.

O réu Jadson Cleiton de Jesus Santos,  ao ser interrogado judicialmente, negou a prática do crime. Alegou que estava comprando drogas com Iago, ocasião em que foi abordado pelos policiais. Não estava traficando. Havia um campana na frente da viela. Não conhecia Erick e Iago. Já foi preso e processado por tráfico. É usuário de crack, maconha e cocaína, bem como de outros tipos de drogas.

O réu Iago de Abreu Ferreira,  ao ser interrogado judicialmente, disse ser mecânico, tem uma esposa e um enteado. Precisava comprar fraldas para o seu enteado. Foi a primeira vez que praticou o delito. Não conhece Jadson e Erick. Jadson não estava traficando e era apenas um cliente.

Pois bem. Erick e Iago confessaram o cometimento do delito, enquanto Jadson afirma sua inocência. Em desfavor dos denunciados estão o Auto de Exibição e Apreensão, o Laudo de Constatação, o Laudo Químico-Toxicológico e os depoimentos testemunhais.

Diz a denúncia que policiais civis receberam informações de que, em uma viela, estava situada uma residência em que eram armazenados entorpecentes, para posterior distribuição. Assim, uma equipe policial se dirigiu ao local e realizaram breve campana, ocasião em que o réu Erick saiu do imóvel, sendo abordado. Questionado, o réu Erick confirmou que havia drogas no interior da residência e autorizou a entrada dos policiais, ocasião em que foram encontrados entorpecentes em uma sacola. O réu informou, ainda, que havia um revólver escondido embaixo da almofada do sofá. No local, foi encontrada, também, a quantia de vinte e um reais em espécie e um bloco de anotações. 

Neste ponto, a denúncia encontra-se comprovada pelo depoimento dos policiais. 

Diz a denúncia que Erick teria alegado que a droga não lhe pertencia e que estava apenas fazendo sua guarda, de sorte que o destino dos entorpecentes seria a residência situada na Rua Pedro Faber. Os policiais, dessa forma, foram ao endereço informado e avistaram Jadson na porta da residência, sendo que este gritou "olha a polícia". Nessa ocasião, Iago, que estava próximo dele, tentou evadir-se, dispensando a mochila que trazia consigo, sendo ambos detidos. Na mochila dispensada, encontraram mais porções de entorpecentes e cento e quarenta e três reais e cinquenta centavos em espécie. 

Estes fatos encontram-se apenas parcialmente comprovados pelos depoimentos dos policiais em audiência, pois não demonstrado, de forma segura, que o réu Jadson Cleiton de Jesus Santos tenha praticado o delito. 

Malgrado os policiais o tenham encontrado no local dos fatos, nada de ilícito foi encontrado em seu poder. 

A testemunha Esleo Carvalho Filho afirmou em seu depoimento que Jadson quando viu os policiais disse "ih, sujou". Em seguida, no entanto, disse que não viu qual deles falou "sujou".

Diz o policial Luivo José de Souza Barros que o réu Jadson avisou que era a polícia. 

O réu afirmou que estava no local para comprar substância entorpecente, é possível que tenha sido na condição de usuário que tenha feito o aviso. Ainda que se possa cogitar ser o increpado partícipe do crime, atuando como "campana", fraca a prova colhida em seu desfavor.

A Constituição Federal de 1988, em seu artigo 5º, inciso LVII, acolheu o princípio do estado de inocência, segundo o qual qualquer pessoa deve ser presumida inocente antes do trânsito em julgado da decisão condenatória.

Se finda a instrução, restam dúvidas essenciais acerca da autoria, impõe-se a absolvição do réu como medida de rigor, a fim de serem resguardados seus direitos subjetivos tutelados constitucionalmente.

Assim, ante a fragilidade da prova produzida, conclui-se impossível o acolhimento da pretensão condenatória deduzida na denúncia em relação ao réu Jadson Cleiton de Jesus Santos. 

Já em relação aos réus Erick Magalhães Cunha e Jadon Cleiton de Jesus Santos, há de se considerar o conjunto probatório idôneo a fundamentar a condenação pela prática do delito de tráfico de substância entorpecente. Os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão deles de forma coerente e harmônica.

Insta consignar que o depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que estes tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.
 
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (Supremo Tribunal Federal – Habeas Corpus 73518-5 – Relator: Ministro Celso de Mello – DJU 18.10.96, p. 39.846).

E mais: " (...) VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos." (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus 73518/SP, Relator: Ministro CELSO DE MELLO, j.  26/03/1996).
 
Ainda: "Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório." (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 366258/MG, Relatora:. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJ 11/03/2014).

Inexistem dúvidas quando ao cometimento do delito de tráfico de entorpecentes praticados por Erick e Iago, mesmo porquê confessos.

Quanto a prática dos delitos capitulados pelo artigo 35 da Lei 11343/2006, os elementos de prova produzidos nos autos são insuficientes para fundamentar a condenação dos réus. Não há prova de que os réus tenham se associado de forma estável e permanente para a prática do delito de tráfico de substância entorpecente. Não se apurou nos autos há quanto tempo eles estariam praticando a venda da substância entorpecente, nem quantas vezes cometeram o delito.

Afirmou a testemunha ESLEO CARVALHO FILHO: "dirigiram ao local indicado, onde permaneceram por poucos minutos em campana".

No mesmo sentido a narrativa da testemunha Luivo José.

Muito embora narrem os agentes da lei ser o local conhecido como ponto de tráfico, a tanto que feita denúncia anônima, os policiais responsáveis pelas diligências realizaram observação por ínfimo lapso temporal. Tempo insuficiente para colher elementos seguros acerca da estabilidade e permanência para o fim específico de praticarem, reiteradamente ou não, o ilícito comércio.

Sobre o tema, outro não é o posicionamento da jurisprudência: "Com relação ao crime de associação (art. 35), em que pese o inconformismo ministerial, tal delito não restou minimamente demonstrado pela prova dos autos, como judiciosamente analisado pela douta Magistrada sentenciante. A conduta descrita no art. 35 da lei 11.343/06 vem representada pelo verbo "associar", que significa agregar-se, unir-se. Essa associação, no entanto, deve observar um mínimo de estabilidade. Não se confunde, assim, com o mero concurso de agentes. O crime de associação somente se caracteriza quando ocorre estabilidade e permanência entre os agentes. E sem a prova efetiva de uma verdadeira associação permanente e duradoura voltada a prática do tráfico ilícito de drogas, não há como sustentar em decreto condenatório. Tal qual o crime de quadrilha ou bando, a associação para a traficância exige elo perene e estruturado entre agentes para a prática do crime. O de associação em especial para o crime de tráfico. É delito autônomo e dispensa até a prova do tráfico, suficiente a finalidade da associação. Porém, inadmissível que toda e qualquer comparsaria para a prática delituosa, quando provada, aponte objetivamente a responsabilidade por tal delito autônomo, sendo imprescindível a prova da perene associação entre os sujeitos, com a finalidade específica da traficância". (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação criminal nº 0001922-45.2009.8.26.0363, Relator: Newton Neves, j. 01/02/2011).

Especificamente no que diz respeito ao delito de posse de arma de fogo pelo denunciado Erick não existe o desconhecimento como quer a Defesa.

Ambas as testemunhas afirmaram que durante a primeira parte das diligências, vale dizer, no imóvel em que o réu Erick se encontrava, foi o próprio increpado que indicou o local em que acondicionado o armamento. Confira-se:  "ainda Erick indicou que havia um revólver, calibre .38, da marca Taurus e de numeração aparente CG52072, escondido embaixo da almofada do sofá ali situado".

Quanto ao delito de porte ilegal de arma de fogo, re rigor a seu afastamento. Os elementos probatórios dos autos apontaram que a arma era utilizada pelo réu no âmbito da prática do tráfico de drogas, não havendo indícios de que seria utilizada para outro fim. Assim, a conduta de porte arma de fogo configura a causa de aumento prevista pelo artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/2006, não o delito autônomo de porte de arma de fogo de numeração suprimida. A condenação por ambos os delitos configuraria inaceitável bis in idem. A conduta do réu se subsume ao tipo penal de tráfico majorado e, consequentemente, em relação ao porte ilegal de arma de fogo, configura fato atípico. Portanto, deve o réu ser absolvido pela imputação do crime do artigo 16, inciso IV, da Lei 10.826/2003.

Assim o entendimento da Corte Superior: "A jurisprudência desta Corte consolidou-se no sentido de que "a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico." (Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus 181.400/RJ, Relator: Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, DJe 29/6/2012).

Passo a dosar a pena.

Quanto ao réu Erick Magalhães Cunha, na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, consistente em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa pelo tráfico de entorpecentes.

Os crimes foram praticados durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19 e o réu é reincidente, tendo sido condenado pelo juízo da 19ª Vara Criminal, conforme comprovado pela certidão de fls. 56. Por outro lado, o réu tinha menos de vinte e um anos de idade na época dos fatos e confessou o cometimento do crime. Assim sendo sua pena permanecerá inalterada nesta fase.

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

Em poder do réu foi encontrado o armamento apreendido, pelo que terá sua pena aumentada em 1/6, a teor do artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06.

Assim sendo, fixo a pena do réu Erick Magalhães Cunha, em definitivo, em cinco anos e dez meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa.

Tendo em vista o montante da pena e a reincidência, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento de pena.

Ressalte-se que também em razão da reincidência do réu, descabe falar em tráfico privilegiado. 

No tocante ao réu Iago de Abreu Ferreira,  na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, consistente em cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa.

Os crimes foram praticados durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19. Por outro lado, o réu confessou o cometimento do crime. Assim sendo sua pena permanecerá inalterada nesta fase.

O reconhecimento da agravante da prática de crime em ocasião de 'calamidade pública' é de natureza objetiva, bastando para sua incidência que o crime seja praticado nessa circunstância, sendo desnecessário provar que o agente tivesse intenção de valer-se de especial vulnerabilidade da vítima decorrente da situação.

De fato, a mens legis do dispositivo é justamente punir com mais rigor aquele que se determina à prática de crimes em período em que há maior vulnerabilidade social à prática delitiva e a vigilância das forças de segurança pública encontram-se em maior dificuldade de atuação ou repressão ao crime.

Em atenção ao artigo 33, §4º, da Lei nº. 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes dos acusados que não se dediquem às atividades criminosas e não integrem organização criminosa, circunstâncias não comprovadas nos autos, reduzo a pena em 1/6, ante a quantidade de substância entorpecente apreendida, estabelecendo-a em definitivo em quatro anos e dois meses de reclusão e pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa. 

Fixo o regime semiaberto para inicial cumprimento de pena. 

O dia-multa, em face da condição financeira dos réus,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para absolver o réu Jadson Cleiton de Jesus Santos das imputações que contra ele pesavam com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, para absolver os réus Erick  Magalhães Cunha e Iago de Abreu Ferreira da acusação de prática do delito capitulado pelo artigo 35 da Lei 11.343/2006, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, para absolver o réu Erick Magalhães Cunha da imputação de prática do delito capitulado pelo artigo 14 da Lei 10.826/2003, com fulcro no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal; e para declarar o réu Erick Magalhães Cunha como incurso no artigo 33, caput, e artigo 40, inciso IV, ambos da Lei nº 11.343/2006, ambos c.c. artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de cinco anos e dez meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de quinhentos e oitenta e três dias-multa. Ainda, o faço para declarar o réu Iago de Abreu Ferreira como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006,  razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de quatro anos e dois meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de quatrocentos e dezesseis dias-multa.

Os réus Erick Magalhães e Iago de Abreu não poderão recorrer em liberdade, pois estão mantidos os pressupostos de sua custódia cautelar, reforçados agora por esta condenação.  Recomendem-nos à prisão no cárcere em que se encontram.

O réu Jadson Cleiton poderá recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Autorizo a destruição do entorpecente restante. Oficie-se à D. Autoridade Policial.

Autorizo a destruição da arma apreendida. Encaminhe-se ao Comando do Exército para destruição.

Decreto o perdimento dos valores apreendidos (fls. 107/109).

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2022.


 Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues

Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA