1505702-76.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: VANESSA STRENGER
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... em 01 de março de 2022, a vítima sofreu roubo majorado, sendo que, na ocasião, os agentes subtraíram o seu veículo VW/FOX, de placas FVW-9698 (cf. boletim de ocorrência nº 914/22 – 91º DP – Ceasa). Após a ocorrência, o denunciado recebeu e adquiriu o referido veículo em circunstâncias ainda não esclarecidas. Ocorre que, em 08 de março de 2022, policiais militares em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505702-76.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505702-76.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063788/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23451278 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2063788 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAYKON BARBOSA DE LIMA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA STRENGER

Vistos.

MAYKON BARBOSA DE LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal porque, no dia 08 de março de 2022, por volta de 09h30min, na Rua dos Piemonteses, nº 100, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca da capital, conduzia, após ter adquirido e recebido, em proveito próprio, o veículo VW/FOX, de placas FVW-9698, que ostentava placa FXR-9B17, coisa esta que sabia ser produto de crime, roubado da vítima Ivan Carvalho Moraes. 

A denúncia foi recebida (fl. 56). 

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação, após o recebimento da denúncia foi ratificado. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima do delito antecedente e as testemunhas. Por fim, o acusado foi interrogado.

Em sede de debates, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, vez que evidentes a autoria e a materialidade. Na aplicação da pena, requereu o reconhecimento da agravante da reincidência, mas também a fixação do regime fechado. 

A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição por insuficiência probatório. Alternativamente, requereu a desclassificação para o crime de receptação culposa; fixação do regime intermediário nos termos da súmula 269 do STJ e a substituição da pena privativa de liberdade por conta de a reincidência não ser específica, nos termos do art. 44, parágrafo 3º, do CP.

É o relatório.
Decido.

A denúncia é procedente.

Infere-se do conjunto probatório harmônico que o acusado, no dia 08 de março de 2022, por volta de 09h30min, na Rua dos Piemonteses, nº 100, Raposo Tavares, nesta cidade e comarca da capital, conduzia, após ter adquirido e recebido, em proveito próprio, o veículo VW/FOX, de placas FVW-9698, que ostentava as placas FXR-9B17, coisa esta que sabia ser produto de crime, roubado da vítima Ivan Carvalho Moraes (auto de exibição, apreensão e entrega a fls. 12)

Apurou-se que, em 01 de março de 2022, a vítima sofreu roubo majorado, sendo que, na ocasião, os agentes subtraíram o seu veículo VW/FOX, de placas FVW-9698 (cf. boletim de ocorrência nº 914/22 – 91º DP – Ceasa). Após a ocorrência, o denunciado recebeu e adquiriu o referido veículo em circunstâncias ainda não esclarecidas. Ocorre que, em 08 de março de 2022, policiais militares em patrulhamento de rotina avistaram o denunciado na condução do veículo VW/FOX em atitude suspeita, vez que ele, ao notar a presença policial, fez uma manobra brusca.

Ato contínuo, o denunciado foi abordado, sendo que, ao verificarem as placas ostentadas pelo veículo, os policiais constataram que essas não coincidiam com o chassi e que o automóvel era produto de roubo, razão pela qual conduziram o denunciado ao distrito policial.

A materialidade do delito acha-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fl. 01), boletins de ocorrência (fls. 09/11 e 83/85), auto de exibição e apreensão (fl. 12/13), laudo pericial da placa (fls. 90/96), bem como pelas demais provas orais produzidas nos autos, sendo certa a autoria.

Na primeira fase da persecução penal (fls. 06/07), o acusado disse que recebeu o valor de R$100,00 (cem reais) para transportar o veículo até determinado local, mas durante o trajeto foi abordado pelos policiais militares

Ouvido em Juízo, o réu confirmou que não conhecia os policiais de data anterior. Disse que estava conduzindo o veículo no dia, mas negou que soubesse da origem ilícita do bem. Contou que uma pessoa pediu para dirigisse o veículo pelo valor de R$ 100,00 (cem reais). Afirmou que a pessoa que o contratou realizou pesquisas de consulta ao veículo e nada constou. Não sabe o nome da pessoa que o contratou para conduzir o veículo. Negou ter alterado o trajeto do veículo após visualizar a viatura policial e negou também ter informado aos policiais que tinha conhecimento da origem ilícita.

A inverossímil versão exculpatória apresentada pelo acusado restou absolutamente isolada diante do contexto probatório. 

A vítima do delito antecedente Ivan Carvalho Moraes, ouvido na delegacia (fl. 11/12), alegou que não conseguiu visualizar as características dos infratores, pois a todo momento durante a manutenção em cativeiro e na hora do arrebatamento foi obrigado a ficar encapuzado e olhando para baixo, logo não tem condições de efetuar o reconhecimento. Foram realizados os procedimentos de reconhecimento, sendo que o reconhecimento foi negativo.

Ouvido em juízo, o ofendido Ivan declarou que foi vítima de roubo, no qual roubaram seu veículo, cartões e outros bens. Recuperou seu veículo cerca de uma semana depois. Não conseguiu realizar reconhecimento porque estava escuro no dia dos fatos e posteriormente foi encapuzado. 

Os policiais militares William de Souza Melo e Sulivam Weishaupt Moor narraram, de forma uníssona, a diligência realizada.  

Na delegacia (fls. 04 e 05), disseram que, estavam em patrulhamento quando um indivíduo, dirigindo um veículo Fox, de placa FVW9698, realizou uma manobra brusca ao avistar os policiais militares. Diante disso abordaram o indivíduo que dirigia o veículo e ao consultarem o emplacamento do veículo perceberam que não batia com o chassi e ao questionar o indivíduo, o mesmo disse que o veículo é produto de roubo e que teria recebido o valor de R$100,00 (cem reais) para descartar o veículo. Constou que o emplacamento apresentado pelo veículo é o FXR9B17.  

Em juízo, o policial William de Souza Melo acrescentou que, em patrulhamento, visualizaram um veículo realizando uma manobra brusca de conversão pela via, tentando manobrar para se evadir. Diante disso, decidiram pela abordagem. Consultado o número do chassi, verificaram que não havia congruência com a placa ostentada pelo veículo. Pelo que se recorda, o acusado disse que o carro era B.O. e alegou que iria ganhar R$ 100,00 para conduzir o veículo. 

O policial Sulivam Weishaupt Moor, ouvido em juízo, adicionou que, em patrulhamento, o veículo estacionou em cima da calçada após visualizar a viatura. Indagado sobre o veículo, o indivíduo alegou que o carro era "bode", ou seja, produto de roubo ou furto. Em consulta, verificaram que o carro era produto de roubo. Não se recorda se o acusado disse algo sobre receber uma quantia em dinheiro para conduzir o veículo. Não conhecia o acusado anteriormente, concluiu o policial. 

Impõe-se ressaltar, nesta oportunidade, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 

Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça (STJ) que: "(...) segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova (...)" – (STJ - HC 477.171/SP – Min. REYNALDO SOARES DA FONSECA - QUINTA TURMA - DJe 22/11/2018 - p. 11).

Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais militares com espeque tão-somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na manutenção da ordem do sistema carcerário e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.

No caso presente, os policiais sequer conheciam o réu, não havendo prova de que tivessem interesse em prejudicá-lo.

Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos – da formação do inquérito policial ao momento de prolação da sentença - encontra-se apta a demonstrar a prática, pelo acusado, de receptação.

A ocorrência do crime anterior restou comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 83/85, mas também pela prova oral colhida. 

Com efeito, não sendo comprovada a autoria ou participação do acusado no cometimento do crime anterior, há evidência da ocorrência do crime de receptação, de modo que caberia a ele apresentar justificativa idônea que legitimasse sua posse em relação ao bem, o que não foi feito. 

Segundo apurado, o veículo foi subtraído dias antes e encontrado posteriormente na posse do réu, logo após alterar o trajeto do automóvel quando visualizou a viatura. Já na abordagem, o réu disse, segundo os policiais, saber da origem espúria do bem e que foi contratado para conduzir o veículo até um determinado local pelo valor de R$ 100,00 (cem reais).

A versão do acusado acerca do desconhecimento da origem ilícita não só restou afastada pelos depoimentos dos militares, mas também pelo fato do réu não saber indicar nenhum dado sobre a suposta pessoa que o teria contratado para conduzir o veículo. 

O recebimento do veículo pelo acusado no cenário sombrio acima exposto - mormente pela ausência de documentos relativos à propriedade do automóvel, a repentina alteração de trajeto, mas também pelo valor que supostamente o acusado receberia de pessoa que sequer foi possível apontar qualificação - não deixa dúvida sobre o conhecimento da origem ilícita.

É o que vem entendendo a jurisprudência:
 
"Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação." (RT 746/629).

Afasta-se qualquer possibilidade de absolvição ou de desclassificação para receptação culposa. 

O quadro probatório contém elementos de convicção, não deixando dúvidas sobre a prática do delito em questão pelo acusado, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Passo, portanto, à dosagem da pena.

Analisando-se as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal (culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima), tem-se que a receptação de veículo automotor possui circunstância mais gravosa, visto que se reveste de muito maior gravidade do que a receptação de outra coisa qualquer, como de um simples aparelho de som ou um televisor. Trata-se de crime que requer muito maior ousadia do agente, e que, por sua natureza, confere sustentação à disseminação de crimes que, não raras vezes, são praticados mediante violência ou grave ameaça. A intensidade do dolo é imensamente distinta e superior. Ora, se a pena mínima seria aplicável ao receptador de um simples aparelho de telefonia celular, razoável a fixação da pena, neste caso, acima do mínimo legal previsto para a espécie, ou seja, em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria, reconhece-se a presença da agravante da reincidência específica em crimes patrimoniais (Processo nº 0001237-72.2016.8.26.0628 - Vara Única Foro de Vargem Grande Paulista – Roubo - transitada em julgado em 2018 - fl. 29/30), devendo a pena ser majorada em 1/5 (um quinto), ficando, assim, a pena provisória em 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e 13 dias-multa.

Na derradeira etapa, estão ausentes causas de diminuição e aumento, restando as penas definitivas em 01 ano, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário mínimo atualizado. 

Em seguida, descabido cogitar-se da substituição da sanção privativa de liberdade por restritivas de direitos em virtude das circunstâncias do crime, reincidência específica em crime patrimonial, todos na prática de delito da mesma natureza, que indicam que a substituição é insuficiente e não recomendável socialmente (artigo 44, incisos II e III, do Código Penal).

Acerca do regime prisional, diante da circunstância judicial desfavorável e da reincidência específica do acusado em crimes patrimoniais, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda. Inaplicável a Súmula 269 do STJ porque desfavoráveis as circunstâncias judiciais. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado MAYKON BARBOSA DE LIMA como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Deixo de aplicar a detração penal, por entender que somente o Juízo das Execuções Penais pode aferir com segurança, analisados os requisitos legais (objetivos e subjetivos), o efetivo tempo em que o réu permaneceu recluso, vez que este pode ter outras penas em cumprimento ou ainda na pendência, bem como a pertinência ou não da fixação de regime mais brando para o cumprimento da pena imposta.

Preso durante o processo, com maior razão deve o réu permanecer recolhido após a prolação de sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena imposta. Ademais, a reincidência específica em crime patrimonial e as penas aplicadas a serem cumpridas em regime inicial fechado revelam o perigo ao futuro cumprimento da condenação caso seja posto em liberdade. Evidenciado o periculum libertatis, indefiro o recurso em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia de Execução Provisória e  lance-se seu nome no rol dos culpados, arquivando-se, oportunamente.

P.R.I.C.


São Paulo, 02 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA