1505801-14.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 22/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2106672/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 8321655 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 1130/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2106672 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO AFFONSO


Tramitação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505801-14.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505801-14.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2106672/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 8321655 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 1130/20/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2106672 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO AFFONSO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
BRUNO AFFONSO foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput da Lei nº 11.343/2006, porque, juntamente com PATRÍCIA GUEDES GARCIA no dia 24 de fevereiro de 2020, por volta das 19h40min, na confluência da Rua Iguape com a Rua Paranaguá, Jardim Bom Pastor, nesta cidade e comarca de Catanduva/SP, PATRÍCIA trouxe com ela drogas, consistentes em 9 (nove) pinos de cocaína, e BRUNO, vulgo "Pescoço” tinha em depósito e guardava drogas, consistentes em 150 (cento e cinquenta) eppendorfs de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo pericial de substâncias acostado às fls. 15/17.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, a denunciada Patrícia trazia consigo 9 pinos de cocaína, enquanto Bruno tinha em depósito 50 eppendorfs de cocaína e guarda, em sua residência, mais 100 pinos do mesmo entorpecente, para comércio ilegal com terceiros, quando foram surpreendidos pela Polícia Militar.
Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram duas mulheres que, ao notarem a presença da viatura policial, demonstraram nervosismo, levando-os a procederam à abordagem.
Em revista pessoal, os milicianos encontraram com Patrícia, 9 (nove) pinos de cocaína, bem como a quantia de R$150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro. Na posse de Nathália, localizaram 1 (um) pino de cocaína, destinado ao seu uso pessoal.
Indagadas acerca dos entorpecentes, Patrícia assumiu a propriedade das drogas, bem como a traficância, indicando que adquiriu o entorpecente de Bruno Afonso, vulgo “Pescoço”, e indicou, aos milicianos, que nas proximidades Bruno tinha em depósito entorpecente e, ainda, guardava mais drogas na residência dele.
Em revista ao local, próximo à denunciada, localizaram duas sacolas contendo 50 eppendorfs de cocaína e, no interior da casa de Bruno, um saquinho acondicionando 100 (cem) pinos do mesmo entorpecente. Entretanto, Bruno não estava naquele local no momento.
A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo dos denunciados era o comércio ilícito.
O processo foi desmembrado em relação à acusada Patrícia Guedes Garcia (fl. 121).   
Em sede de defesa preliminar, o réu nega a autoria do crime. 
A denúncia foi recebida em 18 de junho de 2021 (fls. 134). 
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado o acusado, que negou a prática do delito (fls. 159). 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Em alegações finais em juízo, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal. 
A defesa, em alegações finais requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação.  
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial militar, L. V. P. J disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Bom Pastor, subindo a Rua Iguapé, quando no cruzamento com a Rua Paranaguá avistaram duas mulheres sentadas, que ao verem a viatura ficaram nervosas. Ao abordarem as mulheres, Patrícia confessou de pronto que ela tinha entorpecentes, retirando de dentro de suas vestes, 9 eppendorf's contendo substância aparentando ser cocaína e a quantia de R$ 150,00 reais. Com a menor Nathalia foi encontrado 1 eppendorf contendo substância aparentando ser cocaína. Ao serem indagadas Patrícia alegou que pegou a droga com o traficante Bruno Afonso, conhecido como "pescoço". Patrícia então indicou que próximo delas havia 2 sacos contendo 50 eppendorf's de substância aparentando ser cocaína e ainda indicou a casa de Bruno, que ficava cerca de 30 metros do local da abordagem. Então seguiram até a residência indicada, localizada na Rua Iguapé, n. 235, casa dos fundos, naquele bairro, porém Bruno não foi encontrado. Em busca pelo local, encontraram 100 eppendorf's de substância aparentando ser cocaína, embaladas em sacos plásticos. Diante dos fatos deram voz de prisão para Patrícia e Nathalia, informando de seus direitos constitucionais, não sendo necessário uso de algemas.   
O policial militar R. B. DE. C disse que estava com sua equipe em patrulhamento pelo bairro "bom pastor", subindo a Rua Iguapé, quando no cruzamento com a Rua Paranaguá avistaram duas mulheres sentadas na esquina. Relata que as mulheres ao verem a viatura ficaram nervosas, motivo que foi realizada a abordagem. Que uma das mulheres, identificada como Patrícia, confessou de imediato que ela tinha entorpecentes, retirando de dentro de suas vestes roupas, 9 eppendorf's contendo substância aparentando ser cocaína e a quantia de R$ 150,00 reais. Com a menor Nathalia foi encontrado 1 eppendorf contendo substância aparentando ser cocaína. Ao serem questionadas, Patrícia alegou que pegou a droga com o traficante Bruno Afonso, conhecido como "pescoço". Patrícia então indicou que próximo delas havia 2 sacos contendo 50 eppendorf's de substância aparentando ser cocaína e ainda indicou onde era a residência de Bruno, que ficava cerca de 30 metros do local da abordagem. Então seguiram até a residência indicada, localizada na Rua Iguapé, n. 235, casa dos fundos, naquele bairro, porém Bruno não foi encontrado. Em busca pelo local, encontraram 100 eppendorf's de substância aparentando ser cocaína, embaladas em sacos plásticos. Diante dos fatos deram voz de prisão para Patrícia e Nathalia, informando de seus direitos constitucionais, contudo não foi necessário uso de algemas.  
A declarante P. G. G disse que é desempregada e usuária crack, cocaína e maconha. Que foi até o bairro "Bom Pastor", na companhia de sua namorada Nathalia, para comprar cocaína do traficante Bruno Afonso, vulgo "pescoço". Que foram comprar uma quantia grande, para não terem que voltar lá. Então o "pescoço" vendeu inicialmente 10 pinos, pelo valor de R$100,00 (cem reais). Desses 10 pinos, 9 ficou na posse da declarante e 1 foi entregue para Nathália. Que o "pescoço" foi buscar mais drogas para a declarante, e ambas ficaram sentadas na esquina esperando. Então uma viatura da polícia militar apareceu e ambas ficaram assustadas. Que foram abordadas pelos policiais e de imediato confessou que havia comprado 10 pinos de cocaína do traficante "pescoço". Informaram aos policiais que "pescoço" havia 50 pinos escondidos num saco plástico e informaram também a residência dele. Os policiais foram até a casa indicada pela declarante e os policiais encontraram 100 pinos de cocaína. Que acredita que ao ver a viatura, "pescoço" fugiu. Que foram conduzidas até o plantão, porém não foram algemadas. Que os policiais informaram seus direitos constitucionais.  
A menor N. M. DE. S disse que é namorada de Patrícia e residem juntas. É usuária cocaína e maconha. Que junto com sua namorada foi até o bairro "Bom Pastor", para comprarem cocaína do traficante Bruno Afonso, vulgo "pescoço". Que conhece o "pescoço" há algum tempo e sabe que ele trafica. Declara que o "pescoço" vendeu para Patrícia 10 pinos, pelo valor de R$100,00 (cem reais). Que Patrícia ficou com 9 pinos e 1 ficou na posse da declarante. Que Patrícia tinha ainda R$ 150,00 para comprar mais cocaína, então pediram para o "pescoço" buscar mais e ambas ficaram sentadas na esquina esperando. Então uma viatura da polícia militar apareceu e ambas ficaram assustadas. Que foram abordadas pelos policiais e de imediato Patrícia confessou que havia comprado 10 pinos de cocaína do traficante "pescoço". Informaram aos policiais que "pescoço" havia 50 pinos escondidos num saco plástico. Disseram aos policiais onde era a residência do Bruno. Os policiais foram até a casa dele e encontraram 100 pinos de cocaína. Acha que "pescoço" fugiu. Que foram conduzidas até o plantão, porém não foram algemadas. Que os policiais informaram seus direitos constitucionais.  
Interrogado em sede policial B.A (fls.18/19) disse que não conhece as pessoas de N.M.DE.S e P.G.G, nada sabendo a respeito de tais pessoas. O declarante informa que é trabalhador e nunca comercializou qualquer tipo de entorpecente, portanto não é verdade que teria vendido entorpecente para as pessoas de Nathalia e Patrícia. Informa ainda que nunca teve envolvimento com drogas. Informa ainda que no dia dos fatos, não encontrava-se em sua casa, estando trabalhando, tomando conhecimento por sua irmã e sua avó, que estavam naquele local, que policiais militarem ali estiveram em  realizaram uma busca no interior de sua casa, porém, segundo elas ali nada de ilícito foi encontrado. Não sabe o motivo por que está sendo acusado da venda de entorpecente, acreditando que Nathalia e Patrcia falaram seu nome por influência dos Policiais Militares. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3/5), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 6/7), pelo exame Químico-Toxicológico (fls. 15/17), comprovante de depósito (fls. 137) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
“Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”. 
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta da re Patrícia era suspeita, na medida em que estavam em local cujo tráfico é corrente, se assustou e tentou sair do local ao avistar a viatura, o que justificou a medida. 
De proêmio cabe ressaltar que a Sexta Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nos autos do HC n. 598.051/SP, de relatoria do Ministro Rogerio Schietti Cruz, firmou a tese de que "as circunstâncias que antecederem a violação do domicílio devem evidenciar, de modo satisfatório e objetivo, as fundadas razões que justifiquem tal diligência e a eventual prisão em flagrante do suspeito, as quais, portanto, não podem derivar de simples desconfiança policial, apoiada, v. g., em mera atitude 'suspeita', ou na fuga do indivíduo em direção a sua casa diante de uma ronda ostensiva, comportamento que pode ser atribuído a vários motivos, não, necessariamente, o de estar o abordado portando ou comercializando substância entorpecente". 
Vale consignar que “A denúncia anônima acerca da ocorrência de tráfico de drogas acompanhada das diligências para a constatação da veracidade das informações prévias podem caracterizar as fundadas razões para o ingresso dos policiais na residência do investigado.” (AgRg nos EDcl no RHC 143.066-RJ, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 19/04/2022, DJe 22/04/2022). 
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
Isto porque receberam informação da prática delitiva pelas mulheres abordadas, com quem foram encontradas parte da droga apreendida, foram até o local e concretamente tiveram a convicção da consumação do crime, não se tratando de mera suspeita, o que justificou a urgência da medida. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha de acusação, L. V. P. J, policial militar, disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos, momento no qual avistou duas mulheres sentadas, as quais, ao avistarem a viatura, tentaram se levantar, motivo pelo qual realizou a abordagem das mesmas. Durante a abordagem, Patrícia afirmou de prontidão que estava com drogas e mostrou os entorpecentes, bem como onde os guardava. Posteriormente, Patrícia disse que comprava as drogas do acusado, assim como informou onde ficava a residência do mesmo, sendo assim, a testemunha de prontidão de deslocou para o local e encontrou a casa aberta, como se alguém tivesse saído correndo, motivo pelo qual adentrou no imóvel. Durante buscas, foi possível localizar parte da droga descrita na denúncia e saindo do local, encontraram a moradora, a avó do acusado, a qual informou que o acusado morava nos fundos da referida residência.  Disse que foi o Braguini que procedeu com a busca no imóvel, tendo localizado a droga, salvo engano, em um monte de drogo. Disse que sabia que o Bruno morava nas proximidades, mas não sabia que era a casa do fundo. Disse que foi  Patrícia que indicou e que alguns meses depois, em outra ocorrência, houve nova busca tendo o Bruno sido preso. 
A testemunha de acusação R. B. DE. C, policial militar, disse que na data dos fatos realizava patrulhamento em conhecido local de venda de drogas, quando avistou duas mulheres, as quais foram abordadas. Com a pessoa de Patrícia, estava parte das drogas descritas na denúncia, bem como esta demonstrou o local onde escondia outra quantidade de drogas, já com a menor Natália, estava outra, pequena, porção de droga. Questionada, Patrícia informou que comprou as drogas do acusado, bem como indicou onde este morava. Deslocou para o local indicado, que estava aberto, e foi encontrado na residência o restante das drogas descritas na denúncia. Por fim, deixando o local, encontraram com a proprietária do imóvel, avó do acusado, a qual informou que o acusado não estava.  Disse que na residência tinha roupas masculinas. Disse que a droga foi localizada dentro do guarda roupa, junto com algumas vestes. 
O acusado B.A disse que quando foi preso estava desempregado. Que está preso por tráfico por outra ocorrência. Negou não tinha entorpecentes em seu imóvel. Disse que não morava no local dos fatos, mas sim com sua mãe, no Nova Catanduva. Disse que sabe onde fica a casa, mas que se trata da casa de sua vó. Disse que não conhece Nathália e Patrícia. Disse que os policiais o estão perseguindo. Disse que não sabe nada sobre as drogas. Disse que no dia dos fatos estava na casa da sua mãe, que estava ele e sua irmã mais nova, enquanto sua mãe estava trabalhando. Disse que já morou no fundo da sua vó, com sua mãe. Disse que quando aconteceu o fato, a casa estava vazia, que morou lá em 2018. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, ao avistarem duas pessoas, sendo elas P. G. G e a adolescente N. M DE. S, os policiais militares ouvidos em juízo  notaram nervosismo de ambas ao ver a viatura, pelo que decidiram pela abordagem. Apreenderam 9 pinos de cocaína e a quantia de R$ 150,00 em dinheiro com Patrícia e 1 pino de cocaína com Nathália. 
Ao ser indagada, Patrícia alegou ter adquirido o entorpecente do acusado, vulgo "Pescoço", indicando um local próximo, onde Bruno estaria ocultando 50 pinos de cocaína. Também indicou a residência de Bruno, situada na Rua Iguape, nº. 235, fundos, naquele mesmo bairro, porém, ele não foi encontrado. Durante a busca no interior do imóvel, os policiais encontraram outros 100 pinos de cocaína pertencentes ao réu. 
Conquanto o réu tenha negado os fatos argumentando ainda que sequer morava na residência no dia em que localizadas as drogas, não trouxe qualquer elemento que pudesse corroborar sua versão no sentido de que estava na casa de sua mãe, com sua irmã, e que vem sendo perseguido pelos policiais. Além do mais, confirma que a residência onde foram encontrados os entorpecentes é de sua vó e que já residiu lá. 
Destaque-se também que os testemunhos de Patrícia e Nathalia, ainda que em sede policial, apontam de forma consistente para as versões dos policiais, confirmando a prática delitiva do acusado. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (150 eppendorfs de cocaína) e seu acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. Acrescente-se que Patrícia e a menor afirmaram categoricamente que o réu foi quem vendeu a droga para elas, o que foi confirmado com a localização da droga em busca domiciliar.
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. No caso em apreço, ausentes atenuantes e presente a agravante da reincidência genérica (condenação no processo de nº 1501603-02.2018.8.26.0132 – fls. 154 por crime sequestro e cárcere privado).
Dessa forma, aumento a pena base de 1/6, tornando a pena intermediária em 05 anos e 10 meses de reclusão. 
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. Ausentes causas de diminuição e de aumento da pena. 
Desse modo, torno-a definitiva em 05 anos e 10 meses de reclusão.
 Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no minímo legal, ou seja, 500 dia-multa. No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, diante do teor do art. 33, §2º, 'b', do CP, e da reincidência do acusado. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP, até porque, inaplicável à espécie.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. A pena aplicada é superior a 4 anos, o que inibe a substituição, sendo desnecessária a análise das demais condições cumulativas.
Também não é caso de suspensão condicional da pena, vez que a condenação é superior a 2 anos (art. 77, caput, do CP), bem como é reincidente (art. 77, I, do CP).  
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o acusado BRUNO AFFONSO como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado e  500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.  
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Poderá recorrer em liberdade, pois ausentes os requisitos para prisão preventiva e assim se manteve durante o curso do processo (art. 387 do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.
Catanduva, 22 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA