1505184-15.2019.8.26.0318
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE CAVASSO
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... e um caderno com anotações típica do tráfico. Na residência estava Letícia Colodete, a qual disse ser convivente do réu e que morava no mesmo imóvel, tendo confirmado que ela e seu companheiro realizavam o trafico de entorpecentes. A adolescente forneceu a senha do celular, cujas contas estavam logadas em nome de Raphael. Foi feita degravação do telefone celular, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505184-15.2019.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505184-15.2019.8.26.0318
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2349585/2019 - DEL.POL.LEME, 8858386 - DEL.POL.LEME, 7292/19/807 - DEL.POL.LEME, 2349585 - DEL.POL.LEME, 7292/19/807 - DEL.POL.LEME, 2349585 - DEL.POL.LEME, 7292/19/807 - DEL.POL.LEME, 2349585 - DEL.POL.LEME, 7292/19/807 - DEL.POL.LEME, 2349585 - DEL.POL.LEME, 7292/19/807 - DEL.POL.LEME, 2349585 - DEL.POL.LEME, 7292/19/807 - DEL.POL.LEME
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAPHAEL DOS SANTOS ALVES


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz Substituto: FELIPE CAVASSO



RAPHAEL DOS SANTOS ALVES foi(ram) denunciado(a)(s) como incurso(a)(s) no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia no dia 03 de dezembro de 2019, por volta das 11h30min, na Rua Independência, 104, Vila Santo Antonio, nesta cidade e comarca, guardava 16,96g de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia. A denúncia foi recebida, o(a) acusado(a) foi citado(a), não sendo absolvido(a) sumariamente e inaugurando-se a instrução criminal, ao longo da qual ouviram-se as testemunhas, interrogando-se o(a) acusado(a) ao final. 
As partes manifestaram-se em debates, pugnando o Ministério Público pela condenação, e a(s) Defesa(s) requereu a absolvição ou aplicação da pena em seu patamar mínimo, com os consectários legais.
É o relatório. Fundamento e decido.
A materialidade está comprovada pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 127/129).
A policial civil Jenniffer Fernandes Serra disse que na data dos fatos investigavam associação que atuava perto do campo Eroise e receberam uma denúncia anônima informando que o réu  estaria residindo em uma casa situada no local dos fatos e, com ele sua namorada a adolescente Letícia, conhecida como vendedora de drogas, os quais teriam em sua residência certa quantidade de entorpecentes destinados à distribuição e comercialização no Bairro Eroise, numa casa que eles teriam alugado. Foram até o local, e ficaram de campana, com intuito de avistarem o réu. Após um tempo, avistaram Andreis, que é bastante conhecido nos meios policiais como usuário de entorpecentes, estacionar defronte a residência. Logo em seguida, viram que o réu saiu da residência e se aproximou do veiculo de Andreis, em atitude suspeita. Quando o réu ia retornar para dentro da residência, fizeram a abordagem. Com Andreis, nada de ilícito foi encontrado, sendo que informou que estava ali para comprar entorpecentes, mas que o réu ainda não havia entregado. Com o réu nada de ilícito foi encontrado em revista pessoal. Após ser questionado se dentro da residência havia algo ilícito, o acusado confirmou, autorizando a entrada dos agentes em sua casa e indicou onde as drogas estavam. Foi localizado no interior de um guarda-roupas no quarto da residência um invólucro plástico transparente contendo em seu interior aproximadamente 14,00 gramas de cocaína e uma outra embalagem idêntica um pouco menor, contendo 2,90 gramas de cocaína, além da quantia em dinheiro de R$ 350,00, envoltas em embalagem plástica transparente do mesmo tipo, sendo em sua maioria notas de pequeno valor. Em cima do guarda-roupas, lograram encontrar ainda uma embalagem plástica contendo em seu interior 97 saquinhos plásticos comumente utilizados para embalar entorpecente cocaína, e  ainda, um telefone celular e um caderno com anotações típica do tráfico. Na residência estava Letícia Colodete, a qual disse ser convivente do réu e que morava no mesmo imóvel, tendo confirmado que ela e seu companheiro realizavam o trafico de entorpecentes. A adolescente forneceu a senha do celular, cujas contas estavam logadas em nome de Raphael. Foi feita degravação do telefone celular, comprovando-se a existência de diálogos a respeito do tráfico de entorpecentes.
No mesmo sentido o testemunho de João Carlos Cerbi Júnior. 
O réu disse que ele e sua ex-mulher faziam uso de drogas. Na noite anterior fizeram uso de entorpecentes. Estava varrendo a frente de sua casa quando o Andreis chegou. Ambos usavam em conjunto. Iam dividir. Comprou apenas para usarem juntos. O dinheiro havia ganhado em jogo na praça da escola Maria Joaquina. Apresentou explicações sobre os diálogos mencionados por este magistrado, observando-se que fiz referência às fls. 85/86.
A prova é segura para condenação.
Os policiais civis ouvidos narraram com harmonia e coerência a forma como se deu a prisão do réu, que já era investigado pelo gerenciamento de um ponto de venda de drogas. Houve confirmação muito precisa a respeito de atividade típica de comercialização de drogas para um usuário conhecido da polícia, conduta que não foi explicada a contento pelo réu. Na fase policial e, como relatado pelas testemunhas, esse usuário confirmou expressamente que estava no local para adquirir entorpecentes do acusado. 
É certo que, se comparados os depoimentos prestados em sede inquisitiva e judicial, sempre será possível verificar a existência de pequenas contradições, que se reputam naturais, porque a ninguém é dado prestar depoimentos estritamente idênticos, sem nenhuma diferença. 
O que importa, no entanto, é a coerência no que é fundamental. 
No caso, fundamental era a quantidade da droga, sua forma de acondicionamento, com quem foi encontrada e em que circunstâncias isso se deu. Cumpre consignar que nada há nos autos que indique intenção das testemunhas em incriminar indevidamente o acusado. 
Além disso, acolher essa tese seria desmerecer o trabalho dos policiais em suas investigações. 
Salvo comprovação em contrário, a atuação dos agentes públicos goza de presunção de veracidade e legitimidade. Sobre o tema, invoco famoso precedente da lavra do eminente Min. Celso de Mello: Prova – Depoimento testemunhal de agentes policiais – Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos (STF, 1ª T., HC nº 74.608-0/SP). 
De outro lado, nos termos do art. 28, § 2º, da Lei nº 11.343/06, para determinar se a droga destinava-se ao consumo pessoal ou de terceiros, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
Sobre isso, vê-se que o testemunho dos policiais civis está em consonância com o que relatou Andreis Wellington Moi Gonçalves na fase policial: é usuário de entorpecentes cocaina  e nada de hoje, por volta das 11h00 saiu do trabalho para almoçar e no caminho para sua casa parou no local dos fatos, para comprar entorpecente cocaína com RAPHAEL. Que já comprou cocaina com Raphael em outra ocasião na praça da Eroíse e, como hoje estava sem dinheiro parou na casa de Raphael para comprar o refreido entorpecente e pagaria posteriormente pelo mesmo, porém, enquanto conversava com Raphael defronte a resisdência foram abordados por policiais civis. Esclaraceu que quando da aboragem policial ainda não havia recebido os entorpecentes do mesmo. Após a abordagem permaneceu do lado de fora da residência e somente veio a saber após a vistoria na casa que haviam localizado entorpecentes em seu interior. Que não conhece Leticia Colodete e não soube informar se esta também vende entorpecentes. (sic – fl. 07).  
De outro lado, foi apreendido caderno com anotações típicas de tráfico, observando-se que a degravação de mensagens do celular apreendido quando da prisão do réu, não deixa a menor dúvida a respeito do exercício, por parte dele, do comércio ilícito de entorpecentes.
O conteúdo dos diálogos degravados no relatório de fls. 81/86 são robustos elementos a respeito da traficância pelo réu. Essas conversas indicam a assunção de ponto de venda de entorpecentes, negociação de cápsulas vazias (na quantidade na casa de mil – fl. 86). As conversas também indicam que, em conversas com interlocutor, restou mencionado possível auxílio na traficância no "campo", referindo-se ao campo do bairro Eroíse nesta cidade, exatamente o local onde a investigação apontava que o réu desenvolvia o comércio espúrio. 
Tais conclusões, acerca do envolvimento do acusado com o tráfico de entorpecentes, ficam reforçadas pelo fato de ele responder ação penal por fato análogo, com sentença condenatória proferida nesta mesma data (autos nº 1500007-47.2019.8.26.0318), cujos fatos de deram cerca de 11 meses antes da apreensão tratada neste processo. 
Diante de todos esses elementos, não paira a menor dúvida de que o réu se dedicava ao tráfico, sendo de rigor sua condenação pela prática desse delito. 
Reconhecida a ação criminosa, passo à fixação da pena (sistema trifásico: art. 68, caput, do CP). 
Primeira fase: sopesadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, de natureza subjetiva (culpabilidade, antecedentes, conduta social e personalidade do agente) e objetiva (motivos, circunstâncias e consequências do crime), com a preponderância do artigo 42 da Lei de Drogas, (verificar se há algum motivo para exasperação da pena-base): nada há que recomende a exasperação, fixando-se a pena-base no mínimo legal, de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Segunda fase (arts. 61, 62 e 65, CP): não há agravantes e nem atenuantes a serem consideradas, observando-se o óbice da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Terceira fase: não se reconhece a incidência do disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006.
Neste ponto, mister consignar que: Segundo a pacífica jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, admite-se a consideração de ações penais em curso para se concluir que o acusado pelo crime de tráfico de drogas se dedica a atividades criminosas, circunstância que afasta a aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 (AgRg no AREsp n. 1.020.529/BA, Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, DJe 28-4-2017. (STJ, AgRg no REsp 1.902.766/SP, 6ª T., rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 23-2-2021, DJe de 26-2-2021). Nessa mesma linha de pensamento: STJ, AgRg no AREsp 1.020.529/BA, 5ª T., rel. Min. Jorge Mussi, j. 18-4-2017, DJe de 28-4-2017; STJ, AgRg no HC 627.087/RS, 5ª T., rel. Min. Felix Fischer, j. 9-2-2021, DJe de 11-2-2021; STJ, AgRg no HC 591.559/MG, 6ª T., rel. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 2-2-2021, DJe de 10-2-2021.
No caso, como afirmado, o réu responde a outra ação penal pela prática do mesmo crime, a qual foi sentenciada nesta mesma data, condenando-se o acusado pela prática do crime de tráfico de entorpecentes majorado (causa de aumento por envolver adolescente (autos nº 1500007-47.2019.8.26.0318), cujos fatos de deram cerca de 11 meses antes da apreensão tratada neste processo. 
Se isso não bastasse, nesta ação penal, houve desenvolvimento de investigação que foi capaz de comprovar que o acusado se dedicava ao tráfico há um bom tempo, ao menos durante todo aquele ano de 2019, quando foi preso duas vezes (no início e no final do ano) pela prática do tráfico.
Além disso, os diálogos degravados e já mencionados acima são fortes indicativos de que Raphael era pessoa comprometida com a narcotraficância, pois negociava aquisição de insumos para o nefasto comércio e tinha conhecimento acerca do gerenciamento de ponto de venda de drogas desta cidade. Ou seja, não se trata de indivíduo jejuno no crime.
Então, conclui-se que ele não faz jus ao reconhecimento da causa de diminuição do tráfico privilegiado, justamente porque não se tratava de traficante ocasional ou episódico. 
Pena definitiva: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
O dia multa é fixado no mínimo legal, considerando-se a condição econômica do acusado.
Regime inicial de cumprimento (art. 33, §§ 2º e 3º c/c art. 59, III, CP, e art. 387, § 2º, CPP): o regime de cumprimento será inicialmente o fechado porque, a despeito do quantum da pena, deve ser considerada a natureza do crime, equiparado a hediondo, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, isto à luz das particularidades do caso concreto.
As circunstâncias em que o crime foi praticado, observados os fatores subsidiados pelo art. 59 do Código Penal (embora não suficientes o bastante para fixação da pena-base em patamar superior ao mínimo ou legal), desaconselham a imposição de regime mais brando, que seria insuficiente para reprovação do delito. 
Relembre-se que: nos crimes de tráfico de entorpecentes, a escolha do regime prisional inicial deve levar em consideração a quantidade da pena imposta, a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e as demais peculiaridades do caso concreto (como a natureza e a quantidade de drogas apreendidas, por exemplo), para que, então, seja escolhido o regime carcerário que, à luz do disposto no art. 33 e parágrafos do Código Penal, se mostre o mais adequado para a prevenção e a repressão do delito perpetrado (AgRg no HC nº 322.686/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 25/08/2015, DJe 11/09/2015).
De fato, as provas dos autos revelaram, além da dedicação reiterada ao tráfico, o envolvimento prolongado do acusado com a referida prática delituosa, consoante elementos de prova já indicados, sendo certo que, nesta mesma data, teve lavrada contra si sentença condenatória pela prática do mesmo crime.
Assim, é certo que o acusado estava disseminando de forma mais danosa o vício, razão pela qual a concessão dos benefícios pleiteados não faria atender à suficiência quanto à reprovação de sua nefasta conduta, mesmo que não ostente antecedentes.
E, para além das circunstâncias do caso concreto, já delineadas, cumpre observar que, nesta Comarca, vem subindo consideravelmente o número de ocorrências relativas ao tráfico de entorpecentes, seja com maiores de idade, seja com adolescentes e até mesmo crianças, abalando sensivelmente a sociedade, que aguarda resposta estatal mais condizente com as peculiaridades locais.
Substituição por penas alternativas (art. 44, CP): inviável em virtude da quantidade de pena imposta.
Julgo procedente a ação penal e condeno o(a)(s) acusado(a)(s) RAPHAEL DOS SANTOS ALVES, qualificado nos autos, como incurso(a)(s) no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal mínimo.
Tendo respondido ao processo em liberdade, assegura-se o direito de recorrer(em) na mesma condição. 
Decreto o perdimento dos bens e valores apreendidos, em favor da União, com posterior reversão ao Funad, após o trânsito em julgado, na forma do artigo 63 e §§ da Lei nº 11.343/2006. 
Em relação aos bens de baixo valor ou difícil comercialização, fica autorizada a destruição.
Fica também autorizada a incineração do entorpecente, caso ainda não procedida. 
O acusado pagará a taxa judiciária, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, aplicado por analogia, em razão de sua hipossuficiência e da gratuidade. 
Após o trânsito em julgado: a) Comunique-se o Instituto de Identificação (IIRGD); b) oficie-se ao TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição da República de 1988; c) expeça-se guia de execução definitiva ou oficie-se para aditamento da guia de recolhimento provisória, remetendo-se ao juízo competente; d) intime-se o réu para pagamento da multa, no prazo de 10 (dez) dias e da taxa judiciária, se o caso, em 60 (sessenta) dias, procedendo-se na forma dos artigos 480 e 480-A das NSCGJ.
Oportunamente, dê-se baixa e arquivem-se.
Publique-se e intimem-se.

Leme, 05 de agosto de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA