1505443-86.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2019
... agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando doze anos de reclusão e pagamento de 120 dias-multa. 
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 20 anos de reclusão e pagamento de 200 dias-multa. 
Pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505443-86.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505443-86.2019.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Natanael Melo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA


V I S T O S.
JORGE NATANAEL MELO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 157, §2º, II e §2º-A, I, e art. 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 07 de março de 2019, por volta das 21h20min, na Rua Álvaro de Mendonça, altura do nº 1.250, Itaquera, nesta Capital, previamente ajustado e agindo com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford Ka, de placas EJE-4512/São Paulo-SP, de propriedade da vítima Márcia Aparecida Militão Xavier Rodrigues. 
E ainda, porque na mesma data, na Rua Emiliano Serrano, Itaquera, nesta Capital, se atribuiu falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Segundo a denúncia, na data e local dos fatos, a vítima Marcia conduzia o seu veículo acima descrito na via pública, na companhia de suas filhas Elidy Xavier Gonçalves Rodrigues e Agatha Xavier Rodrigues, ocasião em que foi abordada pelo acusado e por outro indivíduo não identificado.
Estes, armados, anunciaram o assalto e determinaram a entrega do veículo. Em seguida, os agentes ingressaram no automóvel, tendo o condutor perdido o controle e colidido com outros veículos que estavam estacionados na via pública, pelo que tentaram se evadir a pé.
Ocorre que Policiais Militares em patrulhamento foram informados, via COPOM, sobre o roubo e a direção tomada pelos roubadores, tendo os policiais avistado o acusado correndo pela via pública, pelo que decidiram abordá-lo.
Indagado informalmente, o acusado negou a prática delitiva e se apresentou como Maycon Jakson de Melo. Porém, em contato com outra unidade, os policiais foram informados de que momentos antes efetuaram a abordagem de pessoa com o mesmo nome, pelo que o acusado acabou informando a sua verdadeira identidade.
O acusado foi, então, conduzido ao Distrito Policial onde foi reconhecido pelas vítimas, como sendo um dos roubadores.
O réu foi preso em flagrante, sendo decretada a sua prisão preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 62/65).
A denúncia foi recebida em 27 de março de 2019 (fls. 99/100).
O acusado foi citado, foi apresentada resposta à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia. 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação e, após, foi o réu interrogado (mídia digital).
Em alegações finais, a representante do Ministério Público postulou a procedência da ação para condenar do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 128/130).
A Defesa, por seu turno, argumentou com a fragilidade do conjunto probatório, pelo que postulou a absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de roubo simples tentado, a aplicação da pena-base no mínimo legal, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão (fls. 152/156).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito resta comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14, bem como pelo Boletim de Ocorrência de fls. 09/12 e pela prova oral coligida nos autos. 
A autoria dos delitos pelo restou demonstrada pela prova oral coligida nos autos.
Na fase inquisitiva, afirmou que estava no bairro onde mora, passou um conhecido de alcunha "pivete", o qual lhe disse que ia “fazer um carro” (roubar um carro) e disse a ele para que não roubar por ali. Foi ao encontro de "pivete", momento em que este apontou uma arma para pessoas em um carro. “Pivete” não conseguiu fazer o carro funcionar e saiu correndo. Também correu, já que está evadido do sistema prisional. Corria quando foi abordado por um indivíduo armado, que não usava farda, mas disse que era policial, este indivíduo chamou mais policias, dessa vez fardados, que o conduziram à Delegacia (fls. 08).
Em Juízo, afirmou que estava sozinho, não estava armado, tentou subtrair o carro, falou que ia levar o carro e depois devolver, não ameaçou a vítima, não conseguiu entrar no carro, viu uma movimentação no prédio, foi embora a pé. Quando estava atravessando uma avenida, foi abordado por dois policiais civis e preso. Falou que se chamava Michael Jackson de Melo, mas não apresentou documento. Na Delegacia de Polícia deu seu nome verdadeiro. “Queria só dar umas voltas com o carro e já ia soltar em algum lugar”.
Ou seja, nada confessou com relação ao roubo, vez que o que ele admite é uma tentativa de furto simples, o que não serve para o reconhecimento da confissão no caso em tela, em que há provas irrefutáveis de que ele estava, sim, com outro homem na motocicleta, bem como que o crime foi praticado com emprego de arma de fogo. Ao não confessar integralmente o delito, na forma como praticado, o acusado não mostrou o arrependimento necessário para o reconhecimento da benesse. 
Neste sentido:
“ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO Materialidade e autoria bem comprovadas Sentença confirmada por seus próprios fundamentos. EMPREGO DE ARMA Apreensão e perícia do artefato Desnecessidade Palavra segura da vítima Comprovação Suficiência. CONFISSÃO ESPONTÂNEA Réu que assumiu a subtração, mas negou ter praticado violência ou grave ameaça contra a vítima, com a clara intenção de ser condenado por delito menos grave Confissão qualificada e parcial Não incidência da atenuante. REGIME PRISIONAL Inicial fechado que é o conveniente e deve prevalecer, porque o único que dá a resposta que a gravidade da conduta reclama, na esteira do entendimento pacificado nesta c. Câmara.”(TJSP, 6ª Câmara Criminal, Apelação nº 0017016-06.2013.8.26.0068, Relator Desembargador Marcos Correa, j. 12/11/2015 - grifei).

“A confissão espontânea só tem força de atenuante obrigatória quando se dá de forma completa quanto à imputação do delito. In casu, isso não ocorreu, eis que os pacientes admitiram apenas em parte a acusação. Ordem denegada” (STJ 5.ª T. HC 16.006 Rel. José Arnaldo da Fonseca j. 21.06.2001 DJU 03.09.2001, p. 233).

Por outro lado, a prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação, nos termos da denúncia.
A vítima Márcia Aparecida RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do delito. Afirmou que foi sair com seu veículo da frente do prédio da sua filha por duas pessoas, o acusado e mais um, ambos armados, que falaram que queriam levar o carro pediu para pegar sua bolsa. O réu falou “você quer que eu estoure seus miolos”?  e então eles subtraíram seu carro e sua bolsa. Suas filhas estavam na calçada. Eles saíram com o carro e bateram em dois veículos. Eles saíram correndo. O carro ficou na rua de baixo. Ouviu de dentro do carro o acidente. O carro não tinha seguro e foi danificado. Acionaram a polícia. Mais tarde souberam que um tinha sido preso na COHAB. Foi para a Delegacia de Polícia e lá reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas. Recuperou tudo, somente não recuperou a chave do carro. O acusado veio do seu lado, e o outro agente foi do outro lado do veículo, o acusado que ameaçou “estourar seus miolos” e puxou a chave do carro de sua mão.
A ofendida Elidy RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do delito. Disse que estavam chegando na casa de sua irmã, bem defronte da guarita, eles estavam subindo a rua, separados, quando viram sua mãe se separaram. O acusado foi em direção de sua mãe armado, mandou-a dar o carro ou estouraria seus miolos. O outro colocou o carro na cabeça de Agatha e “avançou” nele. Foram para dentro do prédio e escutaram a batida dos carros. Um policial saiu de dentro do prédio e correu atrás deles. Acredita que tal pessoa fosse policial,  mas não o conhece. Ele conseguiu deter um. Foram para a Delegacia de Polícia e reconheceu o acusado.
A ofendida Agatha RECONHECEU o acusado em Juízo como autor do delito. Afirmou que foram até a casa de sua irmã, quando estacionaram desceram do carro, quando sua mãe estava saindo, o acusado anunciou o roubo, ameaçou estourar a cabeça dela, foi tentar tirar sua mãe, o outro roubador colocou o revólver em sua cabeça e mandou ir para trás. Sua mãe saiu e foi para o lado delas. O acusado saiu com o carro e acabou batendo. Uma pessoa, que seria policial à paisana foi atrás deles e depois de um tempo voltou e falou que tinha conseguido prender um, e aí foram para a Delegacia de Polícia.
Importante colacionar, neste passo, os seguintes julgados, salientando a importância da palavra da vítima em delitos como o da espécie, em que, a princípio, não se tem qualquer motivo para incriminar desconhecidos: 
“PROVA - Palavra da vítima - Valor - Indiscutibilidade - Na espécie, a negativa dos acusados não encontra suporte em prova que os inocentes de modo categórico - Testemunhas arroladas pela defesa não chegaram a infirmar a prova produzida pela acusação - Assim, na valoração da prova, as declarações seguras e insuspeitas da vítima, máxime por encontrarem suporte nos depoimentos colhidos, devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) dos sentenciados - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 1.044.211-3/8 - São Bernardo do Campo - 9ª Câmara do 5º Grupo da Seção Criminal - Relator Souza Nery - J. 13.06.2007 - v.u). Voto nº 11.630 – grifei

“PROVA - Meios - Roubo - Palavra da vítima - Valor - O relato de vítima tem importante relevo, uma vez que os crimes patrimoniais são praticados, não raras vezes, às escondidas de testemunhas, para facilitar sua consumação - Ademais, sendo única pessoa presente, suas palavras são de extrema importância para o deslinde do feito - Entendimento - Recursos defensivos improvidos e recurso ministerial parcialmente provido.”(TJSP - Ap. Criminal nº 1.011.530-3/7 - Ibitinga - 11ª Câmara do 6º Grupo da Seção Criminal - Relator Xavier de Souza - J. 02.04.2008 - v.u). Voto nº 7.553 – grifei

“PROVA - Depoimento da vítima de roubo - Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente - Eficácia - Recurso improvido.” (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374 – grifei

Assim é que não há de se duvidar das palavras da vítima, sem provas contundentes em contrário, mormente em casos como o em tela, de delito contra o patrimônio no qual há ameaça à integridade corporal de pessoas, considerando o caráter clandestino do crime da espécie. 
O fato de a vítima não ter o dever de dizer a verdade não implica na obrigação de se ver suas declarações com reservas.
A sustentar ainda a condenação há o depoimento do Policial Militar Lucas Santos Rocha reconhecendo o réu em audiência, disse que estavam em patrulhamento quando o COPOM passou pedido de apoio a um policial. Foram até o local e populares pediram a aproximação da viatura, disseram que tinham sido roubados e indicaram a direção. Viram duas pessoas correndo, um era o acusado, que disse se chamar Michael Jackson de Melo, mas outros policiais tinham abordado duas horas mais ou menos antes a pessoa de Michael Jackson de Melo, e então o acusado falou seu nome verdadeiro. Ele apresentou documento com nome de Michael Jackson de Melo. O outro que estava correndo era um policial militar que foi atrás do acusado.
De se destacar que as palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais militares há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. Nesse sentido:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

O roubo restou, assim, consumado, ocorrendo a consumação, segundo a jurisprudência pacífica, com o simples desapossamento da res furtiva, mesmo que por um espaço curto de tempo, com a simples inversão da posse do bem, o que aconteceu no caso em tela.
Neste sentido é a súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça:
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

E a jurisprudência:

“Segundo entendimento do Superior Tribunal de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, considera-se consumado o delito de roubo "no momento em que o agente obtém a posse da res furtiva, ainda que não seja mansa e pacífica e/ou haja perseguição policial, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima" (HC 118.407/ SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, 5ª Turma, DJ 3/8/09). 2. Ordem denegada” (HC 155108/SP Ministro Arnaldo Esteves Lima DJ 03.05.2010).
 
“O crime de roubo está consumado se o agente, ainda que por breve momento, tem, após o desapossamento violento, a disponibilidade dos objetos. Não é exigível a posse tranquila da res furtiva, bastando que cesse a violência ou a clandestinidade” (STJ/EREsp/DF 197848, Min Edson Vidigal, DJ 15.05.2000).

Ademais, de rigor o reconhecimento das majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma, descritas pelas ofendidas, não sendo necessário, aliás, para o reconhecimento da causa de aumento de pena do uso de arma de fogo a apreensão ou perícia dela:
“PROCESSO PENAL - Nulidade - Cerceamento de defesa - Inobservância do rito processual estabelecido pela Lei nº 11.719/08 - Inocorrência - Interrogatório realizado no início da instrução, em conformidade com a lei anterior, vigente ao tempo da prática do ato - Observância das formalidades legais - Eiva não demonstrada - Preliminar rejeitada - Roubo circunstanciado - Apelo defensivo - Configuração - Materialidade e autoria demonstradas - Depoimentos das vítimas, que efetuaram reconhecimento pessoal - Validade - Negativa isolada - Suficiência para a procedência da ação penal - Condenações mantidas - Causa de aumento do emprego de arma - Manutenção. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Causa de aumento do concurso de agentes. Manutenção. Palavra das vítimas, que foi explícita ao mencionar que os recorrentes agiram em conluio com, ainda, outros indivíduos. Pena. Elevação da pena base pelas circunstâncias do delito. Regime prisional fechado mantido. Delito praticado em concurso de agentes, com emprego de arma de fogo. Roubo circunstanciado. Apelo ministerial. Dosimetria. Agravamento da reprimenda. Circunstância judicial. Pena-base fixada acima do mínimo. Insuficiência. Gravidade da conduta que justifica a elevação pela metade. Concurso de agentes e emprego de arma. Acréscimo de 3/8. Causas de aumento bem dosadas. Apelo ministerial parcialmente provido.”(TJSP - APL nº 0.001.195-52.2004.8.26.0334 - Ac. 5.257.920 - Monte Aprazível - 16ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Almeida Toledo - J. 12.07.2011 - DJESP 30.08.2011)- grifei.

Deve o réu, também, ser condenado pelo delito de falsa identidade, uma vez que ao se identificar com o nome de Maycon Jakson de Melo - como demonstrado pela prova oral coligida nos autos -, praticou conduta típica, não amparada pelo direito de defesa, a teor da Súmula 522 do STJ:
“A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”. (Súmula 522, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 25/03/2015, DJe 06/04/2015)

Em suma, ficou evidenciado no decorrer da instrução, a despeito das alegações da defesa, que o acusado praticou os delitos de roubo majorado e falsa identidade, como descrito na denúncia.
Inafastável, assim, a condenação do acusado por infração aos arts. 157, §2º, II e §2º-A, I, e art. 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Decidida a tipificação, passo a aplicar ao acusado a sanção cabível, o que faço com base nos critérios estabelecidos no art. 68 do Código Penal.
O réu é duplamente reincidente específico e ostenta péssimos antecedentes (fls. 49/53 e 122/126).
Assim, nos termos do art. 59 do Código Penal, considerando sua personalidade deturpada e voltada à pratica delitiva, utilizando uma de suas reincidências e os seus maus antecedentes, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em seis anos de reclusão e pagamento de 60 dias-multa, para o crime de roubo, e em cinco meses de detenção, pelo delito de falsa identidade.
Não há atenuantes a serem consideradas. Vez que o acusado não confessou o delito na forma como praticado, não há que se falar em aplicação da atenuante da confissão espontânea.
Ademais, incabível, no caso, em que houve prisão em flagrante, a atenuante da confissão, segundo entendimento do Colendo STF, na medida em que esta tem como objetivo a colaboração para a busca da verdade real:
“PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO IMPRÓPRIO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INAPLICABILIDADE. HIPÓTESE EM QUE O PACIENTE ADMITE FATO DIVERSO DO COMPROVADO NOS AUTOS. INCOMPATIBILIDADE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA COM A PRISÃO EM FLAGRANTE. ORDEM DENEGADA. 1. A atenuante prevista no art. 65, III, “d”, do Código Penal (ter o agente confessado espontaneamente, perante a autoridade, a autoria do crime), configuradora da confissão, não se verifica quando se refere a fato diverso, não comprovado durante a instrução criminal, porquanto, ao invés de colaborar com o Judiciário na elucidação dos fatos, dificulta o deslinde do caso. Precedentes: HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJ de 1/7/2011; HC 94295/SP, rel. Min. Cármen Lúcia, 1ª Turma, DJ de 31/10/2008. 2. In casu, o paciente admitiu a subtração dos bens, mas não a violência e a grave ameaça, que restaram comprovadas nos autos, sendo certo que tal estratégia, ao invés de colaborar com os interesses da Justiça na busca da verdade processual, visou apenas a confundir o Juízo diante da prisão em flagrante do paciente. 3. A atenuante da confissão espontânea é inaplicável às hipóteses em que o agente é preso em flagrante, como no caso sub judice. Precedentes: HC 101861/MS, rel. Min. Marco Aurélio, 1ª Turma, DJ de 9/5/2011; HC 108148/MS, rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, DJ de 1/7/2011. 4. Parecer do Ministério Público Federal pela denegação da ordem. 5. Ordem denegada.” (STF – 1ª Turma, HC 102002/RS – Relator Ministro LUIZ FUX, j. 22/11/11 - grifei).

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS. CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO  CONFIGURADA. CONFISSÃO DE FATO DIVERSO DO DA CONDENAÇÃO. PRISÃO EM FLAGRANTE. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DO ART. 65, III, D, DO CÓDIGO PENAL. INVIABILIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO NA VIA DO HABEAS CORPUS PARA AFASTAR O QUE DECIDO NA AÇÃO PENAL. ORDEM DENEGADA. I – Pelo que verifica dos documentos que acompanham a inicial, especialmente da sentença condenatória, o único fato confessado pelo paciente foi a posse da droga, a qual teria sido adquirida para consumo próprio. Em nenhum momento, foi admitida a prática do delito de tráfico, crime efetivamente comprovado na ação penal. II – A divergência entre a quantidade de entorpecente encontrada no momento da prisão em flagrante, referida no boletim de ocorrência (108g), e a admitida pelo paciente como sendo para consumo próprio (20g) já evidencia a sua intenção em furtar-se da prática do crime de tráfico. III – Ao contrário do que afirma a impetrante, não se trata de confissão parcial, mas de confissão de fato diverso, não comprovado durante a instrução criminal, o que impossibilita a incidência da atenuante genérica de confissão espontânea, prevista no art. 65, III, d, do Código Penal. Precedente. IV - A prisão em flagrante é situação que afasta a possibilidade de confissão espontânea, uma vez que esta tem como objetivo maior a colaboração para a busca da verdade real. Precedente. V – Para afastar o que decidido na ação penal, seria necessário o revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus. VI – Ordem denegada.”(STF, 1ª Turma, HC 108148, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, j. 07/06/2011 - grifei).

Pela reincidência específica, exaspero a pena do crime de roubo em 1/2, totalizando nove anos de reclusão e pagamento de 90 dias-multa; e a pena do delito previsto no art. 307 do Código Penal em 1/3, totalizando seis meses e vinte dias de detenção.
Pela causa de aumento do concurso de agentes, de rigor a exasperação da pena do roubo em 1/3, totalizando doze anos de reclusão e pagamento de 120 dias-multa. 
Ademais, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma do crime de roubo, de rigor a exasperação da pena do roubo em 2/3, totalizando 20 anos de reclusão e pagamento de 200 dias-multa. 
Pelo concurso material entre os crimes roubo e falsa identidade, vez que o réu praticou mais de um crime mediante mais de uma ação, somo as penas impostas, totalizando vinte anos de reclusão, seis meses e vinte dias de detenção e pagamento de 200 dias-multa.
Torno a pena individual definitiva à míngua de outras causas de oscilação, mantendo a unidade do dia-multa em seu mínimo legal, tendo em vista a capacidade contributiva do réu, não comprovadamente abastada. 
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para CONDENAR o réu JORGE NATANAEL MELO, qualificado nos autos, como incurso nas penas dos arts. 157, §2º, II e §2º-A, I, e art. 307, na forma do art. 69, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena total de vinte anos de reclusão, seis meses e vinte dias de detenção e pagamento ao Fundo Penitenciário da quantia equivalente a 200 dias multa, com unidade no mínimo legal. 
Vez que reincidente e condenado novamente por delito grave e violento, o réu não faz jus a qualquer benefício.
Em atenção ao disposto no §§2º, “c”, e 3º ao art. 33 do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, pela pena aplicada, bem como em razão da reincidência em delito contra o patrimônio e esta nova condenação, indicando que o crime contra o patrimônio é seu meio de vida e que nenhum regime menos gravoso é capaz de coibir sua conduta delinquente. Nesse sentido: 

“tratando-se de condenado reincidente, qualquer que seja a pena de reclusão aplicada, ele deve inicia-la em regime fechado, nos termos do art. 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal” (TJSP, AC nº 0000466-79.2011.8.26.0625, Relator Desembargador Penteado Navarro) 

E ainda:

“Não se infere qualquer desproporcionalidade na imposição do meio inicialmente fechado para o desconto da reprimenda, pois, nada obstante ser a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a reincidência do réu justifica o estabelecimento do meio prisional mais severo, conforme a dicção do art. 33, §§2º e 3º, do Estatuto Repressor. Precedentes” (STJ, 361766/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, julgado 20-10-2016, grifei).  

“Permanecendo inalterado o quantum de reprimenda, deve ser igualmente mantido o regime prisional fechado, pois, conquanto seja a pena inferior a 08 (oito) anos de reclusão, a sua reincidência justifica a imposição do meio mais gravoso para o início do desconto da sanção corporal a ele imposta” (STJ, HC 358421/SP, Relator Ministro Ribeiro Dantas, j. 08/11/2016, grifei). 

Por outro lado, em atenção ao disposto no art. 33, caput e §§2º e 3º, do Código Penal, determino que o réu deverá iniciar o cumprimento de sua pena de detenção em regime semiaberto, desde que compatível com eventuais outras condenações.
Consoante o art. 387, §2º, do CPP, mantenho o regime prisional acima fixado, pois inexistem informações sobre o comportamento carcerário do acusado para a progressão de regime, consoante o art. 112 da LEP. Neste sentido: TJSP, 3ª Câmara Criminal, AC nº0045877-82.2014.8.26.0224, relator Desembargador Luiz Antonio Cardoso; TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, AC nº0004038-54.2014.8.26.0361, relator Desembargador Luiz Augusto de Sampaio Arruda.
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considerando presentes os requisitos da prisão preventiva, MANTENHO a custódia cautelar do réu, ante a manifesta periculosidade que apresenta, inalterada a situação fática que determinou a decretação de sua prisão anteriormente, presentes, sem dúvida, os requisitos do art. 312 do CPP, não se justificando, agora que se acolheu a pretensão estatal para condenar o acusado, ordenar sua libertação, sem prejuízo do conhecimento de eventual apelação a ser interposta.
Recomende-se o réu no local em que se encontra preso.
Com o trânsito em julgado, oficie-se conforme o necessário, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal e extraia-se o DNA do acusado, para identificação de seu perfil genético, conforme art. 9º-A da lei n.º 7.210/84.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de maio de 2019.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA