1505114-40.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gerdinaldo Quichaba Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/10/2020
... relação à terceira fase, verifica-se que se tratou de roubo duplamente majorado, concurso de agentes e restrição de liberdade. Tendo em vista ser a restrição da liberdade da vítima forma gravosa do delito de roubo e a quantidade de reféns e tempo em poder dos réus, é aumentada a pena do réu na maior fração facultada, 1/2, em razão do concurso de causas de aumento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, Sala 1 - 244 - Barra Funda
CEP: 01133-020 - São Paulo - SP
Telefone: (011) 2127-9025 - E-mail: sp13cr@tjsp.jus.br
      
1505114-40.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505114-40.2020.8.26.0228




Vistos. 



DIEGO ARMANDO MARADONA OLIVEIRA DE LIMA (RG 46789617-SP), PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS (RG 21670207-CE) e VAGNER SILVA ALVES (RG 41663696-SP) foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II e V, do Código Penal, porque no dia 02 de março de 2020, por volta das 11h00min, na Rua João Boemi, 497- Brás, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça, com emprego de simulacro de arma de fogo e restrição da liberdade de Jose Carlos Evangelista de Jesus Santos, Rick Johnny Macario e Fernando Alves Vida, 371 (trezentos e setenta e um) rolos de tecidos, avaliados, ao todo, em R$ 200.000,00, todos pertencentes à empresa vítima FZP IND E COM DE PROD, representada por José Carlos Evangelista de Jesus Santos.
Os acusados foram presos em flagrante delito (fls. 6), sendo suas prisões convertidas em preventiva em audiência de custódia (fls. 94/98).
Houve a citação dos réus (fls. 310, 311 e 312), sendo que os mesmo apresentaram resposta à acusação (fls.151/180, 223/252 e 327/328).
Na primeira audiência de instrução criminal foram ouvidos os policiais.
Na audiência em continuação, foram ouvidas  as vítimas; ao final os réus foram interrogados.
O Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
A Defesa do réu Vagner requereu: a fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão; aplicação da detração penal e, consequentemente, o inicio do cumprimento da pena no regime aberto e a reconhecimento  da justiça gratuita. 
A Defesa do réu Diego Armando requereu a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu:  fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante de confissão; afastamento da restrição de liberdade; reconhecimento da tentativa; fixação do regime diverso do fechado e a concessão do réu em apelar em liberdade. 
A Defesa do réu Pedro Henrique pleiteou: a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos IV, V e VII do Código de Processo Penal; seja descartada dos autos o reconhecimento do acusado em fase policial; reconhecimento da  justiça gratuita.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Inicialmente, defiro os benefícios da justiça gratuita em favor dos acusados. 
A materialidade delitiva está comprovada: auto de prisão em flagrante (fls. 6); boletins de ocorrência (fls. 17/25; 119/120); autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 26/27; 29/30); autos de reconhecimento pessoal (fls. 31;32;33;34); bem como pelas provas orais a seguir analisadas.
A vítima José Carlos Evangelista de Jesus Santos afirmou em sede policial que estava acompanhado pelo ajudante Rick Johnny Macario e Fernando Alves Vida, quando estacionou o caminhão na rua João Boemi, nº 497 -Brás, onde realizaria sua segunda entrega, quando foi surpreendido por um indivíduo que entrou pela porta do passageiro rendendo-o e também o ajudante Rick Johnny Macario, enquanto um segundo roubador rendia o ajudante Fernando Alves Vida, que foi colocado no interior do baú do caminhão VW. Em seguida, conta que foi obrigado a seguir o caminhão que estava logo a sua frente e no momento em que arrancou com o caminhão, a vítima Fernando conseguiu abrir a porta do baú e fugiu. Dirigiu por aproximadamente cinco minutos e após estacionar foi obrigado junto com Rick a fazer o transbordo da carga para o caminhão Iveco. A todo o momento conta que os roubadores diziam "vai logo senão vocês vão tomar tiros". Relatou que após terminar o transbordo foi obrigado a entrar no baú junto com Rick, quando os policiais civis desta Delegacia Especializada chegaram e prenderam os roubadores antes que fugissem, sendo que durante a abordagem policial os indivíduos resistiram às prisões e um deles tentou tomar a arma do policial que efetuou um disparo na perna de um dos roubadores. Na Delegacia realizou o reconhecimento pessoal dos presos, quando então reconheceu Pedro, Vagner e Diego como os autores do roubo, descrevendo suas condutas.
Em juízo a vítima acima afirmou que no dia dos fatos saíram com a carga para fazer duas entregas no Brás; quando chegaram em um dos clientes, este pediu para aguardarem um pouco. Relatou que estava dentro da cabine do caminhão, quando os assaltantes chegaram anunciando o assalto fazendo com que o depoente seguisse outro caminhão, da marca IVECO. Contou que os roubadores não mostraram arma só falaram para “sair se não iria levar tiro”. Relatou ter visto pelo retrovisor o ajudante Fernando saindo do baú. Disse que ajudou a transferir a carga para outro veículo, junto com o ajudante Rick e outros dois assaltantes, depois disso, colocaram ambas as vítimas dentro do baú. Nesse momento, a polícia chegou  e estes conseguiram prender todos os indivíduos que participaram do assalto. Reconheceu o número  01 e 07, Diego e Vagner, mas não conseguiu identificar o motorista que estava no IVECO. Relatou que Diego, no ínicio, entrou no caminhão e mandou sair rápido e que estava seu veículo a uma distância de 50 metros do IVECO. Contou que o motorista deste não ajudou a transferir a carga. Alegou que o local de transferência era 400 metros de distância da abordagem.  
A vítima Rick Johnny Macario, disse em sede policial que estava acompanhado pelo motorista José Carlos Evangelista de Jesus Santos e do ajudante Fernando Alves Vida, e no momento em que estacionaram o caminhão para realizar a segunda entrega foram rendidos por três roubadores. Contou que permaneceu no interior do caminhão, acompanhado por dois roubadores e pelo motorista, enquanto Fernando foi trancado no baú por um dos acusados, mas conseguiu fugir assim que o caminhão passou a andar. Relatou que havia um terceiro roubador que estava na direção do caminhão Iveco que transitava logo à frente do veículo em que estava. No momento em que estacionaram, contou que foi obrigado a carregar a carga e colocar no caminhão Iveco junto com José Carlos enquanto era ameaçado pelos roubadores. Após terminar o transbordo, alegou que foram colocados no baú do caminhão VW até a chegada dos Policiais Civis que prenderam os assaltantes, sendo que durante a abordagem policial os indivíduos resistiram à prisão e um deles tentou tomar a arma do policial que efetuou um disparo na perna de um dos roubadores. Realizou o reconhecimento pessoal dos presos em delegacia, quando então reconheceu Pedro, Vagner e Diego como os autores do roubo, descrevendo suas condutas.
Em Juízo a vítima acima afirmou que no dia dos fatos chegaram no cliente, sendo que Fernando desceu para verificar a nota quando, de repente, dois meliantes apareceram anunciando o assalto; já o terceiro dirigia outro caminhão à frente da marca IVECO. Contou que os roubadores não estavam armados mas os mesmos disseram que não tinham nada a perder e poderia dar um tiro nas vítimas. Relatou que toda ação levou meia hora, sendo que ajudou, junto com o Sr. Carlos, a transferir a carga de um caminhão para outro. Disse que quando terminaram foram postos no baú e nesse momento a polícia chegou. Reconheceu o número 01, Diego e número 07, Vagner, como autores do crime. No dia dos fatos, contou ter visto todos os assaltantes presos e viu também quando o acusado Vagner reagiu à abordagem policial, por meio da fresta do baú. Por fim, afirmou que não tinha visto o rosto do motorista, porque o mesmo ficou na esquina. Todavia, falou depois que viu o rosto na hora que ele estava vindo para pegar o carro. Relatou que dos que reconheceu em juízo, nenhum é o motorista.
A vítima Fernando Alves Vida disse que estava acompanhado pelo motorista Jose Carlos Evangelista de Jesus Santos e do ajudante Rick Johnny Macario, e no momento em que estacionaram o caminhão para realizar a segunda entrega, saltou do veículo e foi abrir o baú. Contou que foi rendido por um roubador, que o fez entrar no baú, enquanto outro roubador subiu no caminhão e obrigou o motorista José Carlos a arrancar com o veículo, sendo que neste momento conseguiu abrir o baú e fugir. Após saltar do caminhão, correu até a loja onde iria realizar a entrega e ligou para a empresa de rastreamento para comunicar os fatos e bloquear o caminhão. Posteriormente foi informado por um funcionário da empresa de rastreamento que o caminhão havia sido recuperado e que deveria comparecer à Delegacia, quando então reconheceu Pedro, Vagner e Diego como os autores do roubo, descrevendo suas condutas.
Em juízo a vítima em questão afirmou que no dia dos fatos chegaram no cliente, sendo que o ofendido desceu para levar a nota fiscal e o cliente pediu para aguardar um pouco. Relatou que estava vendo a mercadoria quando o individuo, número 01, rendeu o ofendido e o colocou no baú. Contou que o mesmo tomou seu celular, que foi recuperado depois. Disse que conseguiu sair do baú. Relatou que o acusado, número 01, estava com alguma coisa embaixo da camiseta, mas não soube dizer se era arma de fogo. Informou que o mesmo falava que não ia acontecer nada com as vítimas. Por fim, reconheceu o número 01, Diego e o número 07, Vagner, como autores do roubo.
A vítima de roubo do veículo Iveco, Avaldir França, afirmou extrajudicialmente que o caminhão de placas ETP 9992 São Paulo/SP pertence à empresa J.Caldeira & Cia Ltda, empresa de propriedade de Hélio Caldeira, e que na manhã do dia 08 de fevereiro, por volta das 08:15horas, trafegava pela Rua Ifema, altura do número 100 -Jd. Têxtil-Vargem Grande Paulista/SP, quando foi surpreendido por um veículo VW Kombi, de cor branca, que atravessou a sua frente e parou, quando dois indivíduos saltaram do seu interior e anunciaram o roubo. Contou que foi colocado no meio do banco, enquanto um dos roubadores dirigia o caminhão o veículo Kombi deixou o local. Relatou que após alguns minutos foi retirado do caminhão e colocado num automóvel permanecendo por cerca de 40 minutos até que foi deixado na rua Poema dos Olhos. Participou da formalização do reconhecimento pessoal dos detidos quando reconheceu Pedro Henrique dos Santos como sendo um dos roubadores do caminhão Iveco, sendo que durante a ação delitiva Pedro foi o indivíduo que estava na direção do automóvel no qual foi colocado após ser retirado de seu caminhão.
Os policiais civis Fabio Rodante Talocchi, Marcos da Cruz Oliveira, e José Celso da Silva disseram em sede policial que passaram pela Rua Cachoeira, altura do número 1.057, na região do Pari, quando se depararam com o veículo Iveco de placas CMJ 7457, o qual estava estacionado e com três indivíduos em seu interior. Consultaram o emplacamento e constataram que tal par de placas pertencia ao veículo Ford, modelo Verona, ano 1990, cor verde e não ao caminhão em questão. Diante dos fatos, contam que aproximaram-se e iniciaram a abordagem. Relataram que algumas pessoas estavam no interior do baú do caminhão o qual permanecia estacionado na frente do caminhão Iveco e passaram a gritar "são assaltantes, roubaram a nossa carga"; então continuaram a abordagem aos indivíduos; Marcos e José Celso foram para o lado do motorista do caminhão, enquanto Fabio deu a volta no caminhão e foi abordar o lado do passageiro. Contaram que o indivíduo que saltou do lado do passageiro resistiu à abordagem e tentou algumas vezes apanhar a arma do policial Fabio, que em dado momento efetuou um disparo que atingiu a perna do detido que foi identificado como sendo Vagner Silva Alves. Relataram ter o outro indivíduo, identificado como sendo Pedro Henrique dos Santos, de também ter resistido à prisão, mas foi contido por Marcos e José Celso, enquanto o outro preso Diego Armando Maradona Oliveira de Lima, saltou do veículo e colaborou com os Policiais durante à abordagem. Afirmaram que pediram apoio ao resgate, mas após quarenta minutos de espera, socorreram Vagner ao P.S. Municipal Santana Lauro Ribas Braga, onde foi atendido e liberado. Perguntaram para as vítimas o que havia ocorrido, e elas responderam que os três detidos roubaram a carga de tecido que transportavam e ainda os obrigaram a realizar o transbordo da carga do caminhão para o Iveco. Por último disseram que no interior do caminhão Iveco foi localizado um simulacro de arma de fogo.
A testemunha policial Fabio afirmou em juízo que no dia estava passando no local, junto com outros policiais, com viatura descaracterizada, ocasião em que viram um caminhão parado, em atitude suspeita. Relatou que observaram o pessoal passando carga para outro veículo; em seguida, pesquisaram a placa de um dos caminhões e verificaram que era de um caminhão diferente. Nesse sentido, afirmou que iniciaram a abordagem e, de imediato, duas vítimas que estavam no baú de um dos caminhões avisaram sobre o roubo. Contou que no momento da detenção dos acusados, Diego logo se rendeu; já o acusado Pedro deu um pouco de trabalho, relutou, e afirmou na hora que estava somente comprando a carga; o réu Vagner foi o que deu mais trabalho e por isso o policial disparou na perna do referido réu. Narrou que os réus Diego e Pedro estavam dentro do caminhão e que a carga estava dividida entre ambos os caminhões. Além disso, relatou que o caminhão IVECO, o que estava com a placa adulterada, tinha sido roubado dias antes e a vítima desse roubo reconheceu na delegacia o acusado Pedro como o autor daquele crime. Por fim, disse perante este juízo que, visualizando as imagens do acusados, Vagner é o do meio, sendo o da direita deste o acusado Diego e o da esquerda o acusado Pedro, o que corresponderia às imagens constantes da gravação. Contou que a delegacia em que atua é especializada em desmanche, mas também em furto e roubo de carros. 
A testemunha policial Marcos afirmou em juízo que, junto com seus companheiros, foram acionados por uma empresa de rastreamento  a qual avisou sobre um roubo de um veículo. Relatou que ao chegarem ao local se depararam com o caminhão, da marca IVECO, saindo do local e outro estacionado. Informou que os três acusados estavam já dentro do caminhão e tentaram empreender fuga. Relatou que no momento da abordagem, o réu Diego se entregou normalmente; o réu Pedro afirmou que estava só passando por ali, negando sempre participação no crime, porém a testemunha contou que o mesmo estava no volante do caminhão. Contou que a carga estava dividida entre os veículos e ambos os caminhões eram do tipo fechado (baú). A testemunha se recordou também que uma das vítimas saiu do baú de um dos caminhões.
A testemunha policial Celso afirmou em juízo que, junto com seus colegas, estavam passando pela rua quando averiguaram um caminhão, da marca IVECO, com placa de um veículo diverso, sendo que o acusado Pedro estava no volante e os outros réus estavam já na cabine com ele, com o motor do caminhão ligado. Contou que Diego se rendeu, mas o acusado Pedro resistiu e o réu Vagner foi para trás do caminhão. Informou que dentro do baú do caminhão da Volkwagen tinham duas vítimas e estas gritaram que estavam sendo roubadas. Relatou que estava dentro de uma viatura descaracterizada e por isso os acusados não perceberam a aproximação dos policiais. Narrou que estavam indo fazer uma operação e, passando na rua, viram uma movimentação diferente e por isso decidiram abordar os réus. Alegou que o réu Pedro afirmava que só estava passando, mas a testemunha disse que o mesmo estava na direção do caminhão. Por fim, confirmou que todas as vítimas reconheceram os acusados como os autores do crime da delegacia.
Em seus interrogatórios extrajudiciais, os réus optaram por permanecer silentes.
O réu Diego afirmou em juízo que no dia dos fatos foi realizar a subtração, junto com Vagner e "Baiano". Relatou que rendeu o rapaz dentro do baú do caminhão, mas não tinha nenhuma arma, somente simulou que possuía. Disse que Vagner já estava com o motorista na cabine e com outro ajudante e, então, foram todos até uma rua a três quarteirões dali. Contou que o motorista e o ajudante ajudaram a fazer a transferência para outro caminhão e Pedro apareceu para intermediar a compra da mercadoria e conferir as notas. Relatou que este não participou do roubo e provavelmente foi chamado por Vagner. Informou que os policiais chegaram depois que “bateram a carga”, sendo que um policial já apontou a arma para o depoente que de imediato deitou no chão se rendendo. Contou que Pedro falava a todo o momento que não tinha relação com o roubo e que Vagner recebeu um tiro por ter resistido à prisão, segundo o policial que o abordou. Contou que os policiais Fábio e o Alemão ofereceram dinheiro para livrá-lo da cadeia e também para o acusado Pedro. 
O réu Pedro negou os fatos em juízo. Relatou que trabalha com tecido e  no dia recebeu ligação de "Andrézinho" oferecendo tecidos para compra. Contou ter ido ao local dos fatos para comprar a mercadoria. Depois de falar várias vezes com André por telefone e este indicar diferentes locais nos quais os tecidos estavam, finalmente conseguiu chegar onde o caminhão estava. Informou que tinham dois caminhões, sendo que chegou em um dos acusados falando que tinha ido em nome do André para verificar as notas e a carga. Relatou que quando pegou a nota, estava perto da cabine do caminhão. Nesse momento, informou que os policiais chegaram em um carro descaracterizado e foram para o outro lado do caminhão. Disse que ia saindo quando um dos policiais o abordou; o depoente, então, contou que não queria ser algemado e não tinha relação com o que estava acontecendo. Informou que só ficou sabendo do roubo depois e os policiais exigiram R$ 250.000,00 para livrá-lo da prisão. Alegou que conhece André, apelido “Andrézinho”, pessoalmente, e que já havia comprado mercadoria dele uma vez. Informou que trabalha com tecidos há três anos e tem uma loja de fato, não no papel, lá na Concordia. Disse que, por fim, os outos acusados pensaram que ele estava junto com a polícia porque depois que ele chegou os agentes públicos os abordaram. Relatou que mora na zona norte, sendo que os outros denunciados moram na zona leste e foi conhecer estes depois de preso.  
O réu Vagner afirmou em juízo que no dia dos fatos estava passando necessidade financeira e conheceu um rapaz que se chamado baiano; este o chamou, junto com Diego, para realizar um serviço para ele. Relatou que baiano mandou ele ir até a cabine do caminhão e ameaçar as vítimas para estas se rendessem, com o objetivo deles partirem com o caminhão. Disse para os ofendidos que se tratava de um assalto e ia dar tiro  se não colaborassem. Contou terem parado o caminhão e pediu para as vítimas ajudarem a transportar a carga de um veículo para outro. Relatou que "Baiano" ficou na esquina observando se chegava algum policial. Relatou que tinha chamado um tal de André e este disse ter um rapaz chegando para verificar a carga. Contou que, logo depois, Pedro chegou para olhar a mercadoria e, instantes depois, os policias apareceram e deram voz de prisão. Informou ter tentado correr e por isso o policial atirou nele, mas em nenhum momento entrou em luta corporal com o policial. Por fim, alegou que iria receber aproximadamente R$3.000,00 pelo “serviço” e diz estar muito arrependido. Relatou que Diego mora na zona oeste, perto dele. 
Como é cediço, as palavras dos ofendidos não devem ser desqualificadas, principalmente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
Nesse sentido: É clara a posição destacada pelo d. Procurador de Justiça, de que o depoimento da vítima, quando se trata principalmente de crimes contra o patrimônio, é extremamente importante e válido, sendo que esta tem total interesse em localizar o verdadeiro culpado. Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes. (TJSP, Apelação Criminal nº.990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator Marcus Zanuzzi, julgado em:04/12/2008).
Pelo conjunto probatório restou comprovada a conduta criminosa imputada aos réus Diego e Vagner, tendo em vista o depoimento testemunhal e as circunstâncias da prisão em flagrante, sendo os acusados surpreendidos durante a prática do delito. Nesse sentido, o encontro dos objetos subtraídos em posse dos réus e a narrativa das vítimas, apoiada pelo pronto reconhecimento em sede policial, é indício inequívoco da autoria imputada. 
As vítimas detalharam que estavam fazendo entrega de mercadoria quando o cliente pediu para esperarem. Então, a vítima Fernando foi conferir a carga no baú e o motorista Jose Carlos e Rick ficaram na cabine do caminhão. Relataram que o réu Diego abordou Fenando e anunciou o assalto, prendendo o mesmo no baú. Já o acusado Vagner rendeu as outras vítimas na cabine, anunciando assalto e dizendo que "ia dar tiro se não colaborassem". Detalharam que José Carlos foi obrigado a acompanhar um caminhão à frente, da marca IVECO, por cinco minutos, até uma rua. Nesse trajeto, a vítima Fernando , que estava no baú, conseguiu fugir e acionar a seguradora. Já José Carlos e Rick tiveram que ajudar a transferir a carga de um veículo para o outro, depois foram colocados dentro do baú. Nesse momento, a polícia apareceu e prendeu os acusados. 
Os ofendidos reconheceram perante este juízo Diego e Vagner como autores do crime, mas não identificaram o acusado Pedro. Eles relataram que havia um terceiro que estava dirigindo a IVECO, mas tiveram pouco contato com este, sendo que no momento da transferência da carga, tal motorista foi para o outro lado da rua. 
Os réus Diego e Vagner confessaram em juízo a participação no crime e, inclusive, que ameaçaram as vítimas. Relataram que o roubo foi ideia de um terceiro não identificado, chamado de Baiano, o qual estava dirigindo o caminhão IVECO e no momento de transferência da carga ficou na esquina vigiando para ver se não aparecia a polícia.  
O concurso de pessoas resta claramente comprovado, uma vez que as vítimas informaram sobre a participação de todos os réus no roubo, em ação coordenada e premedita, indicando unidade de desígnios e ação delitiva em concurso.
A restrição da liberdade das vítimas é cabalmente comprovada, uma vez que os ofendidos foram obrigados a colaborar com o transbordo da carga, sendo mantidos em poder dos acusados por tempo prolongado de modo a permitir que a subtração tivesse êxito, contando não só o momento em que transferiram a carga, como também do trajeto da abordagem até a rua para fazerem a transferência como também ficaram no baú do caminhão. Nesse sentido, verifica-se que o tempo da consumação do roubo restou imbricado com a restrição de liberdade dos ofendidos. Anote-se que toda ação durou aproximadamente 30 minutos.
Além disso, não há que se falar em tentativa na medida em que houve a clara inversão da posse, mesmo que por breve momento. 
Desse modo, restam comprovadas as majorantes presentes na denúncia ofertada pelo Ministério Público, tal como a consumação do crime de roubo e a autoria por parte dos réus Diego e Vagner.
Todavia, não ficou comprovada a autoria do crime em relação ao denunciado Pedro.
                   Primeiramente, afasto o pedido de desentranhamento do reconhecimento dos acusados em fase policial na medida em que, ao contrário do que foi afirmado pela Defesa, não há provas da violação do artigo 226 do Código de Processo Penal. Apenas a vítima Jose Evangelista disse em juízo que não teria afirmado extrajudicialmente ter visto resistência do acusado ou arma no momento da abordagem dos policiais. Nenhuma das vítimas relatou que não teria reconhecido os réus na delegacia. Ademais, os documentos não podem ser desentranhados, pois estão dentro da cognição valorativa do juiz. Assim, mantenho os documentos juntos aos autos. 
Em que pese as vítimas terem reconhecido o acusado em sede policial e afirmarem que o motorista do caminhão foi preso na abordagem, as mesmas não conseguiram reconhecê-lo perante este juízo. Apenas afirmaram que existia um terceiro, que era motorista da IVECO e ficou na esquina no momento da transferência da carga. Sendo três vítimas que sofreram o roubo, era de se esperar que pelo menos uma delas conseguisse identificá-lo.
 A vítima Rick se contradiz, dizendo em um primeiro momento que não viu o rosto do motorista. Em seguida, indagado pelo advogado como reconheceu em sede policial o acusado, esta então afirma que viu o rosto sim por um breve momento. 
Os policias afirmaram que na abordagem Pedro negava constantemente o envolvimento no crime, informando, inclusive, que estava ali para comprar a carga. Tese esta sustentada no interrogatório do acusado.
Pedro afirmou perante este juízo que havia recebido uma ligação do "Andrézinho" o qual estava vendendo tecido. Relatou que como já havia comprado uma vez do mesmo e trabalha com o material, foi até o local indicado por André para verificar a mercadoria. Ao chegar, viu dois caminhões e pediu para um dos acusados a nota fiscal da mercadoria. Nesse momento, os policiais chegaram e prenderam todos. Pedro informou que só foi tomar ciência que a carga era roubada depois que foi detido. 
Os réus Diego e Vagner corroboram com a versão de Pedro, relatando que o motorista da IVECO era o "Baiano", indivíduo não identificado e que não foi preso. Disseram que ele ficou na esquina na hora da transferência da carga, conseguindo escapar da abordagem dos policiais. 
Em que pese os policiais civis terem afirmado que Pedro, no momento da abordagem, estava na direção do caminhão, tal afirmação se mostrou isolada diante do conjunto probatório que coloca em dúvida a autoria do acusado.
Então, há insuficiência de prova em relação ao réu Pedro.
    Portanto, de rigor a absolvição do réu Pedro  e a condenação dos acusados Diego e Vagner nos termos acima. 
Passo à dosimetria da pena.
Em relação ao réu Vagner.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento. 
Na segunda fase, não há agravantes. Reconheço a atenuante da confissão do acusado, mas deixo de diminuir a reprimenda, pois esta já esta no mínimo legal.
Em relação à terceira fase, verifica-se que se tratou de roubo duplamente majorado, concurso de agentes e restrição de liberdade. Tendo em vista ser a restrição da liberdade da vítima forma gravosa do delito de roubo e a quantidade de reféns e tempo em poder dos réus, é aumentada a pena do réu na maior fração facultada, 1/2, em razão do concurso de causas de aumento de pena.
Assim, chega-se à pena de 6 anos de reclusão e o pagamento de 15 dias-multa, no piso. 
Não é caso de se aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, pois o acusado não cumpriu 1/6 da pena. Assim, eventual progressão de regime será analisado pelo Juízo de Execução.
O réu deverá cumprir a pena no regime fechado, tendo em vista se tratar de roubo duplamente majorado, com emprego da grave ameaça. 
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos na medida em que o crime foi cometido com emprego de grave ameaça e também pelo tempo da pena fixada.
Em relação ao réu Diego Armando.
Fixo a pena base do crime de roubo no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias multa porque não há elementos que justifiquem seu aumento. 
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (fls. 79), por isso agravo sua pena em 1/6. Todavia compenso com a sua confissão, permanecendo a pena no mínimo legal.
Em relação à terceira fase, verifica-se que se tratou de roubo duplamente majorado, concurso de agentes e restrição de liberdade. Tendo em vista ser a restrição da liberdade da vítima forma gravosa do delito de roubo e a quantidade de reféns e tempo em poder dos réus, é aumentada a pena do réu na maior fração facultada, 1/2, em razão do concurso de causas de aumento de pena.
Assim, chega-se à pena de 06 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, no piso.
O réu deverá cumprir a pena no regime fechado, tendo em vista se tratar de roubo duplamente majorado, com emprego da grave ameaça. 
Inviável a substituição da pena por restritiva de direitos na medida em que o crime foi cometido com emprego de grave ameaça e também pelo tempo da pena fixada.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido acusatório para:
A) CONDENAR o réu DIEGO ARMANDO MARADONA OLIVEIRA DE LIMA (RG 46789617-SP) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e V do Código Penal, às penas de 6 anos de reclusão no regime inicial fechado e ao pagamento de 15 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
B) CONDENAR o réu VAGNER SILVA ALVES (RG 41663696-SP) como incurso no artigo 157, §2º, inciso II e V do Código Penal, às penas de 6 anos de reclusão no regime inicial fechado e ao pagamento de 15 dias-multa no valor unitário mínimo legal.
C) ABSOLVER o réu PEDRO HENRIQUE DOS SANTOS (RG 21670207-CE), nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação de ter infringido o disposto no artigo 157, §2º, inciso II e V do Código Penal.
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida nos termos dos artigos 1°, inciso III e 5°, inciso III, da Constituição Federal, cabendo ao juízo das execuções criminais competente aplicar práticas restaurativas, caso existente Grupo Gestor de Justiça Restaurativa na localidade em que os réus estiverem cumprindo pena, nos termos da Resolução 225/2016, respeitados os princípios e regras contidos nesta.
Os réus Vagner e Diego deverão permanecer presos porque presentes os requisitos da prisão preventiva, já lançados em sede de audiência de custódia e decisões posteriores sobre pedido de liberdade provisória, especialmente aquele relacionado à garantia da ordem pública (anotando-se que o fato é relativamente recente e houve emprego de grave ameaça), além de se assegurar a aplicação da lei penal, considerando a presente condenação. Ademais, como argumento subsidiário, os réus responderam ao processo presos e, assim, com a condenação, deverão continuar na mesma situação.
Expeça-se alvará de soltura clausulado em relação ao acusado Pedro.
Com o trânsito em julgado, os nomes dos condenados deverão ser lançados no rol dos culpados.
P.I.C.
                         São Paulo, 16 de outubro de 2020. 
                            Gerdinaldo Quichaba Costa 
                                         Juiz de Direito