1505176-51.2022.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... da reincidência do réu por tráfico de drogas e crimes patrimoniais, sem quaisquer circunstâncias atenuantes; soma de ambas as penas pelo concurso material, sem concessão de qualquer benefício e fixação de regime fechado para cumprimento das penas.
A Defensoria Pública, por seu turno, em alegações finais orais, alegou que o acusado confessou integralmente os fatos atribuídos a ele, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505176-51.2022.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505176-51.2022.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2252469/2022 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 27443628 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2252469 - CENTRAL POL.JUD-RIB. PRETO, 2252469 - 04º D.P. RIBEIRAO PRETO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES RODRIGUES DE ARANTES
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

CHARLES RODRIGUES DE ARANTES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 180, caput, do Código Penal e 14, caput, da Lei 10.826/2003, em concurso material de crimes, porque, (i) no dia 15 de setembro de 2022, por volta das 07:00 horas, na Avenida Doutor Celso Charuri, nº 1500, Jardim Manoel Penna, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, após receber de maneira escusa, de casal desconhecido e em proveito próprio, supostamente conduzia (uma) camionete MMC/L200 Triton Flex, cor branco, ano/modelo 2012, chassi 93XFRKB9TCCC50798, placa EID1B18 (auto de exibição, apreensão e entrega e laudo pericial – fls. 24/25), avaliada em R$ 79.000,00 (setenta e nove mil reais), nos termos da declaração do ofendido– fls. 05, pertencente à vítima Marcos Tadeu dos Santos, ciente de que se tratava de produto de furto, apurado no RDO nº GK5062-1/2022 (fls. 53/55), bem como (i.i) na mesma ocasião, supostamente transportava um cartucho de munição calibre .22, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2022 (fl. 102).
O réu foi citado (fl. 109) e apresentou resposta à acusação (fls. 115/118).
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 124).
Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha comum às partes, bem como foi interrogado o réu (fl. 165).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia, aduzindo que a autoria e a materialidade delitivas restaram devidamente comprovadas, destacando que o laudo pericial de fls. 126129 atestou a eficácia da munição apreendida em poder do réu, o qual é confesso quanto a posse desta. Por outro lado, asseverou que o réu negou a receptação e, quando muito, assumiu-a em sua forma culposa, razão pela qual não há que se falar em confissão. Anotou que o acusado ostenta péssimos antecedentes criminais e as circunstâncias judiciais não lhe são favoráveis. Diante disso, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal; consideração da reincidência do réu por tráfico de drogas e crimes patrimoniais, sem quaisquer circunstâncias atenuantes; soma de ambas as penas pelo concurso material, sem concessão de qualquer benefício e fixação de regime fechado para cumprimento das penas.
A Defensoria Pública, por seu turno, em alegações finais orais, alegou que o acusado confessou integralmente os fatos atribuídos a ele, porém, requereu sua absolvição quanto ao delito de posse de munição, por atipicidade delitiva, em razão da mínima ofensividade da conduta, eis que o réu portava uma única munição, desacompanhada de revólver, inexistindo risco ao bem jurídico tutelado. No que tange ao delito de receptação, alegou que o acusado confirmou que, ao conduzir a caminhonete, suspeitou que tivesse origem ilícita, estando presente a confissão, que deve ser considerada em seu benefício. No mais, pleiteou que a pena-base seja fixada em seu mínimo legal; compensação entre a reincidência e a confissão; fixação de regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. 

Eis o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido condenatório é parcialmente procedente.
Eis a prova oral produzida em Juízo:
A testemunha comum às partes Maria Angélica Souza dos Reis, policial militar, relatou em Juízo que se depararam com a caminhonete estacionada na faixa de rolamento e suspeitaram, razão pela qual decidiram parar. O réu estava dentro do veículo e o painel deste estava todo estourado, bem como havia ferramentas em seu interior. O réu disse que outro casal, que estava em outro veículo, ofereceu R$200,00 para ele levar a caminhonete. O acusado também tinha uma munição no bolso. Afirmou que verificaram que a caminhonete fora furtada na área central da cidade no dia anterior. Contactada, a vítima foi ao local e foi dada voz de prisão ao acusado. Ao abordarem o réu, ele disse que nem tentou fugir, "porque não tinha condições". Também contou que a caminhonete estava em outro lugar e que a levaria para outro local, sem mencionar qual seria o destino. Ele afirmou que o mencionado casal estava em um veículo Polo. Respondeu que a munição estava no bolso da calça do réu e foi encontrada durante a busca pessoal. Afirmou que não localizaram arma, somente a munição. 
O acusado Charles Rodrigues de Arantes, interrogado judicialmente, disse que tem 38 anos de idade. Estudou até segundo grau completo. Morava com seus pais, em Batatais, mas faz uso de drogas, crack e álcool, razão pela qual saiu de casa e veio para Ribeirão Preto, onde morava nas ruas e no Cetrem. Aqui, trabalhava vendendo reciclagens. Sobre os fatos ora apurados, contou que, em sua atividade de catador de reciclagens, encontrou a munição no chão do bairro Parque Ribeirão, mas afirmou que não tem revólver e ela não teria utilidade, apenas a guardou. Sobre a caminhonete, respondeu que saiu do mencionado bairro e passou pela pista que vai para o Ribeirão Shopping. Ao passar por um posto de combustíveis, na entrada de um condomínio, viu um casal em um veículo Polo prata hatch. Ao pedir café da manhã para o rapaz, pois estava com fome, ele lhe perguntou se sabia dirigir, tendo respondido positivamente, pois já trabalhou como vendedor. Então, ele lhe pediu para conduzir a caminhonete, dizendo que a esposa dele estava passando mal. Aceitou a proposta porque estava com fome, bem como porque era usuário e queria usar drogas. Então, o rapaz deu partida na caminhonete e o interrogando entrou, seguindo-o no percurso. Ao sair da rodovia, acabou o combustível da camionete e logo a viatura  o abordou, ocasião em que soube que o veículo era roubado. Respondeu que somente soube que o automotor era produto de ilícito quando os policiais chegaram. Suspeitou que tinha origem ilícita ao aceitar a proposta e conduzi-la, pois viu que o vidro de trás e o painel estavam quebrados. Isso foi antes de ser abordado pelos policiais. Está arrependido. 
Pois bem. Quanto ao crime de receptação, necessário verificar a existência de crime anterior de que proveio a res. 
Na presente hipótese, a materialidade do delito de furto da caminhonete da vítima restou suficientemente comprovada pelos Boletins de Ocorrência de fls. 07/09 e 53/55, pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega da res de fl. 24, bem como pelo depoimento judicial da policial militar Maria Angélica, a qual confirmou que, após abordagem ao réu, ao verem o veículo em atitude suspeita, realizaram pesquisa e constataram que a caminhonete possuía registro de furto.  
Em relação ao conhecimento da origem ilícita deste veículo por parte do réu, entendo que restou devidamente comprovado nos autos, anotando-se que ele próprio confessou tal conhecimento e disse que, ao entrar na caminhonete e ver que o vidro e o painel estavam quebrados, suspeitou ser produto de crime.
Nesse sentido, segundo a vítima afirmou extrajudicialmente, a caminhonete foi recuperada com diversos danos no painel, na soleira das portas e vidro traseiro quebrado (fl. 05), sendo evidente que outra pessoa nela ingressou, possivelmente, por arrombamento e o acionamento da ignição se deu de forma ilícita, sem chave. 
Além disso, conforme Auto de Exibição e Apreensão de fls. 22/23, foram apreendidas no veículo diversas ferramentas utilizadas possivelmente em tais danos, como uma serrinha, duas chaves de fenda, dois alicates, uma faca, uma chave de boca, ou seja, circunstâncias que deixariam evidente para qualquer pessoa que o veículo havia sido produto de furto. 
Portanto, diante de todas essas circunstâncias, o réu tinha plena ciência que se tratava de produto de crime, fato por ele confirmado em interrogatório judicial.
Neste sentido, a jurisprudência do E. TJSP sobre o prévio conhecimento da origem ilícita do bem evidenciado pelas circunstâncias fáticas:

"Apelação criminal. Receptação. Dolo. Tipicidade subjetiva. O dolo - posto que elemento puramente anímico da conduta - sempre há de ser positivado a partir das circunstâncias com que o fato fisicamente emergiu. A conduta do agente que busca esconder laconicamente os descaminhos que o bem trilhou para chegar a suas mãos aponta claramente a consciência e vontade que o animava quanto à respectiva origem criminosa, a ponto de fazê-lo ocultar evasivamente a inequívoca e verdadeira procedência. A aquisição de automóvel sabidamente exige cuidados, solenidade e rigor, procedimentos que integram o saber popular, de sorte que sua ausência ainda mais endossa a ciência quanto à condição ilícita da coisa." (TJSP; Apelação Criminal 0000474-73.2017.8.26.0616; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/04/2021; Data de Registro: 13/04/2021)

"RECEPTAÇÃO - Dolo. Circunstâncias da apreensão do bem. Absolvição. Impossibilidade. Conhecimento da origem ilícita da coisa. Dolo evidenciado pelas circunstâncias que envolveram o fato. Condenação mantida. Apelo desprovido." (TJSP; Apelação Criminal 0002157-24.2017.8.26.0624; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/11/2019; Data de Registro: 18/11/2019)

Por fim, a materialidade da receptação restou evidenciada pelo Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/06, pelos Boletins de Ocorrência de fls. 07/09 e 53/55; pelo Auto de Exibição/Apreensão/Entrega do veículo de fl. 24, pelo Auto de Avaliação de fl. 89, bem como pela prova oral produzida nos autos.

Já em relação ao delito previsto no artigo 14, do Estatuto do Desarmamento, entendo que a absolvição do acusado por atipicidade da conduta se impõe, notadamente porque foi apreendido somente um cartucho de munição calibre .22 e não havia a respectiva arma apta para utilizá-lo. 
Tratando-se de fato com previsão no Estatuto do Desarmamento, ensina Delmanto que os bens jurídicos tutelados são: “a segurança e paz públicas, notadamente a política de controle federal de armas de fogo e a incolumidade dos cidadãos, uma vez que, com o desarmamento e o controle, busca-se diminuir o número de pessoas mortas ou feridas por armamentos” (Leis Penais Especiais comentadas. 2ª edição. p. 793). 
Ainda, são objetos materiais do delito a “arma de fogo, acessório ou munição”, ao passo que esta última categoria de objetos (munição), pelo Dicionário Aurélio, é definida como “designação comum a todo material de guerra ou de outra espécie com que se devem prover tropas, navios de guerra, etc”. 
Se por um lado o Direito Penal deve se ocupar com atos realmente prejudiciais aos bens que espera proteger, neste caso, a segurança e a paz públicas, nao ameaçadas dada a singeleza do armamento (um cartucho de munição calibre .22), por outro, a definição supra não se coaduna com a realidade dos autos, vez que aquela unidade jamais serviria para abastecer os destinatários indicados pelo verbete “munição”, em sua restrita acepção. 
A consequência da inexpressiva potencialidade vulnerante dessa unidade de cartucho, desacompanhado - importante frisar - de arma de fogo eficaz, é a atipicidade, na esteira de precedentes, a exemplo do adiante reproduzido, dedicado à situação análoga: 

“Ao tornar típica a conduta de quem porta munição sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o legislador visou responsabilizar criminalmente o agente que atenta contra a incolumidade pública, objetividade jurídica tutelada pela norma. E não há risco maior para a incolumidade pública no caso do agente que possui apenas alguns cartuchos, como na hipótese dos autos, e não tem como detoná-los” (TJSP. Apelação Criminal nº 0014170-65.2011.8.26.0624. Órgão julgador: 16ª Câmara Criminal. Relator: Des. Newton Neves. Data do julgamento: 28/01/2014). 

Confira-se, também, o precedente relatado pelo Exmo. Desembargador Almeida Sampaio, da Colenda 2ª Câmara de Direito Criminal, assim ementado: 

“Apelação Criminal - Estatuto do Desarmamento - Porte de munição - Admissão da atipicidade da ação - Existência de sete projéteis aptos - Pequena quantidade - Absolvição do réu deste delito - Demais condenações mantidas (artigos 12 e 16, § único, IV) - Validade da prova dos autos - Existência de laudo pericial Penas recalculadas - Alteração da pena substitutiva - Prestação de serviços e multa - Regime aberto - Isenção das custas e despesas processuais - Apelo provido em parte” (TJSP. Apelação Criminal nº 0000154-94.2013.8.26.0185. Julgado em: 20/10/2014).  (destaquei)

E ainda: 

“Com efeito, a posse isolada dos cartuchos, sem possibilidade de pronto uso em arma, não exibia qualquer potencialidade lesiva e não poderia, portanto, colocar em perigo o bem jurídico tutelado pela norma penal, ou seja, a incolumidade pública. Cuida-se de objeto, em si mesmo considerado, absolutamente inidôneo para configurar o delito” (TJSP. Apelação Criminal nº 0032492-88.2008.8.26.0576. 12ª Câmara Criminal. Desembargador: Rel. Exmo. Des. Vico Mañas. Julgado em 12/06/13). 

Dessa forma, impõe-se a absolvição do acusado quanto ao delito previsto no artigo 14, do Estatuto do Desarmamento, por atipicidade delitiva, devendo ser condenado apenas pelo crime de receptação.

Passo à dosagem da pena.

Artigo 180, caput, do CP:

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é reincidente, o que será considerado na segunda fase, e ostenta inúmeros maus antecedentes, inclusive, encontrava-se em pleno cumprimento de pena quando dos fatos ora apurados (Certidão de Distribuição Criminal de fls. 61/68). Além dos maus antecedentes, entendo que a culpabilidade pesa em desfavor ao acusado, uma vez que a receptação, especialmente de camionetes de luxo, é o móvel que alimenta os crimes precedentes (roubos, furtos etc), já que os praticantes destes dependem dos receptadores para “desovar” os bens ilícitos. Sabe-se, ademais, que não é ocasional e nem aleatório, especialmente em furtos/roubos de veículos automotores, o direcionamento dos bens aos receptadores, sendo que geralmente estes estão previamente conluiados com os roubadores/furtadores e prontos a receber a res furtiva, alimentando a cadeia criminosa. De se mencionar ainda que a vítima afirmou extrajudicialmente que o veículo lhe foi devolvido com graves danos painel, na soleira das portas, no vidro, paralamas, estribos e capota de lona, que lhe acarretaram prejuízo de R$10.000,00. Diante disso, fixo a pena-base em 2/3 acima do mínimo legal, resultando em  01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Na segunda fase, ante a reincidência acima mencionada, presente a circunstância agravante prevista no artigo 61, I, do CP. Por outro lado, o acusado confessou a prática do crime, portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, III, "d", do CP. Tratando-se de circunstâncias igualmente preponderantes, compenso-as.
Na terceira fase, não há causas de aumento, nem de diminuição de pena, razão pela qual torno definitiva a reprimenda acima fixada.

Tendo em vista a reincidência do acusado, os maus antecedentes e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto.
Pelos mesmos motivos, incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como de a suspensão condicional da pena, pois ausentes os requisitos legais (art. 44, II e III, e art. 77, incisos I e II, ambos do CP). 

Dispositivo.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR CHARLES RODRIGUES DE ARANTES como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, cada qual equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, bem como para ABSOLVÊ-LO da imputação que lhe pesa de ter praticado o delito previsto no 14, caput, da Lei 10.826/2003, com fulcro no artigo 386, inciso III, do CPP. 
Mantenho o acusado preso, por considerar o risco concreto de reiteração delitiva, em detrimento da ordem pública (artigo 312 do CPP), o que se evidencia pelo modo de agir e antecedentes em crimes patrimoniais semelhantes. Ressalto que quando dos fatos o reú estava em cumprimento de pena, o que também justifica a prisão cautelar para assegurar a aplicação da lei penal. 
Expeça-se mandado de recomendação em desfavor do réu na prisão em que se encontra, bem como guia de execução provisória, observando-se o regime inicial de pena fixado. 
Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nomes do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se as guias de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos prevista no artigo 387, inciso IV do Código de Processo Penal, pois não há pedido nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, as quais ficam ressalvadas por se tratar de beneficiário da Assistência Judiciária gratuita.
P. I. C.

Ribeirão Preto, 15 de dezembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA