1505428-02.2021.8.26.0664
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Votuporanga
Foro: Foro de Votuporanga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2022
... que diz respeito ao crime de associação para o tráfico, não há comprovação segura de vínculo associativo duradouro e estável entre o réu e o adolescente para a prática, reiterada ou não, de tráfico de drogas, que se reclama para a identificação do delito de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06). Ao revés, contatou-se apenas o concurso de agentes, o que é insuficiente para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votuporanga
Foro de Votuporanga
1ª Vara Criminal
Rua Espírito Santo, 2497, Votuporanga-SP - cep 15501-221
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505428-02.2021.8.26.0664 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505428-02.2021.8.26.0664
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2335757/2021 - DEL.DEF.MUL. VOTUPORANGA, 21869451 - DEL.DEF.MUL. VOTUPORANGA, 256/21/525 - DEL.DEF.MUL. VOTUPORANGA, 2335757 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA, 256/21/525 - DISE- DEL.SEC.VOTUPORANGA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDELL PEREIRA LIMA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gislaine de Brito Faleiros Vendramini


Vistos.

Trata-se de ação penal pública incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em desfavor de WENDELL PEREIRA LIMA SILVA, pela prática dos crimes previstos nos artigos 33, caput, c.c. art. 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/2006 (c/c a Lei nº 8.072/90).
Emerge da denúncia (fl. 139/144):

Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 09 de dezembro de 2021, por
volta das 14h53min, na Travessa Bem-te-vi, nº 10, próximo ao campo de futebol do Bairro Pró-Povo, Jardim Morini, nesta cidade e Comarca de Votuporanga, WENDELL PEREIRA LIMA SILVA, qualificado a fls. 7/9 e 14, em concurso de agentes, comunhão de esforços e unidade de desígnios com o adolescente BRYAN CESAR MARQUES VIANA, nas mediações  de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, esportivas, ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer natureza, trazia consigo, tinha em depósito e guardava, com fins de tráfico, 6 (seis) porções de cannabis sativa L (maconha), com peso líquido de 3.579,37g, 23 (vinte e três) “pinos” de cocaína, com peso líquido de 5,13g, 5(cinco) porções de cocaína, com peso líquido de 168,07g, 7 (sete) porções de cocaína na forma de crack, com peso líquido de 24,34g, 149 (cento e quarenta e nove)
comprimidos de ecstasy (metanfetamina e tenanfetamina), com peso líquido de 60,75g, e 795 (setecentos e noventa e cinco) pontos de LSD com peso bruto de 14,14g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, cf. auto de exibição e apreensão de fls. 24/26,  fotografias de fls. 40/45, laudo de constatação de fls. 50/52 e laudos de exame químico-toxicológicos definitivos de fls. 97/99 e 126/129.


Determinada a notificação do denunciado (fl. 149), esta realizou-se à fl. 160.
A defesa prévia foi apresentada às fls. 169/175.
A denúncia foi recebida em 10 de março de 2022 (fls. 185/187).
Não tendo havido absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 185/187).
Durante a instrução, colheu-se o depoimento de duas testemunhas e, ao final, foi realizado o interrogatório do acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão manifestada na denúncia, a fim de se condenar o denunciado como incurso nos tipos penais mencionados na inicial acusatória, com fixação da pena base, na primeira fase, acima do mínimo legal em razão da diversidade e quantidade considerável dos entorpecentes, sem alterações na segunda fase e, na terceira, o reconhecimento de duas causas de aumento de pena, e fixação de regime inicial fechado.
A Defesa, a seu turno, postulou pela absolvição e, subsidiariamente, redução da pena. 
É o breve relatório. 
D E C  I D O. 
Não há preliminares ou prejudiciais ao mérito. Por outro lado, encontram-se presentes as condições da ação e os pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo. Em virtude disso, avanço diretamente à análise do mérito.
O art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 prevê como crime as seguintes condutas, in verbis:
Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena – reclusão de 05 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 a 1.500 dias-multa

O bem jurídico tutelado pela norma penal é a saúde pública, de forma que o delito é de perigo abstrato e se consuma com a prática efetiva de qualquer das condutas previstas no tipo incriminador. Droga, no caso, como elemento normativo do tipo, é toda substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, assim considerada pela Agência Nacional de Vigilância Sanitária e listada na Portaria SVS/MS 344, de 12/05/98.
O elemento subjetivo do tipo é o dolo genérico, consubstanciado na vontade e consciência de praticar uma das várias condutas nucleares do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, tendo o agente pleno conhecimento de que a droga é entorpecente ou que causa dependência física ou psíquica, e que o faz sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Ainda, é crime de mera conduta, sendo irrelevante a prova da comercialização.
Por sua vez, eis a redação do art. 35, caput, da Lei nº 11.343/2006, in verbis:
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º , e 34 desta Lei:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Passo a analisar os elementos de prova colhidos. 
A materialidade do crime de tráfico de drogas imputado ao réu restou devidamente comprovada pelos seguintes elementos juntados aos autos: auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim de ocorrência policial (fls. 19/22), auto de exibição/apreensão (fls. 24/26), laudos de constatação provisória (fls. 49/52), laudos definitivos de exame químico-toxicológico (fls. 97/99), documento de identidade do adolescente (fl. 06), fotografias (fls. 33/37 e 40/45) e depoimentos colhidos tanto na fase inquisitorial quanto na instrução processual.
As substâncias em questão encontram-se presentes na relação de substância de uso proscrito no Brasil, conforme o disposto na Portaria 344/98 do SVS/MS e suas atualizações.
A autoria também é certa e recai sobre o acusado.
Com efeito, o policial militar Paulo Cesar Serantoni, na delegacia, disse que vinha recebendo denúncias de tráfico de drogas no campo de futebol do bairro Pró Povo e esquinas das ruas Bem te Vi e Sebastião Cechini e, na data dos fatos, ao se aproximar do local, abordou o acusado e o adolescente quando saíam da mata, tendo o menor dispensado uma sacolinha contendo  vinte e dois pinos de cocaína. Abordados e revistados, na posse do maior havia a importância de R$ 63,00 em notas diversas e, na ocasião, ambos confessaram a venda de entorpecentes. Então, adentraram na mata no local de onde eles saíram e viram sob algumas folhas de árvores uma mochila contendo tijolos inteiros e outros cortados, de maconha, drogas sintéticas, LSD e Extasy, "crack" e cocaína. Os autuados informaram que fazer a "guarda" do entorpecente par um traficante, cujo nome não quiseram  nominar. Diante das circunstâncias, deram voz de prisão ao acusado. Entenderam que o menor era encarregado da venda e o maior da contabilidade. Segundo os conduzidos, vigiavam a droga porque há muitos "ratos" no local.
Em juízo, o Cabo Serantoni manteve a versão anterior, confirmando a abordagem e todas as diligências da abordagem; disse que havia no local balança de precisão, plástico filme, facas e que, normalmente, eles ficam ali nas proximidades do campo, escondem a maior parte da droga em uma mata próxima para preparar porções menores para venda, inclusive foram apreendidos petrechos para preparação da droga. Acrescentou que é comum adolescente assumir a maior parte da droga e, depois, informalmente afirmaram que eram olheiros da droga maior, pois ratos (usuários) poderiam pegar. Disse que o acusado já foi visto várias vezes no local, assim como o menor.  
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Cabo Rodrigo. 
O menor Bryan Cesar Marques Viana afirmou, no termo de declarações (fls. 04), que estava no campinho do Pró Povo com o amigo Wendel fumando maconha e então decidiram cortar os cabelos. Disputaram quem cortaria primeiro e então saíram correndo. Quando já estavam chegando na barbearia foram abordados por policiais militares que os revistaram, sendo que na posse de Wendel foi apreendida a importância de cinco reais. O declarante ia pagar o corte, no valor de quinze reais com cartão. Foram levados até o campinho, onde ficaram sentados enquanto policiais entravam na mata e alegaram que encontraram entorpecentes. Não viu os entorpecentes apreendidos, não sendo verdade que "dispensou" um saquinho com pinos de cocaína e nem informou aos policiais que estava guardando drogas para um traficante porque há "ratos" no local.  Nunca teve passagens pela polícia. Trabalha com gesso, para uma empresa que está em instalação na cidade. 
Em seu interrogatório judicial, o acusado WENDELL PEREIRA LIMA SILVA, negou as imputações. Estava no campinho do "Pró Povo" com o colega Bryan, fumando um baseado, quando decidiram ir ao cabeleireiro cortar o cabelo, mas então viu a viatura, avisou Bryan e saíram correndo, sendo abordados. Na posse de Bryan nada foi encontrado e foi apreendida a importância de cinco reais com o interrogando, além do cartão bancário. Em seguida, foram levados até na praça e os policiais adentraram na mata, mas não sabe o que foi apreendido. Indagado, informou que fica na praça olhando a mata, para ninguém se apossar da droga, mas não a vende e recebe em pagamento porções de maconha que faz uso. Bryan desconhecia tal circunstância.  Não sabe a quem a droga apreendida pertence. Não tem passagens pela polícia. Não sofreu nenhum tipo de violência durante a prisão. Tem conhecimento de que a mãe foi comunicada da prisão. Não tem filhos. 
Em juízo, o réu disse que é usuário e fumava maconha na sua casa, um quarteirão do campo de futebol, a viatura passou e o abordou, entregou a ponta do cigarro de maconha, mas foi colocado na viatura e levado até a mata ali perto do campo, onde pegaram mais droga e o acusaram; na delegacia, falaram para assumir porque é primário e sairia; estava com Bryan em sua casa fumando maconha; não tinha dinheiro consigo, a droga e o dinheiro foram plantados; não conhecia os policiais responsáveis pela prisão, ali é ponto de tráfico e eles precisavam abordar alguém; trabalhava na empresa Frango Rico, mas foi dispensado um mês antes dos fatos.  
Verifica-se que a negativa de WENDELL, de que desconhecia a droga apreendida pela polícia, encontra-se isolada do conjunto probatório, indo de encontro às alegações dos policiais militares, os quais, em relato coeso e uníssono, afirmaram que viram os acusados saindo da mata, sendo que o adolescente "dispensou" uma sacolinha plástica contendo pinos de cocaína.  Com o acusado havia a quantia de sessenta e três reais em notas diversas. Além disso, na mata, local de onde os indivíduos saíram, encontraram sob algumas folhas vários tijolos de maconha, crack, cocaína, comprimidos de Ecstasy e LSD. 
Os depoimentos prestados pelos policiais foram coerentes e harmônicos com os demais subsídios de convicção existentes nos autos – especialmente com o laudo de constatação da substância entorpecente – e não há nenhum indicativo a colocar em xeque a idoneidade das informações prestadas.
Em verdade, o exercício da função de agente da lei não pode, por si só, tornar suspeita a versão dos fatos apresentados, pois seria um contrassenso que o Estado incumbisse tais pessoas da função repressiva e lhes negasse crédito quando relatam suas diligências. 
Diante desse cenário, sobretudo levando em consideração as palavras dos policiais militares, a autoria em relação ao denunciado resta, portanto, de todo comprovada nos autos, uma vez que droga foi efetivamente apreendida em seu poder, restando evidente a ciência e a conduta de guardar a droga.
No tocante à tipicidade do crime de tráfico de drogas em si, dentre outras modalidades descritas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006, incrimina-se a conduta de guardar, bastando que a finalidade do agente não seja para consumo próprio. 
Além disso, o conjunto probatório demonstra que o adolescente concorria para a guarda da droga, o que enseja a conclusão de que o tráfico praticado pelo réu tinha participação de adolescente, atraindo-se a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006. 
A comprovação da proximidade do local dos fatos com praça e igreja por meio do laudo pericial (fls. 239/241), enseja, também, a incidência da causa de aumento prevista no art. 40, inciso III, do mesmo diploma legal. 
Dessa forma, devidamente evidenciadas a materialidade e a autoria delitiva, assim como a subsunção dos fatos à figura típica do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, não há de se acolher a tese defensiva de absolvição por insuficiência de provas.
O dolo está devidamente comprovado, pois ficou evidenciado que o réu era sabedor de sua conduta e tencionava o comportamento proibido que cometia. Destarte, não existindo circunstâncias que possam conduzir à exclusão da ilicitude ou mesmo dirimir a culpabilidade do réu e, demonstrado o fato típico, antijurídico e culpável, a responsabilidade penal do acusado é medida que se impõe.
No que diz respeito ao crime de associação para o tráfico, não há comprovação segura de vínculo associativo duradouro e estável entre o réu e o adolescente para a prática, reiterada ou não, de tráfico de drogas, que se reclama para a identificação do delito de associação (art. 35 da Lei nº 11.343/06). Ao revés, contatou-se apenas o concurso de agentes, o que é insuficiente para a configuração do delito autônomo. Impõe-se a absolvição (art. 386, VII, do CPP).

Caracterizada a prática do delito de tráfico, passo à aplicação da pena. 

Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como juízo de reprovabilidade do comportamento do agente, não extrapolou a normalidade do tipo. Não há antecedentes a serem valorados. Não há elementos acostados aos autos para permitir a aferição da personalidade do réu e a sua conduta social. O motivo do crime não refoge à normalidade nesse tipo de ilícito.  As circunstâncias e as consequências são normais ao tipo penal.  Por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois o crime é vago, ou seja, não possui sujeito passivo determinado. Passando à análise específica das circunstâncias previstas no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, verifica-se que a natureza e a quantidade das drogas merecem maior reprovabilidade, devido à diversidade de substâncias, maconha, crack, cocaína, comprimidos de Ecstasy e LSD, entorpecentes extremamente nocivos à saúde humana. Portanto, presente uma circunstância judicial desfavorável, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto) para fixá-la em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes passíveis de valoração. Assim, mantenho a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Porém, há que se considerar as causas de aumento previstas no art. 40, incisos III e VI, da Lei nº 11.343/2006, consoante exposto na fundamentação, ou seja, participação de adolescente na prática do delito e, ainda a comprovação, por meio de laudo pericial, da proximidade do local dos fatos com praça e igreja. Assim, as duas majorates impõem a exasperação da pena em 1/3, resultando na reprimenda de 7 anos, 9 meses e 10 dias e 777 dias-multa.

Nesse sentido, o entendimento do  STJ: 

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA DA PENA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006. ENVOLVIMENTO DE ADOLESCENTE. PARTICIPAÇÃO QUE NÃO DENOTA HABITUALIDADE DELITIVA DO RÉU. QUANTIDADE INEXPRESSIVA DA SUBSTÂNCIA. APLICAÇÃO DO ÍNDICE EM 2/3. MAJORANTES DO ART. 40, III E VI, DA LEI N. 11.343/2006. FIXAÇÃO DE ÍNDICE DE AUMENTO EM 1/3. ANALOGIA À SÚMULA 443 DO STJ. READEQUAÇÃO À FRAÇÃO MÍNIMA (1/6). REGIME PRISIONAL. PENA INFERIOR A QUATRO ANOS. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. MODO ABERTO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITO. POSSIBILIDADE. MANIFESTA ILEGALIDADE VERIFICADA. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A teor do disposto no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006, os condenados pelo crime de tráfico de drogas terão a pena reduzida, de um sexto a dois terços, quando forem reconhecidamente primários, possuírem bons antecedentes e não se dedicarem a atividades criminosas ou integrarem organizações criminosas. 3. Hipótese em que o envolvimento da menor não evidenciou a habitualidade delitiva do agente e, considerando sua primariedade e seus bons antecedentes, impõe-se a aplicação do redutor do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006 no máximo legal (2/3), sobretudo quando não expressivo o montante de entorpecentes apreendido. Precedentes. 4. Segundo a jurisprudência desta Corte Superior, a aplicação das majorantes previstas no art. 40 da Lei de Drogas exige motivação concreta, quando estabelecida acima da fração mínima, não sendo suficiente a mera indicação do número de causas de aumento, em analogia ao disposto na Súmula 443 do STJ, que dispõe: "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". (Precedentes). 5. No caso, o Tribunal de origem majorou as penas na fração de 1/3, tão somente pelo fato de terem sido reconhecidas duas majorantes (art. 40, III e VI, da Lei n. 11.343/2006), impondo-se, portanto, o redimensionamento para a percentual mínimo (1/6). 6. Estabelecida a reprimenda final em 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão, verificada a primariedade do agente e sendo favoráveis as circunstâncias do art. 59 do CP, o regime inicial aberto é o adequado à prevenção e à reparação do delito, nos termos do art. 33, § 2º, c, do Código Penal. 7. Preenchidos os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 8. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fazer incidir a causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, no grau máximo, e reduzir a fração das causas de aumento do art. 40 da Lei de Drogas para 1/6, redimensionando a pena da paciente para 1 ano, 11 meses e 10 dias de reclusão mais 194 dias-multa, bem como para estabelecer o regime aberto e substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a ser definida pelo Juízo de Execução. (HC 510.095/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019) (grifei)

 Destaque-se, no que tange ao reconhecimento de causa de diminuição de pena, que o §4°, do artigo 33, da Lei n° 11.343/2006, prevê que “as penas poderão ser reduzidas de um sexto a dois terços, desde que o agente seja primário, de bons antecedentes, não se dedique às atividades criminosas nem integre organização criminosa”. No caso em exame, o réu não tem direito à causa especial de diminuição de pena. Isso porque, objetivamente, denota-se a dedicação a atividades criminosas, impeditivo legal para a concessão da causa redutora. 
À vista do quantum de pena, o regime de início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, nos termos do art. 33, §2°, "b", do Código Penal, mostrando-se desproporcional e insuficiente à fixação de regime menos aflitivo, até mesmo pelo caráter hediondo do delito, que fomenta uma série de outras infrações. 
Ressalte-se que, embora deva ser considerado para fins de detração, na forma do art. 42 do Código Penal, o período de prisão preventiva não se mostra suficiente para influenciar na fixação do regime inicial.
Fixo cada dia multa no mínimo legal. 
Incabível a substituição da pena no caso. 
Deixo de fixar indenização mínima à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), pois o tráfico é crime vago, não havendo vítima definida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu WENDELL PEREIRA LIMA SILVA à pena de 07 (sete) anos, 9 meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, caput, c/c art. 40, inciso III e VI, ambos da Lei nº 11.343/2006. 
Não poderá o réu recorrer em liberdade, pois respondeu ao processo nesta condição. 
Oportunamente, expeça-se guia de execução provisória.
Arcará o réu com custas, cuja exigência fica sujeita ao disposto no art. 98 do CPC, diante da gratuidade. 
Declaro o perdimento dos bens e valores apreendidos em favor da União, na forma do art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/2006, os quais deverão ser revertidos diretamente ao Funad.
Transitada em julgado da presente condenação:
A) destruam-se as amostras guardadas para contraprova, certificando nos autos, nos termos do art. 72 da Lei nº 11.343/2006; 
B) coloquem-se os bens e valores perdidos (fls. 15/18) à disposição da União (Funad);
C) expeça-se guia definitiva de cumprimento da pena;
D) intime-se o réu para pagar a pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, a teor do artigo 50 do Código Penal;
E) comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do art. 15, inciso III, da Constituição da República; e
F) lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa. 
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Votuporanga, 15 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA