1505873-46.2020.8.26.0602
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/07/2022
... a prática pelo réu de três crimes de roubo qualificado, mediante uma só ação, 
contra vítimas distintas. Nesse sentido:

ROUBO MAJORADO. CRIME PRATICADO MEDIANTE UMA ÚNICA AÇÃO CONTRA VÍTIMAS DIFERENTES 
E NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. FUNCIONÁRIO E ESTABELECIMENTO COMERCIAL. 
CONCURSO FORMAL DE CRIMES. [...] 1. A jurisprudência desta Corte Superior 
é no sentido de que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505873-46.2020.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505873-46.2020.8.26.0602
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 4 - DESCONHECIDO e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

RÔMULO MARTINS DE SIQUEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, 
inciso I, c.c. o artigo 71, ambos do Código Penal, por fatos ocorridos, segundo a 
denúncia, no dia 25 de março de 2020, por volta das 21h30min, na Avenida Professor 
Arthur Fonseca, 146, Jardim Emília, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
A Autoridade Policial representou pela prisão preventiva do réu (fls. 101/104). O 
representante do Ministério Público opinou pelo deferimento da representação (fls. 
111/112). A denúncia foi recebida, oportunidade em que foi decretada a prisão 
preventiva do acusado (fls. 113/114). Mandado de prisão devidamente cumprido (fls. 
146/148).
O réu foi citado pessoalmente (fl. 155) e apresentou resposta à acusação (fl. 160).
Durante a instrução, foram ouvidas as três vítimas e o réu foi interrogado, 
oportunidade em que o representante do Ministério Público desistiu das oitivas das 
testemunhas Celso Vieira Nascimento e Anderson Ferraz Marangoni, o que foi 
homologado (fls. 211/212).
Em memorial, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do 

      
acusado (fls. 216/222).
A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, 
requereu o afastamento da qualificadora do emprego de arma (fls. 226/233).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.
A vítima, Luiz Henrique Fleury Lombard Locchi, disse que estava no estabelecimento 
comercial de um amigo, quando foram surpreendidos por dois rapazes armados que 
anunciaram o roubo. Afirmou que apenas um dos assaltantes estava armado. Esclareceu
que o rapaz que portava a arma se trata do mesmo rapaz que foi preso. Sustentou que
do declarante foram subtraídos o dinheiro que tinha carteira, aproximadamente 
quatrocentos e cinquenta reais, celular e o carro. Ressaltou que dois dias após o 
crime seu carro foi recuperado. Narrou que recuperou apenas o carro. Alegou que do 
seu amigo, dono do estabelecimento, foram subtraídos dinheiro, cigarro e outras 
coisas que não se recorda; e do outro amigo pediram a chave da Blazer dele, mas 
acabaram não a subtraindo. Mencionou que visualizou bem os rostos dos assaltantes. 
Relatou que viu ambos entrando no estabelecimento e já avisou seu amigo sobre isso,
oportunidade em que eles já abordaram seu amigo. Reconheceu o réu como sendo um dos
agentes criminosos. Disse que seu veículo que fora subtraído tinha valor aproximado
de oitenta e cinco mil reais. Afirmou que ele foi recuperado com alguns danos, como
marcas de queimaduras de cigarro no banco, amassado por baixo e sem a chave 
titular. Sustentou que não conhecia o réu e seu comparsa antes dos fatos.
Roberto Gianolla Júnior, vítima, disse que estava no bar de um amigo e, no momento 
em que o bar seria fechado, dirigiu-se ao banheiro, local em que foi rendido por 
uma pessoa que abriu a porta. Afirmou que visualizou um amigo seu deitado no chão, 
o dono do bar e um rapaz atrás deste com uma arma apontada em direção a ele. 
Sustentou que foi conduzido até seu amigo que estava deitado e foi determinado para
deitar também, com o rosto virado para o chão. Ressaltou que os assaltantes 
subtraíram sua carteira, na qual havia cinquenta reais aproximadamente, a chave do 
seu carro e seu celular. Narrou que se manteve na mesma posição até eles saírem do 
estabelecimento. Reconheceu o réu como sendo o agente criminoso. Esclareceu que seu
carro não foi subtraído. Narrou que não conhecia o réu e seu comparsa antes dos 
fatos. Alegou que eles também subtraíram bens dos seus amigos, Luiz e Paulo.
A vítima, Paulo Eiji Aoyama, disse que estava junto com seus amigos, Luiz e 
Roberto, oportunidade em que foram abordados por dois rapazes, os quais usavam 
toucas e com os rostos descobertos. Afirmou que um deles estava armado e abordou o 
declarante. Sustentou que eles subtraíram celular, dinheiro do caixa, o carro do 
Luiz e foram embora. Ressaltou que visualizou os rostos dos assaltantes. Reconheceu
o réu como sendo um dos agentes criminosos. Narrou que foram subtraídos celular, 
carteira e a chave do carro da vítima Roberto. Alegou que não conhecia os 
assaltantes antes dos fatos.
O réu confessou os fatos. Disse que praticou o crime narrado na denúncia juntamente
com outro rapaz. Afirmou que seu comparsa estava armado. Sustentou que já foi 
processado anteriormente e que não tem nada contra as vítimas. Ressaltou que está 
arrependido de ter cometido o crime.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de roubo qualificado por
parte do denunciado, pois as vítimas reconheceram o réu, sem sombra de dúvidas, 
como sendo um dos agentes criminosos que as abordaram. Tais reconhecimentos foram 
corroborados pela confissão do réu.
O emprego de arma de fogo e o concurso de agentes também ficaram demonstrados pelas
provas coligidas aos autos, em especial pelas declarações das vítimas e pelo 
interrogatório do réu. O fato de a arma não ter sido apreendida nos autos e não ter
sido periciada não afasta a causa de aumento relativa ao emprego de arma, já que as
palavras das vítimas, ofertadas sob o manto do contraditório, confirmaram, 
taxativamente, o emprego de tal artefato para efetivar a subtração. Atente-se que o
próprio réu confessou que seu comparsa portava uma arma de fogo. Assim, o pedido da
Defesa em memorial para que a qualificadora do emprego de arma se afastada não 

merece amparo.
A consumação do roubo também restou provada, uma que houve a inversão da posse dos 
bens das vítimas, o qual não foram totalmente recuperados por elas.
No entanto, não há que se falar em continuidade delitiva, mas sim em concurso 
formal, tendo em vista que restou provada a prática pelo réu de três crimes de 
roubo qualificado, mediante uma só ação, contra vítimas distintas. Nesse sentido:

ROUBO MAJORADO. CRIME PRATICADO MEDIANTE UMA ÚNICA AÇÃO CONTRA VÍTIMAS DIFERENTES 
E NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. FUNCIONÁRIO E ESTABELECIMENTO COMERCIAL. 
CONCURSO FORMAL DE CRIMES. [...] 1. A jurisprudência desta Corte Superior 
é no sentido de que praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, 
mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado 
o concurso formal de crimes, e não a ocorrência de crime único, visto que violados 
patrimônios distintos. 2. Não há falar em crime único quando, em um mesmo contexto 
fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diferentes, ainda que uma delas 
seja pessoa jurídica, como no presente caso, em que foi atingido o 
patrimônio de duas vítimas (funcionário e estabelecimento comercial), incidindo, na
espécie, a regra prevista no art. 70, primeira parte, do CP. [...] (AgRg no REsp 
1992665 / SP – Ministro: REYNALDO SOARES DA FONSECA – QUINTA TURMA – DJ: 07/06/2022
– DP: 13/06/2022)

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos artigos 59 e 60 do Código Penal, considerando a existência
de duas causas especiais de aumento de pena, quais sejam, uso de arma de fogo e 
concurso de agentes, ressaltando que uma delas pode ser valorada como circunstância
judicial, utilizarei a qualificadora de concurso de agentes para tal majoração 
nesta fase, assim, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 ANOS E 08 MESES DE 
RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, no valor mínimo previsto no Código Penal, ante a falta de
prova de condição econômica do réu. Deixo de majorar a pena em razão do prejuízo 
sofrido pela vítima Luiz, conforme requerido pelo representante do Ministério 
Público em memorial, uma vez que o carro subtraído foi recuperado pelo ofendido em 
questão.
Na segunda fase da dosimetria, não há circunstâncias agravantes de pena, por outro 
lado, face a presença da atenuante da confissão, torno a pena ao seu patamar 
mínimo, qual seja, 04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA.
Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à 
presença da causa especial de aumento consistente na utilização de arma de fogo, 
aumento a pena em 2/3, resultando em 06 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 16 DIAS-
MULTA.
Em atendimento ao disposto no artigo 70, primeira parte, do Código Penal, levando-
se em conta que os crimes de roubo qualificado foram perpetrados em concurso 
formal, é imperiosa a exasperação das penas. Considerando que foram praticados três
crimes com penas iguais, aplico uma delas, mas aumentada em 1/5, fixando a pena 
final em 08 ANOS DE RECLUSÃO E 48 DIAS-MULTA. Ressaltando que as penas de multa 
devem ser aplicadas distintas e integralmente, em atendimento ao disposto no artigo
72 do Código Penal.
Fixo o regime inicial FECHADO, em razão da circunstância judicial desfavorável, 
conforme já fundamentado na primeira fase, tendo em vista que, à luz do artigo 33, 
§3º, e do artigo 59, inciso III, ambos do Código Penal, esta serve de parâmetro à 
imposição do regime de cumprimento de pena.
O réu não poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que, após o crime narrado na
denúncia (25/03/2020), permaneceu em local incerto por quase dois anos (cumprimento
do mandado de prisão em 03/03/2022), assim, necessária a manutenção da sua prisão a
fim de resguardar a aplicação da lei penal.
Em que pese o disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, esclarece-
se que o regime de cumprimento de pena ora fixado não teve como base a quantidade 
da pena imposta, mas sim circunstâncias outras do caso concreto, conforme acima 
fundamentado. Assim sendo, o regime inicial fixado será o fechado, porquanto é o 

mais adequado e recomendado no presente caso.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, 
do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais 
sofridos. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o 
réu RÔMULO MARTINS DE SIQUEIRA à pena de 08 ANOS DE RECLUSÃO E 48 DIAS-MULTA, no 
valor mínimo, não podendo recorrer em liberdade, no regime inicial fechado, por 
infração do artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. o artigo 70, 
ambos do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Isento de custas.
Intimem-se as vítimas.
P.I.C.
Sorocaba, 26 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

