1505578-30.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em 
concurso de agentes, efetivou o roubo mediante grave ameaça com utilização de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 

1505578-30.2021.8.26.0228 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1505578-30.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RONDINELI MOREIRA DE SOUZA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição

Vistos.

Rondineli Moreira de Souza, devidamente qualificado nos autos na fl. 14, foi 
denunciado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código
Penal, porque no dia 03/março/2021, por volta das 05h50, na Rua José Paulino, 03, 
Bom Retiro, nesta cidade, previamente ajustado e com unidade de desígnios com 
outros três indivíduos ainda não identificados, teria subtraído, para si, mediante 
grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, o aparelho celular,
marca Samsung, modelo J5 e documentos pessoais da vítima Moisés Victorino.
Diz a denúncia que, o réu, previamente conluiado com outros três indivíduos ainda 
não identificados para a prática de crime patrimonial, avistou a ofendida que 
caminhava pela via, dela se aproximou portando simulacro de arma de fogo e anunciou
o assalto, determinando a entrega de seus pertences; nesse contexto, com a vítima 
já subjugada e completamente rendida pelo averiguado e demais agentes que a 

      
cercaram, esta teve seus bolsos revirados e seus bens pessoais subtraídos; na posse
dos bens do ofendido, o denunciado e os demais coautores se evadiram; ocorre que, 
poucos minutos após a prática delitiva, a ofendida percebeu a presença de guardas 
municipais na região e solicitou a ajuda deles, informando a direção e as vestes 
dos suspeitos; com tais informações, o denunciado foi capturado; em busca pessoal, 
os policiais encontraram na posse do acusado um simulacro de arma de fogo e a 
carteira de propriedade da ofendida que acabara de ser subtraída.
A denúncia (fls. 62/63) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/57) e foi 
regularmente recebida em 10/março/2021 (fls. 65/66).
A citação/notificação ocorreu de modo regular (fl. 88), apresentando o réu sua 
resposta à acusação (fl. 90). 
A prova oral proposta foi produzida em audiência, ocasião em que vítima e duas 
testemunhas foram ouvidas (áudio audiência virtual sistema Teams), interrogando-se 
o denunciado ao final (áudio audiência virtual sistema Teams).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos 
termos da denúncia; a Defesa pediu pela absolvição por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
Ao final da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram 
demonstrados de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.
Quando interrogado por esse subscritor, o réu Rondineli Moreira de Souza, 40 anos, 
confessou sua participação no crime; na ocasião, vários usuários de drogas estavam 
juntos, inclusive o réu que usa crack há 20 anos; um rapaz sacou o simulacro, 
abordou a vítima, outro pegou o celular, enquanto o interrogando vigiou; foram 
abordados dez metros a frente; somente o réu foi preso; tentou fugir, mas acabou 
sendo preso (áudio sistema SAJ).
Permaneceu em silêncio na fase inquisitiva (fls. 07).
A vítima Moisés Victorino, ouvido na fase investigativa, narrou que: estava a 
caminho do seu serviço quando aproximaram-se quatro indivíduos, todos do sexo 
masculino que fizeram uma roda em sua volta, enquanto o primeiro assaltante, 
posteriormente identificado como Rondinelli, mediante o uso de uma aparente arma, 
anunciou o assalto e determinou que entregasse todos os seus pertences, enquanto os
outros assaltantes passaram a enfiar as mãos em todos os bolsos da sua roupa, 
pegando seu aparelho de telefone celular, aliança, bilhete e carteira, após o 
roubo, todos fugiram. Neste momento, os guardas, o avistou, e então, passou a pedir
auxílio para os guardas que conseguirem deter dois indivíduos que, um deles 
conseguiu fugir durante a abordagem, sendo conduzido para essa Delegacia (fls. 05).
Como se vê, todas as provas colhidas por ocasião do contraditório indicam que o 
acusado participou do roubo, ocasião em que, acompanhado de três comparsas, 
abordaram a vítima e subtraíram seus pertences.
Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos 
autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 
157, §2º). 
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes de que o 
assalto aconteceu conforme exposto na denúncia.
No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o réu, em 
concurso de agentes, efetivou o roubo mediante grave ameaça com utilização de 
simulacro de arma de fogo. 
Ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão 
demonstrados através da vítima que foi firme ao afirmar a presença de quatro 
assaltantes, situação essa que indica a ocorrência da majorante do concurso de 
agentes.
Assim, a causa de aumento de pena do concurso de pessoas (art. 157, §2º, inciso II)
está consubstanciada nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não 
havendo qualquer dúvida de que tenha, efetivamente, se configurado.
Conclui-se, então, que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede 
integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 
Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa
e repousa sobre o acusado. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar
este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando ao réu, 
falsamente, o crime.
E, a palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se 
reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o 
convencimento condenatório.
Nesse sentido, em casos análogos:

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE 
AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA, E DIREÇÃO PERIGOSA (Art., 157, §2º, II 
e V, §2º-A, I, do CP, e art. 309, 'caput', do CTB) – Pleito de absolvição quanto ao
roubo – Impossibilidade – Materialidade e autoria sobejamente comprovadas – 
Validade da palavra da vítima, que reconheceu o acusado em juízo – Condenação bem 
lançada – Penas criteriosamente dosadas – Regime fechado único adequado à espécie –
Substituição da pena privativa de liberdade defesa, à luz da do art. 33, §2º, "a", 
do CP – Recurso desprovido.(TJSP;  Apelação Criminal 1501832-89.2019.8.26.0628; 
Relator (a): Camilo Léllis; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 3ª Vara; Data do Julgamento: 29/09/2020; Data de Registro: 
29/09/2020)

1. Apelação Criminal – Roubos duplamente qualificados (concurso de agentes e 
emprego de arma), em concurso formal, praticados em clínica médica. 2. Nulidade 
processual – Eventual irregularidade ocorrida no inquérito não se transfere para o 
processo - Preliminar afastada. 3. Materialidade delitiva, não impugnada, 
comprovada por boletim de ocorrência, relatório de investigação policial e prova 
oral. 4. Autoria bem demonstrada pela palavra da vítima, que reconheceu o réu como 
um dos autores do roubo em ambas as fases da persecução penal, e pela confissão 
extrajudicial do acusado. 5. Qualificadoras do emprego de arma de fogo e do 
concurso de agentes provadas pela palavra da vítima. 6. Decisão de primeiro grau 
ratificada por seus próprios fundamentos – Possibilidade, nos termos do artigo 252 
do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 7. Penas 
dosadas dentro dos parâmetros legais e com critério de razoabilidade – Condenações 
anteriores com trânsito em julgado, mesmo depois de passados os 5 anos previstos no
artigo 64, inciso I, do Código Penal, continuam sendo válidas para a identificação 
de maus antecedentes – Acréscimo de 2/5 em razão das majorantes reconhecidas – 
Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades 
do caso concreto que autorizam o aumento realizado. 8. Regime prisional – O regime 
fechado é o mais consentâneo com as circunstâncias dos crimes e a personalidade e a
periculosidade reveladas pelo acusado – Interpretação do artigo 33 do Código Penal.
9. Prequestionamento – Impossibilidade de enfrentamento das questões não suscitadas
– Descabe prequestionar artigos sem qualquer motivação. 10. Recurso desprovido.
(TJSP;  Apelação Criminal 0089784-42.2017.8.26.0050; Relator (a): José Raul Gavião 
de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 28ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2020; Data de Registro: 
28/08/2020)

Vale ressaltar que, em crimes patrimoniais, a palavra da vítima é preponderante, 
até porque foi ela quem teve contato direto com o criminoso e vivenciou os fatos, 
razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes. Ressalto 
que não há que se por em dúvida a palavra do ofendido, vez que não tinha nenhum 
interesse em falsamente acusar pessoa inocente. 
Parte dos bens  subtraídos não foi recuperada, o que torna o delito consumado.
E, mesmo se assim não fosse, a Súmula 582, STJ colocou uma pá de cal em relação a 
consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem 
mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em 
seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo 
prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
Por fim, a Defesa procurou encontrar inconsistências na prova produzida, em 
especial no que tange à autoria do delito, mas, no entanto, não logrou êxito, 

somente conseguindo apresentar hipóteses sem maior relevância jurídica.
Desta forma, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica, subsumível em 
tipo penal e, ante suas culpabilidades, impõem-se a condenação e as penas que passo
a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou 
dirimentes.
DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao 
critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão 
consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); 
por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como 
sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas 
(dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral 
ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto, 4ª edição,
Renovar, p.120).
Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à 
conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e 
conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme
seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas 
aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites 
previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a 
substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se
cabível.
Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código 
Penal.
O réu é duplamente reincidente (fl. 84 - processo 0078104-70.2011 e fl. 85 – 
processo 1502838-07.2018)
Assim e atento as diretrizes do artigo 59, sua pena base deverá ser fixada no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
Na segunda fase, efetuo a compensação entre a atenuante da confissão e uma das 
agravantes da reincidência, mantendo a pena no patamar anterior encontrado; 
acontece que ainda existe uma outra agravante, fazendo com que a pena anterior seja
elevada em 1/6 (um sexto), chegando a pena de 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de 
reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias multa. 
Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de 
aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 6 (seis) anos, 
02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias 
multa. Torno essa pena definitiva ante a ausência de outras modificadoras 
aplicáveis.
Por serem parcas as informações acerca da situação financeira do réu, fixo o valor 
do dia multa no seu mínimo legal, a ser atualizado pelo salário mínimo da data dos 
fatos até o momento do seu efetivo pagamento.
REGIME DE PENA
Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334;
Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 
Este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a 
gravidade do delito cometido pelo réu, em especial ante o fato de se tratar de 
roubo praticado em concurso de pessoas, meio executório este que implicou numa 
maior exposição da vítima ao perigo real.
A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do 
crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de 
delitos contra os patrimônios praticados cada vez de modo mais frio e arrojado.
O roubo circunstanciado foi praticado com atrevimento. Os acusados investiram 
contra vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de
riscos, medos e incertezas.
D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço 
para declarar o réu Rondineli Moreira de Souza, qualificado nos autos na fl. 14, 
incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual o 
CONDENO ao cumprimento - em regime inicial fechado - da pena de 6 (seis) anos, 02 

(dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mais pagamento de 14 (catorze) dias 
multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e 
desde a prática delituosa.
A espécie de delito praticado veda qualquer substituição ou favor legal aos 
condenados.
Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a 
revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.
O acusado tem direito a detração penal, razão pela qual efetuo a progressão de 
regime nesse momento e fixo o regime semiaberto para início de cumprimento de pena.
Tendo em vista que o acusado acompanhou a instrução processual encarcerado pelo 
processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão 
cautelar, não lhe(s) faculto o direito de recorrer(em) desta em liberdade. 
Recomende-se na prisão em que se encontra custodiado.
Expeça-se guia de recolhimento para início da execução.
Por fim, deixo de condenar o réu ao pagamento de  custas processuais, por ser ele 
beneficiário da gratuidade judiciária, vez que representado pela Defensoria 
Pública.
Bens apreendidos e entregues à vítima.
Simulacro de arma de fogo: destrua-se.
P. I.C. e, oportunamente, arquive-se.
São Paulo, 22 de junho de 2022.

Fernando Augusto Andrade Conceição
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006.

