1505948-72.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 25ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... sem mencionar os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes são muito mais rentáveis e prejudiciais para a economia e para a saúde social como um todo. Apresentadas essas colocações necessárias para individualizar o presente caso e demonstrar a periculosidade dos acusados, constata-se que não há qualquer dúvida com relação às autorias e as materialidades dos crimes imputados. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
25ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro,313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505948-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505948-72.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN CARLOS DA SILVA e outro


Tramitação prioritária
Justiça Gratuita
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO,INTERROGATORIO, DEBATES E JULGAMENTO
Aos 26 de Abril de 2022 nesta cidade e comarca de São Paulo, por força do Provimento 2545/2020, do Conselho Superior da Magistratura, após declaração de pandemia do COVID-19 pela Organização Mundial da Saúde, e Comunicado CG 284/2020, da E. Corregedoria Geral de Justiça do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fim de garantir celeridade processual e ante a concordância das partes, instaurou-se audiência remota via aplicativo MICROSOFT TEAMS, sob a presidência do MM Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALBERTO CORRÊA DE ALMEIDA OLIVEIRA, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação supra referida. Presentes também à sala a Digníssima Promotora de Justiça, Dra. Eloisa Balizardo Gagliardi, a Advogado, Dr. Helison Obede Ayres de Brito, OAB/SP, nº 454.123 e os acusados; JONATHAN CARLOS DA SILVA e MATHEUS LUCAS SOARES DA SILVA, presos, escoltados e algemados, justificando-se o seu uso, nos termos da Súmula vinculante nº 11, do STF, para segurança dos presentes, uma vez que se trata de Sala de Audiências sem qualquer proteção, limitada apenas por janelas de vidro. Há enorme fluxo de pessoas, havendo fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física própria ou alheia (funcionários, partes e público em geral), inclusive com arremesso de objetos, como já se teve notícia em dependência deste Complexo. Ademais, “O ministro Cezar Peluso reconheceu que o ato de prender um criminoso e de conduzir um preso é sempre perigoso. Por isso, segundo ele, 'a interpretação deve ser sempre em favor do agente do Estado ou da autoridade', como se colhe em http://www.stf.gov.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=94467. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo. O MM. Juiz de Direito declarou instalada a audiência fazendo consignar que iria iniciar as perguntas para facilitar o desenvolvimento da audiência, seguidas pelas partes, o que não causa qualquer prejuízo, bem como se deve a maior celeridade e objetividade na apuração, além do que não houve oposição pelas partes, não se podendo olvidar para os que entendem que se trata de nulidade, seria ela relativa e somente acolhida caso demonstrado efetivo prejuízo. Assim, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela defesa de nomes; Hadson Marcelo Gonçalves De Souza e Elias Eduardo Soares Lima. Em seguida foram realizados os interrogatórios dos réus nos termos do novo art. 400, do CPP. As partes não tiveram requerimentos a fazer na fase do art. 402, do CPP, sendo assim, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM Juiz foi declarado encerrada a instrução, estabelecendo-se a realização de debates orais, concedendo a palavra a cada qual das partes por vinte minutos. Dada a palavra a Dra. Promotora de Justiça, assim se manifestou: MM Juiz, JONATHAN CARLOS DA SILVA E MATHEUS LUCAS SOARES DA SILVA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, IV c.c. § 4º-B do mesmo artigo, todos do Código Penal e art. 244-B da Lei 8069/90, por duas vezes, na forma do art. 69 do Código Penal. Isso porque, no contexto descrito na denúncia, o réu JONATHAN subtraiu para si um aparelho celular da marca Xiaomi, descrito a fls. 21/22, pertencente a vítima Ângela Mendes Roque dos Santos. Consta, ainda, que na mesma data, no interior da comunidade denominada Don Vital, JONATHAN e MATHEUS juntamente com os adolescentes Hadson e Elias, com unidade de desígnios subtraíram, para todos, mediante fraude, os valores em dinheiro da vítima, conforme fls. 44/57. Aditamento a fls. 236. Consta, por fim, que JONATHAN e MATHEUS corromperam e facilitaram a corrupção dos adolescentes acima citados, com eles praticando os crimes citados. A ação penal teve regular tramitação. A denúncia foi recebida a fls. 142/145. Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls.). Na presente data, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, no final do ato os réus foram interrogados. É o relatório. Preliminarmente, não é caso de acordo de não persecução penal. A uma porque não houve confissão formal e circunstanciada. Ademais, conforme se verifica pelas circunstâncias do caso concreto, os acusados foram encontrados com outros celulares, bloqueados por furto/roubo e os adolescentes confirmaram que eram produtos da mesma prática delitiva, de moto que a medida, ademais, não se mostra ademais suficiente e adequada a reparação e prevenção do crime. A ação penal merece PROCEDÊNCIA.  As provas produzidas nos autos, são vastas e robustas e autorizam o decreto condenatório. A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 11/16, auto de exibição e apreensão de fls. 21/22,  comprovante das transações de fls. 44/56, relatório policial e prova oral colhida. A autoria, de igual modo, é inconteste. Vejamos. Interrogado na delegacia (fls.09), o acusado JONATHAN narrou que recebeu um celular Xiaomi note 10 entregue por Elias e Hadson para que o interrogando fizesse o desbloqueio e conseguisse usar o celular para fazer PIX. O interrogando utilizou outro celular, um Redmi 8 para fazer esse desbloqueio. Os menores eram quem faziam os PIX para a conta de MATHEUS. Não pratica furtos, apenas desbloqueia celulares. O réu MATHEUS, interrogado a fls. 10, narrou que é irmão do adolescente Elias o qual costuma utilizar a conta do interrogando para fazer PIX. Entretanto, nada sabia das transações e não tinha nenhuma relação com os furtos praticados por seu irmão e nem sabia o quanto ele havia mandado para a conta, pois, sequer tem utilizado esta conta. Não sabe dizer sobre os outros aparelhos encontrados em sua casa e acredita que sejam de responsabilidade de seu irmão. Em juízo, o réu MATHEUS interrogado narrou que não sabia de nada, tinha acabado de acordar quando os policiais entraram. Estava fumando um cigarro. Eles tem acesso a seu CPF para PIX etc. Essa foi a primeira vez que aconteceu e não tinha costume de mexer por isso não percebeu. Conhece o corréu da comunidade. Não sabia que o celular era da vítima. Interrogado em juízo, o réu JONATHAN narrou que só ia desbloquear o celular, não sabia que era roubado. Estava montando uma lojinha de apa. A negativa dos acusados não convence e restou totalmente desmerecida pela prova oral colhida. Vejamos. O policial militar TIAGO a fls. 2/3 narrou que foram solicitados via COPOM para verificarem a localização de um aparelho de celular, o qual havia sido furtado da vítima Ângela, que realizava rastreamento e apontava a comunidade Don Vital. De acordo com as informações, a vítima havia detectado que os indivíduos haviam realizado uma transferência bancária via PIX, cujo beneficiário seria a pessoa de MATHEUS. A vítima apurou que seu telefone estava sendo conectado a rede Wi fi denominada FC1764, bem como que havia um aparelho Xiaomi Redmi 8 tentando efetuar o desbloqueio de seu celular furtado. Desta forma, o depoente e seus colegas ingressaram na comunidade, monitorando o sinal de wifi informado, ocasião em que ouviram um grupo de indivíduos dizendo “e esse PIX aí Matheus”. Abordaram todos os indivíduos, sendo que eles foram identificados como Jonathan, Matheus e os adolescentes Hadson e Elias. Em busca pessoal, encontraram com Jonathan um celular Xiaomi Redmi 8. Neste ínterim, apareceu a senhora Soraia, genitora de Elias e Matheus, a qual disse que seu filho sempre estava “aprontando” e franqueou a entrada na casa. Neste imóvel, encontraram o celular da vítima Ângela e outros 4 aparelhos. Os abordados não sabiam dizer a procedência, sendo que 3 destes constava com bloqueio por perda/furto ou roubo. Indagados, disseram que não sabiam sobre a origem dos aparelhos. Posteriormente, disseram que efetuavam roubos de celulares, sendo que hoje haviam roubado aquele celular e iriam efetuar um PIX para a conta de Matheus. Disseram que Jonathan e Elias eram quem efetuava os roubos, que Hadson recebia os aparelhos e desbloqueava. Matheus recebia os valores. Durante a abordagem, o adolescente Hadson ainda ofereceu ao PM Edimar “uma moeda” para que não fossem presos. No mesmo sentido, o depoimento dos policiais YAGO e EDIMAR a fls. 4 e 5, respectivamente. Em juízo, os policiais confirmaram o depoimento dado na delegacia.  A vítima ANGELA narrou que estava aguardando o ônibus próximo ao terminal do metrô carrão quando um indivíduo de bicicleta passou e subtraiu seu celular, tomando-o de suas mãos e evadindo-se após. Voltou para a casa e começou a rastrear seu telefone pelo Google e pelo sistema Xiaomi. Entrou em contato com a polícia e avisou o ocorrido. Os policiais deslocaram-se até a comunidade que foi a última localização pelo GPS que estava no seu celular. Tomou conhecimento por e-mail de que havia um empréstimo no valor de 8 mil reais em seu nome e 3 transações por PIX de sua conta para o beneficiário Matheus contabilizando aproximadamente R$ 1.817,00. Seu celular foi recuperado pela polícia e, em sala apropriada, reconheceu Jonathan como a pessoa que subtraiu seu aparelho (fls. 06). Auto de reconhecimento pessoal a fls. 20. Em juízo, a vítima confirmou o depoimento acima, esclarecendo que reconheceu o réu pela tatuagem e porque o viu claramente. Em juízo, a vítima reconheceu o réu Jonathan como autor do furto. Os adolescentes ouvidos confirmaram em parte as acusações, delatando os réus.  Ouvido, o adolescente HADSON narrou que juntamente com seu amigo Elias a bordo de bicicletas pegaram o celular de uma mulher e repassaram para Jonathan, o qual “manja” de desbloqueio de celular. Com este celular da vítima, fizeram um PIX para a conta de Matheus, irmão de Elias para depois sacarem dinheiro. Em relação aos outros aparelhos encontrados e aqui exibidos, afirma que foram furtados da mesma forma (fls. 07). No mesmo sentido o depoimento do adolescente ELIAS a fls. 08. Em juízo, HADSON narrou que foi ele quem roubou o celular e entregou para Jonathan desbloquear, porém, Jonathan não sabia que era roubado. Matheus estava dormindo quando os policiais chegaram. Indagado sobre as imagens fornecidas pela polícia que contradizem sua versão, falou que Matheus estava dormindo e acordou. Narrou que a vítima estava no ponto e puxou o celular dela e saiu correndo. Elias estava esperando-o daí passou para ele o celular. Reafirmou que Jonathan desbloqueou o celular sem saber que era roubado. O Adolescente ELIAS disse que sabia o CPF de seu irmão para fazer as transferências. Comprou o celular na favela porque isso é comum lá. Portanto, verifico que os elementos de convicção trazidos aos autos desde a fase do inquérito policial desenvolveram-se de forma concatenada, segura e firme, tornado induvidosa a responsabilidade delitiva do réu. Sobrevindo condenação, no que tange à dosimetria da pena, atendo-se ao comando do art. 59, do CP, entendo que a pena deve ser majorada em razão da das consequências do delito para a vítima, prejuízos patrimoniais e também todo o constrangimento que ela passou conforme bem narrado em juízo, bem como a personalidade voltada a prática de crimes pelo autor Jonathan que já respondeu por ato infracional. Na segunda fase, não há agravante nem atenuante.  Na terceira fase, há causa de aumento consistente no §4º, IV (concurso de agentes) a ser considerada. Conforme aditamento aplica-se a causa de aumento do § 4º-B do art. 155 do CP. O regime de cumprimento de pena a ser aplicado é o fechado, em razão da quantidade da pena. Opino, ainda, contrariamente à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pois, na esteira do que dispõe o art. 44, inciso III, do CP, as circunstâncias do crime não indicam que a substituição seja suficiente para a prevenção e repressão do delito, circunstância que igualmente impede a concessão do benefício legal. Diante do exposto, requeiro a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos termos da Denúncia, por medida de justiça. Requeiro, ainda, seja os acusados condenado a reparar os danos causados pela vítima. Dada a palavra à defesa dos acusados, assim se manifestou: MM Juiz,   Matheus Lucas Soares da Silva e Jonathan Carlos da Silva, já devidamente qualificado nos autos da presente ação, vem, por meio de seu advogado, apresentar, com fulcro no art. 403, § 3º, do CPP, ALEGAÇÕES FINAIS ESCRITAS, pelas razões de fato e direito a seguir expostas: I - Dos fatos. No contexto descrito na denúncia, os réus JONATHAN e MATHEUS, são acusados de corromperem os menores Elias e Hadson de subtraírem para eles um aparelho celular da marca Xiaomi, descrito a fls. 21/22, pertencente a vítima Ângela Mendes Roque dos Santos. Alem disso, consta na conta corrente do maior Matheus, irmão do autor Elias, o PIX referente conforme fls. 44/57. A denúncia foi recebida à fls. 142/145. Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 201 a 206). E na presente data, foram ouvidas as testemunhas de acusação e, no final do ato os réus foram interrogados. O Ministério Público apresentou memoriais, requerendo a condenação do réu na forma da denúncia. É o breve relato. DA ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. Durante a instrução criminal, não foram colhidas provas que autorizem um decreto condenatório. Não merece procedência a pretensão ministerial, uma vez que a instrução criminal não evidenciou a realidade da imputação inicial. Os indícios que serviram de base para a instauração da presente ação penal não se converteram, no decorrer da instrução criminal, na certeza que uma condenação reclama. Não existem testemunhas oculares da prática da infração, limitando-se as testemunhas (policiais) a relatar fatos posteriores, que nada de relevante trouxeram ao processo. Muito pelo contrário, eles trazem a baila a confirmação de que os menores Elias e Hadson são os únicos autores, e que os maiores Matheus (irmão de Elias) e Jonathan são de fato INOCENTES. Resta, pois, a palavra dos Réus, que, em casos tais, deve prevalecer, em face de ausência de outros elementos de convicção, atendendo-se ao Princípio Do "In Dubio Pro Reo": A VÍTIMA, confirmou em depoimento que reconheceu o autor apenas pela tatuagem em seu braço e pelo cabelo, uma vez que o furto se deu em velocidade TAMANHA QUE SERIA IMPOSSÍVEL VER O ROSTO DO AUTOR, por mais que posteriormente tenha reconhecido na delegacia, fez esse reconhecimento de forma induzida pelos agentes públicos, e mais do que isso, o próprio autor confessou o delito em seu depoimento (ou seja, o menor Hadson), isentando assim os réus Matheus e Jonathan. Pois bem, a prova coligida aos autos não é suficiente para a condenação dos acusados. Com efeito, os Policiais ouvidos como testemunhas da acusação apenas relataram as diligências que culminaram na prisão dos réus. E as imagens contidas na prisão, mostram claramente que os menores agiram sempre sozinhos. Os policiais não presenciaram o roubo e, a bem da verdade, mal se recordaram dos fatos, prestando depoimentos absolutamente genéricos que nada contribuíram para a comprovação de autoria delitiva. A verdade é que os policiais não presenciaram a ação criminosa desde seu início e assim, pouco pode esclarecer quanto à autoria do delito. Nota-se que seus depoimentos prestados em juízo, nada acrescentaram para a formação da culpa. Desta forma, não pode uma condenação se basear em suas informações, nesse sentido, o mesmo sentido: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo TribunalFederal” (Superior Tribunal de Justiça HC149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). (grifo nosso). “Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar sua própria conduta, o que juridicamente não é admissível. A legitimidade de tais depoimentos surge, pois, com a corroboração por testemunhas estranhas aos quadros policiais.” (TACRIM 135.747). Ademais, a credibilidade de suas palavras remanesce estremecida tendo em vista o interesse na legitimação de suas atividades. Tais circunstâncias fazem com que o depoimento isolado do policial não baste para alicerçar uma condenação. Por mais idôneo que seja o policial, por mais honesto e correto, se participou da diligência, servindo de testemunha, no fundo está procurando legitimar suas próprias condutas, o que juridicamente não é admissível. Nesse sentido, ressalta-se recente julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: As palavras dos policiais, e o depoimento da vítima que confirmou que não tinha total certeza dos fatos, são os únicos arrimos da acusação, relativamente aos supostos crimes cometidos pelos réus, que com a força do testemunho dos menores infratores e autores dos fatos, tiram toda a dúvida quanto a autoria do crime de furto simples.  Assim, temos que o conjunto probatório é frágil com relação à autoria da imputação do crime de furto com o auxílio dos menores, uma vez que os próprios menores são os autores confessos, impondo-se a absolvição dos acusados. Como facilmente se nota, não há provas suficientes que justifique um decreto condenatório. Nenhuma prova isenta foi trazida aos autos. O direito penal não admite tamanha fragilidade probatória, de modo que o decreto absolutório é medida que se impõe. A VITIMA, por sua vez, não reconheceram o Réu com a certeza necessária para a condenação, muito pelo contrário, deixou claro que viu apenas o cabelo e a tatuagem, e supôs que fosse o maior Jonathan, sem perceber que 3 dos 4 acusados tinham as características físicas semelhantes do autor. Em que pese o teor da versão apresentada, sabe-se que os dissabores experimentados em consequência da infração fazem com que a palavra da vítima não goze da isenção necessária a uma prova hábil a formar a convicção judicial. Neste sentido é o entendimento de nossos Tribunais e doutrina: “As declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (JUTACRIM 71:306). “A situação da vítima no processo é bem paradoxal: de um lado, está capacitada mais do que qualquer outra de reproduzir a verdade, e, de outro, a sua vontade não pode ser considerada isenta de fatores emocionais. Em primeiro lugar, por ter suportado a ação, por ter sofrido o prejuízo ou dano, por estar presente em todo desenrolar, a sua atenção estaria a tal ponto desperta que possibilitaria uma reprodução fiel do ocorrido, inclusive minúcias e detalhes. Contudo, sua vontade fatalmente estaria atingida, possuída de indignação ou dor, aponto de ser impossível uma total isenção. Não se pode encontrar uma vítima despida totalmente de sentimentos, com tal frieza emocional que seja possível falar-se em imparcialidade. “A construção jurisprudencial no sentido de que, em tema de roubo, a palavra da vítima é núcleo central da prova, não podendo evidentemente estender-se até agasalhar isolada e insegura versão do sujeito passivo. Em que pese o teor da versão apresentada, sabe-se que os dissabores experimentados em consequência da infração fazem com que a palavra da vítima não goze da isenção necessária a uma prova hábil a formar a convicção judicial. DA INEXISTENCIA DO CRIME PRATICADO.  Na denúncia em momento algum foi comprovado através de provas que existisse um vínculo associativo estável e permanente, de natureza duradoura e com o propósito de praticar ilícitos de alta periculosidade entre os acusados. A correlação entre os irmãos Matheus e Elias, mostram que os acusados estariam no mesmo local independentemente de qualquer coisa, e conforme histórico de antecedentes do acusado Matheus, este NUNCA TEVE ENVOLVIMENTO COM CRIMES, nunca teve passagens nem na FEBEM, inclusive tem uma vida digna e de trabalhos comprovados. Do Afastamento Da Causa De Aumento, Furto Qualificado mediante concurso de duas ou mais pessoas. A causa especial de aumento de pena prevista no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal, também não merece prosperar, haja vista a falta de provas produzidas nos autos. Requer-se, pois, seja afastado o aumento de pena relativo ao concurso de agentes (art. 155, § 4º, IV, CP). Do Reconhecimento e a Consequente Diminuição Máxima, Em Razão Da Participação De Menor Importância: Da própria exposição dos fatos percebe-se que é forçoso reconhecer a participação de menor importância, nos exatos termos do artigo 29, § 1º, do Código Penal, incidindo assim a diminuição máxima da pena em 1/3 (um terço). Entretanto, segundo todos os relatos, os acusados não participaram ativamente do crime, APENAS ESTAVA NO LOCAL DO FLAGRANTE DELITO, não tendo qualquer conduta anterior criminosa. Os acusados não foram coautores de nenhum crime, pois sua atuação era irrelevante para o sucesso da empreitada criminosa. Assim, absolutamente cabível a tese de participação de menor importância. Conforme APENAS ESTAVA NO LOCAL DOS FATOS, E CONDUZIDO ATÉ A DELEGACIA PRA RENCONHECIMENTO, IMPUTANDO-LHE A PARTICIPAÇÃO NA DO ROUBO, E sequer sabia de qualquer conduta na empreitada criminosa ou crime imputado. O Código Penal estabelece que as pessoas que concorrem para o crime devem por ele responder. Entretanto, a punição deve ser, conforme as regras de proporcionalidade, na MEDIDA DE SUA CULPABILIDADE. Por isso, ao aplicar a pena, deve o juiz levar em consideração a reprovabilidade (culpabilidade) do comportamento de cada coautor e de cada partícipe, individualmente. Neste sentido, é pacífico o entendimento dos nossos Tribunais de Justiça e Supremo Tribunal Federal: “Se a participação foi de menor importância, impõe-se a redução da pena” (TFR, Ap. 6.270, DJU, p. 20756). “É de menor importância se apenas transportou os executores do roubo” (TACrSP, Julgados 90/34). “Pena Individualização 'A norma inscrita no art. 29 do CP não constitui obstáculo jurídico à imposição de sanções penais de desigual intensidade aos sujeitos ativos da prática delituosa. A possibilidade desse tratamento diferenciado encontra suporte no princípio constitucional da individualização das penas e, ainda, na cláusula final do próprio art. 29, caput, do CP” (STF HC 70.662 Rel. Celso de Mello RT 721/550). No caso em testilha, verifica-se que o acusado não realizou a conduta principal, sendo certo que apenas concorreu para que o suposto comparsa praticasse o verbo do tipo, produzindo o resultado. Note-se que a expressão “a pena pode ser diminuída” não significa uma faculdade do julgador, e sim um direito subjetivo do acusado. Nesse sentido assevera Alberto Silva Franco: “(...) não se trata, no entanto, de uma redução facultativa, mas de uma causa de diminuição obrigatória de pena, desde que fique evidenciada a contribuição insignificante ou mínima do partícipe para realização do fato típico. É evidente que, nessa hipótese, o legislador entendeu que a participação de menor importância contém em si a revelação de uma culpabilidade menos expressiva e, por isso, autorizou a redução punitiva”. (grifo nosso). Outrora, mesmo diante do silencio ou negativa do réu em Juízo, não há nos autos qualquer prova que o mesmo tenha tido a participação efetiva na conduta criminosa, convém ressaltar que as meras declarações da vítima, não podem servir de base para um decreto condenatório. Assim, requer-se, prevalecendo o princípio do contraditório, ampla defesa e presunção da inocência, aplicação da causa de diminuição da pena prevista no § 1º do art. 29 do Código Penal. Da Aplicação Da Pena No Mínimo e Regime da Pena: Como se depreende da simples narrativa dos fatos, a r. decisão condenatória deixou de observar o princípio da individualização da pena, contrariando preceitos legais e constitucionais. Entendimento em sentido contrário implicaria violação ao princípio da individualização da pena, insculpido no art. 5o, inciso XLVI, da Constituição Federal. Frise-se, outrossim, ser inaceitável a fixação do regime inicial fechado com base na gravidade em abstrato do delito. Confira-se, a propósito, o entendimento do C. STJ: “HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. SENTENÇA CONDENATÓRIA. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO. NECESSIDADE DE ANÁLISE E VALORAÇÃO DE PROVA. INCOMPATIBILIDADE COM A VIA ELEITA. REGIME INICIAL MAIS SEVERO PARA O INÍCIO DO CUMPRIMENTO DA PENA. DECISÃO FUNDAMENTADA APENAS NA GRAVIDADE GENÉRICA DO DELITO. SÚMULA 718/STF. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CARACTERIZADO. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 1. Alegações de fragilidade do conjunto probatório coligido em desfavor do paciente demandam, inexoravelmente, apreciação e valoração de matéria fático-probatória, vedadas nesta via. Precedentes. 2. Nos termos da Súmula 718/STF,"A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada". 3. Na hipótese, a fixação pelo Tribunal a quo do regime inicial fechado pela prática do crime de roubo na forma tentada, com base apenas na gravidade genérica do delito, constitui constrangimento ilegal, por inobservância do disposto no art. 33, § 2º, alínea c, do referido diploma legal. 4. Fixada a pena-base no mínimo legal, a aplicação de regime prisional mais gravoso para o início do cumprimento da reprimenda atenta contra o art. 33, § 3º, do referido diploma legal. 5. Ordem parcialmente concedida a fim de fixar o regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda”.(HC 55808/PB; HABEAS CORPUS 2006/0049939-8; Min. Arnaldo Esteves Lima; 5ª T.; DJ 19.06.2006. p. 172) (grifo nosso). “PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS. ROUBO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. REGIME SEMI-ABERTO. CABIMENTO. ORDEM CONCEDIDA. O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deve considerar, além da quantidade da pena aplicada (§ 2º do art. 33 do CP), as condições pessoais do réu (§ 3º do art. 33 c/c art. 59 do CP), sendo vedado, em regra, avaliar apenas a gravidade abstrata do crime. Afirmadas favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, incabível a imposição de regime inicial fechado, quando a lei permite regime mais favorável, sem fundamentação objetivamente motivada. A gravidade do crime de roubo com causa de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, em si mesma, não é capaz de determinar a imposição do regime inicial fechado, posto que ínsita ao tipo penal. Ordem CONCEDIDA para determinar o início do cumprimento da pena no regime semi-aberto.”(HC 47851/SP; HABEAS CORPUS 2005/0152373-9; Min. Paulo Medina; 6ª T.; DJ 17.04.2006, p. 214) (grifo nosso). No caso de improvável decreto condenatório, atendendo ao princípio da eventualidade, requer subsidiariamente a fixação da pena base no mínimo e a concessão de regime semi-aberto para o cumprimento da pena, ante a ausência de gravidade dos delitos praticados e que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal lhe são favoráveis. Sobre o tema, destaca-se, também, que não constam dos autos certidões que demonstrem ser o réu é reincidente. A determinação do regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade depende de dois fatores: da quantidade da pena fixada e das condições penais do condenado. A esse respeito, o E. Supremo Tribunal Federal firmou jurisprudência, conforme expressado na Súmula nº 718: “A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime não constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o permitido segundo a pena aplicada”.(grifo nosso). Importante ressaltar que existe até entendimento de que, uma vez preenchidos os requisitos do regime mais brando, trata-se de direito subjetivo do réu. Nesse sentido a Súmula 440 STJ dispõe que: “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”. Ademais, a inteligência do artigo 33, § 2º, alínea “b', do Código Penal igualmente indica a necessidade de ser aplicado o regime inicial menos gravoso. Não há, portanto, qualquer justificativa para a imposição do regime prisional mais gravoso, razão pela qual é medida que se impõe, determinando-se o regime semi-aberto. Da Multa Penal. Finalmente, o perdão da pena de multa ou a sua aplicação no seu patamar mínimo ante à simples situação econômica do réu, evidenciada pelas condições do seu labor e pelo singelo, quase ínfimo, poder aquisitivo do mesmo, evidenciadas no transcorrer da persecução penal. Por fim, tendo em vista o principio constitucional da presunção de inocência, requer, seja concedido ao réu o direito de apelar em liberdade. Requer, todas as publicações e intimações, DOESP, sejam feitas em nome do advogado HELISON OBEDE AYRES DE BRITO, OAB/SP 454.123, sob pena de nulidade. Termos em que, Pede deferimento. Em seguida, pelo MM Juiz foi prolatada a seguinte sentença: Vistos etc. JONATHAN CARLOS DA SILVA e MATHEUS LUCAS SOARES DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados, o primeiro como incurso nas sanções do artigo 155, “caput”, c.c. artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, c.c. o artigo 244-B da Lei Federal nº 8.069/1990 (por 2 vezes) e o segundo acusado como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, incisos II e IV, c.c. artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, c.c. o artigo 244-B da Lei Federal nº 8.069/1990 (por 2 vezes). Isto porque, segundo a denúncia e o que consta dos autos do inquérito policial que a instrui, em síntese, no dia 11 de março de 2022, por volta das 10 horas e 20 minutos, nas proximidades da estação de metrô Carrão, bairro de Vila Cardim, nesta cidade e São Paulo, o acusado de nome JONATHAN, aparentemente agindo sozinho, subtraiu, para ele e para terceiros, o aparelho de telefonia celular da marca XIAOMI, descrito no auto de exibição/apreensão de fls. 21/22, avaliado em R$2.700,00 (fl.13), pertencente à vítima Ângela Mendes Roque dos Santos, fugindo em seguida. Já na posse do aparelho de telefonia celular furtado, o acusado de nome JONATHAN dirigiu-se para a Comunidade Don Vita, localizada na Rua Manguari, 250, bairro de Vila Maria, nesta cidade de São Paulo, oportunidade em que, em concurso de agentes com o corréu de nome MATHEUS, bem como com os adolescentes de nomes Hadson Marcelo Gonçalves De Souza e Elias Eduardo Soares Lima, mediante fraude de conseguir desbloquear eletronicamente o aparelho de telefonia celular da vítima e as suas senhas, passaram a realizar operações financeiras, contraindo empréstimo financeiro eletrônico e realizando operações na modalidade PIX, subtraindo, para eles, valores em dinheiro que correspondem a R$9.816,00, conforme comprovantes de fls. 44/57. Os valores transferidos através da modalidade financeira PIX foram enviados para a conta bancária do corréu MATHEUS. Porém, a vítima conseguiu o rastreamento do seu aparelho de telefonia celular, acabando por descobrir onde o grupo de infratores se escondiam, oportunidade em que comunicou para a Polícia Militar do Estado de São Paulo. Os policiais militares acionados pelo Centro de Operações da Polícia Militar, sob o comando do Terceiro Sargento Edimar Domingos dos Santos, força policial contando com os policiais militares Tiago Ribeiro Soares e Yago Rodrigues dos Santos Moises, entre outros, incursionaram no interior da comunidade e conseguiram prender os acusados e os adolescentes juntos e na posse do bem furtado junto à vítima, bem como na posse de outros aparelhos de telefonia celular cuja origem será verificada ao longo de investigações em feitos próprios. Já com os suspeitos detidos, eles foram apresentados para a vítima dos autos, a qual reconheceu pessoalmente o acusado JONATHAN como sendo o autor do crime de furto do seu aparelho de telefonia celular. Os acusados, ao praticarem crimes em concurso de agentes com os dois adolescentes, concorreram para a corrupção dos menores. As prisões preventivas foram decretadas. A denúncia foi recebida no dia 18 de março de 2022 (fls. 142/145). Os acusados foram citados e intimados para a apresentação das defesas preliminares. As defesas preliminares foram apresentadas e não tiveram o condão de impedir a ratificação do recebimento da denúncia. Houve o aditamento da denúncia e o seu recebimento apenas para a adequação da tipificação do crime de furto mediante fraude eletrônica, do que foi cientificada a defesa antes da oitiva das suas testemunhas e do próprio interrogatório dos acusados. Durante a instrução, após a juntada de documentos, reconhecimento formal, foram ouvidas a vítima e várias testemunhas, bem como foram interrogados os acusados. Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais. O Ministério Público, em síntese, entendendo provada a imputação, pugnou pela condenação dos acusados. Já a Defesa, resumidamente, entendendo que o conjunto probatório não é seguro para a condenação, pugnou pela absolvição e, como teses alternativas, pela aplicação dos benefícios legais. Apresentado o relatório, Decido. I. Não é possível a suspensão condicional do processo e o acordo de não persecução penal porque a quantidade de pena prevista em tese, sem mencionar o fato de que os réus não confessaram os crimes em toda a sua extensão, não permitem tais benefícios legais. Inclusive, considerando as peculiaridades do presente caso, o qual não se confunde com furtos comuns, qualquer medida que venha a desviar os efeitos das condutas contra a sociedade seriam equivocadas e de risco maior para a continuidade de crimes análogos. Não há nulidades a serem conhecidas e solucionadas, sendo certo que os acusados se defendem da descrição dos fatos contidos na denúncia e não da tipificação provisória ofertada, como se verificou no presente caso. II. A questão envolvendo o depoimento dos policiais responsáveis pela prisão, bem como de eventuais vítimas das infrações penais não podem dar margem a uma premissa equivocada de parcialidade e de interesse em prejudicar quem quer que seja. Os policiais, bem como as vítimas pessoas físicas, como também os acusados, até prova em contrário, merecem o respeito por parte do Juízo. Inclusive, o conteúdo dos seus depoimentos e declarações, não são mais ou menos válidos e precisam ser analisados em conjunto com os demais elementos de convicção existente nos autos. A defesa de postura diversa, respeitosamente, representa mero preconceito que precisa ser afastado em um processo judicial. Neste sentido, encontram-se os julgados do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, com destaque para o HC 165.561/AM, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, da 6ª Turma, publicado no DJe no dia 15/02/2016; HC 30.776/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, da 5ª Turma, publicado no DJe no dia 8/3/2004. Logo, a mera condição de policial ou de vítima não se prestam para afastar a credibilidade do conteúdo das informações trazidas para os autos, representando meio de prova eficaz e válido, ainda que isolado de outros elementos de convicção, desde que dentro de um contexto e de uma coerência, mormente quando avaliado diante das circunstâncias em que os fatos ocorreram e pela ausência de explicações e justificações adequadas por parte da defesa.  III. Ao final da instrução probatória, com fundamento nos elementos de convicção existentes e disponíveis nos autos do inquérito e nos autos do processo criminal, em especial, a prisão dos acusados na posse do bem furtado, todos juntos, bem como as operações financeiras realizadas, somado ao reconhecimento pessoal da vítima, bem como diante do restante do conjunto probatório colhido, a condenação é de rigor. Conforme restou apurado, em síntese, no dia 11 de março de 2022, por volta das 10 horas e 20 minutos, nas proximidades da estação de metrô Carrão, bairro de Vila Cardim, nesta cidade e São Paulo, o acusado de nome JONATHAN, aparentemente agindo sozinho, subtraiu, para ele e para terceiros, o aparelho de telefonia celular da marca XIAOMI, descrito no auto de exibição/apreensão de fls. 21/22, avaliado em R$2.700,00 (fl.13), pertencente à vítima Ângela Mendes Roque dos Santos, fugindo em seguida. Já na posse do aparelho de telefonia celular furtado, o acusado de nome JONATHAN dirigiu-se para a Comunidade Don Vita, localizada na Rua Manguari, 250, bairro de Vila Maria, nesta cidade de São Paulo, oportunidade em que, em coautoria com o corréu de nome MATHEUS, bem como com os adolescentes de nomes Hadson Marcelo Gonçalves De Souza e Elias Eduardo Soares Lima, mediante fraude eletrônica de conseguir desbloquear eletronicamente o aparelho de telefonia celular da vítima e as suas senhas, através de outro aparelho de telefonia celular, passaram a realizar operações financeiras com o aparelho furtado junto à vítima, contraindo empréstimo financeiro eletrônico e realizando operações na modalidade PIX, subtraindo, para eles, valores em dinheiro que correspondem a R$9.816,00, conforme comprovantes de fls. 44/57. Os valores transferidos através da modalidade financeira PIX foram enviados para a conta bancária do corréu MATHEUS. Porém, a vítima conseguiu o rastreamento do seu aparelho de telefonia celular furtado, acabando por descobrir onde o grupo de infratores se escondiam, oportunidade em que comunicou para a Polícia Militar do Estado de São Paulo. Os policiais militares acionados pelo Centro de Operações da Polícia Militar, sob o comando do Terceiro Sargento Edimar Domingos dos Santos, força policial contando com os policiais militares Tiago Ribeiro Soares e Yago Rodrigues dos Santos Moises, entre outros, incursionaram no interior da comunidade e conseguiram prender os acusados e os adolescentes juntos e na posse do bem furtado junto à vítima, bem como na posse de outros aparelhos de telefonia celular cujas origens serão verificadas ao longo das investigações em feitos próprios. Já com os suspeitos detidos, eles foram apresentados para a vítima dos autos, a qual reconheceu pessoalmente o acusado JONATHAN como sendo o autor do crime de furto do seu aparelho de telefonia celular. Os acusados, ao praticarem crimes em concurso de agentes com os dois adolescentes, concorreram para a corrupção dos menores. Os acusados, ao serem ouvidos na fase policial, em resumo, negaram a prática dos crimes. Segundo o acusado de nome JONATHAN, ele não praticava crimes e apenas realizava o desbloqueio de aparelhos de telefonia celular. Já o acusado de nome MATHEUS disse que desconhecia o ocorrido e que o irmão dele de nome Elias é quem usava a sua conta bancária para transferências e que ele não tinha qualquer relação com os crimes. Posteriormente, ao serem interrogados, os acusados voltaram a apresentar as mesmas versões. O acusado de nome JONATHAN tentou demonstrar que apenas fez o favor de desbloquear o aparelho de telefonia celular furtado, sem conhecer a origem ilícita do bem e de boa-fé, o que seria algo comum na comunidade em que ele vive. Já o acusado de nome MATHEUS tentou fazer parecer que o irmão e a família usava a conta bancária dele sem que ele soubesse e não tivesse controle, tendo apenas parado para fumar um cigarro antes de ir para o trabalho. Porém, as tentativas de repassar para os adolescentes toda a responsabilidade pelos crimes praticados restou isolada e vencida nos autos, mormente porque essa não é a realidade de quem vive em um comunidade em uma cidade grande. Os acusados não são pessoas ingênuas e estavam todos juntos compartilhando do produto do butim e dos benefícios econômicos que estavam conseguindo com o furto mediante fraude eletrônica. Essa é a verdade dos fatos e o que se verificou nas filmagens e nos depoimentos dos valorosos policiais militares que arriscaram as próprias vidas para entrarem no domínio dos agentes. O fato de ser jovem e primário não modifica a periculosidade e a capacidade de cometer crimes. Necessário mencionar que os policiais militares responsáveis pela prisão, em especial, o Sargento Edimar, deixaram claro que a operação criminosa perpetrada pelos acusados não era algo casual e amador. Conforme informado pelos milicianos, os quatro agentes foram presos juntos e atuavam em conjunto, com a divisão de tarefas para o fim comum de obtenção de ganhos ilícitos mediante a subtração de bens e valores de vítimas. Anota-se que os acusados foram presos juntos e na posse de diversos aparelhos de telefonia celular, não sem antes lesar a vítima Ângela em mais de R$8.000,00, sem mencionar o valor do aparelho de telefonia celular. Neste ponto é importante mencionar que o relato dos policiais, a quantidade de aparelhos de telefonia celular apreendidos e o modo de agir constatado nos autos, demonstra que os réus tinham uma estrutura de crimes organizada, com a divisão de tarefas, não se podendo pensar que o presente caso foi algo episódico e acidental na vida deles. Inclusive, quando se pensa nos valores envolvidos e no potencial de prejuízos para as vítimas, respeitosamente, ainda que sejam crimes sem violência ou grave ameaça contra a pessoa, não deixam de ser graves e sérios para a vida em sociedade. Respeitosamente, apenas a título de exemplo, ainda que a jurisprudência de viés consumerista entenda que o risco econômico de operações eletrônicas de mútuo seja por conta das instituições financeiras, a vítima dos autos terá que buscar os tribunais para conseguir valer os seus direitos como vítima e isso após ter o seu crédito comprometido com o apontamento do seu nome junto aos órgãos de defesa do crédito. Logo, não se trata de meros crimes de furto ou arroubos juvenis desviados, mas de ação econômica ilícita organizada. Inclusive, no presente feito, verifica-se que os agentes usavam de uma comunidade para esconderem as suas operações, o que é muito comum. Anota-se que caso os valorosos policiais não entrassem na comunidade, colocando a própria vida em risco, por certo, a vítima não recuperaria o seu aparelho de telefonia celular e outros teriam sido os seus prejuízos econômicos. Infelizmente, em uma sociedade marcada por crimes violentos, ilícitos sem violência ou grave ameaça acabam perdendo maior importância e até se banalizando perante o Estado, mas não deixam de ser graves e até mais rentáveis do que os crimes mais graves de roubo e de extorsão. Os valores movimentados através de fraudes e de subtrações eletrônicas, sem mencionar os crimes de tráfico ilícito de entorpecentes são muito mais rentáveis e prejudiciais para a economia e para a saúde social como um todo. Apresentadas essas colocações necessárias para individualizar o presente caso e demonstrar a periculosidade dos acusados, constata-se que não há qualquer dúvida com relação às autorias e as materialidades dos crimes imputados. Observa-se que a tentativa de imputar aos adolescentes toda a responsabilidade delitiva é vã e sem qualquer condição de convencimento. Inclusive, os adolescentes são vítimas dos exemplos negativos dos acusados. Faz-se necessário consignar que embora os adolescentes tenham tentado livrar os maiores das imputações criminosas, os depoimentos dos policiais, as circunstâncias em que todos foram detidos, conforme narrado e verificado na confirmação trazida pelas filmagens, todos estavam juntos quando da intervenção policial e ninguém se mostra ingênuo para não saber o que estava acontecendo. A vítima de nome Ângela reconheceu o acusado de nome JONATHAN com convicção e não há qualquer dúvida de que ele seja o autor do crime de furto do aparelho de telefonia celular, embora pelas peculiaridades do presente caso, verifica-se que todos poderiam ser responsáveis, haja vista que embora ele tenha pegado o bem, agia em conjunto e em nome de todos no ato da subtração. Faz-se consignar que as tentativas de tentar mostrar que a vítima o confundiu com outro dos agentes, ainda que confessado pelos adolescentes, respeitosamente, não tiveram o condão de convencer o Juízo em face das declarações da vítima e do conjunto das provas existentes nos autos. Observa-se que o adolescente que confessa ter praticado o furto possui tatuagens no pescoço e no rosto, ou seja, não haveria como ser confundido com JONATHAN que não as possui. Também, sem qualquer dúvida que tenha ocorrido o crime de furto mediante fraude eletrônica de valores, sendo que a fraude foi perpetrada, com o próprio uso do dispositivo eletrônico de telefonia celular subtraído junto à vítima e cuja segurança foi quebrada com o uso de outro aparelho de telefonia celular, tudo com o fim de anular as senhas e os meios de vigilância que impediam as operações que resultaram na subtração dos valores acima mencionados. Neste ponto,  necessário esclarecer que o Juízo não desconhece o posicionamento jurisprudencial anterior do Egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a realização de  saques  indevidos, transferências bancárias, pagamentos indevidos junto à conta  corrente  da vítima sem o seu consentimento, seja por meio de clonagem  de  cartão  e/ou  senha, seja por meio de furto do cartão, seja  pelo uso da  internet,  configuram  o  delito de furto mediante fraude previsto no artigo 155, § 4º, II, do Código Penal, conforme entendimento apresentado junto ao Conflito de Competência de número 149752/PI, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, Terceira Seção, DJe 01/02/2017. Porém, respeitosamente, houve uma evolução nos meios eletrônicos e na prática de fraudes eletrônicas, ensejando a evolução do ordenamento jurídico, o que ocorreu com o advento da Lei Federal nº14.155, de 27 de maio de 2021, para prever figura específica e mais adequada à conduta ilícita e à sua gravidade, mais precisamente, com o advento do §4º-B, do artigo 155 do Código Penal, o qual se aplica ao presente caso. Anota-se que os acusados e os seus cúmplices utilizaram-se de dispositivos eletrônicos para conseguir burlar o sistema de segurança do aparelho de telefonia celular da vítima e das instituições financeiras, além do que utilizaram o próprio aparelho subtraído e cuja segurança foi quebrada como uma espécie de “Cavalo de Tróia” para acessar financiamentos e conta bancária. Logo, em face do princípio da especialização é o novo tipo penal que se aplica ao presente caso, sendo certo que os réus se defendem do que foi descrito na peça vestibular da acusação, embora aditada a denúncia e operado o seu recebimento antes da oitiva das testemunhas de defesa e dos interrogatórios, e não da tipificação provisória apresentada. Faz-se esclarecer que os réus e os adolescentes apreendido estavam envolvidos em coautoria, até porque atuavam juntos, sendo que o corréu MATHEUS, além de estar junto e atuando com os demais, foi quem ofertou a sua conta bancária para o sucesso da empreitada criminosa. Portanto, a condenação dos acusados é de rigor, sendo indiscutível o primeiro crime de furto consumado para o acusado de nome JONATHAN, bem como a fraude eletrônica e a coautoria, ambos no segundo crime de furto imputados aos dois acusados. Os crimes se consumaram, não se podendo dizer que o primeiro furto simples foi meio para o segundo furto qualificado pela fraude eletrônica, haja vista o próprio bem ter valor intrínseco e independentemente das operações de furto mediante fraude eletrônica e fatalmente seria aproveitado para uso próprio ou para ser comercializado junto a terceiros. Os crimes de furto foram praticados em continuidade delitiva, enquanto eles foram praticados em concurso material com os dois crimes de corrupção de menores, haja vista serem dois menores atingidos pelas condutadas dos acusados. Os crimes de furto possuem objetividade jurídica diversa do crime de corrupção de menores e não se confundem ou se somam a eles. Já entre os crimes de corrupção de menores verifica-se o concurso formal. Os dois crimes de corrupção de menores possuem natureza formal e independem da discussão sobre a efetiva corrupção ou não dos menores, mormente diante da inteligência da Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça. As teses defensivas restaram vencidas e isoladas nos autos, bem como as negativas das autorias por parte dos acusados quando dos interrogatórios.  Finalmente, necessário consignar com relação ao crime de furto e a nova modalidade de fraude eletrônica, a qual é mais grave que a fraude comum, que tal tipificação penal prevista no §4º-B, do artigo 155 do Código Penal prevê uma hipótese de qualificadora mais gravosa do que as que estão previstas nos diversos incisos do §4º, do artigo 155 do Código Penal, já tendo o legislador exacerbado o preceito secundário incriminador da nova tipificação, de tal forma que não se aplica o concurso de agentes do §4º, inciso IV  e a fraude do §4º, inciso II, ambas qualificadoras do artigo 155 do Código Penal, mas a coautoria do artigo 29, “caput” do Código Penal e apenas a fraude prevista no §4º-B, do artigo 155 do Código Penal, dentro da ideia de especialização e do non bis in idem.  IV. Demonstrada a procedência da imputação contra os acusados, não existindo justificativas para os seus atos, passo a dosimetria das penas a serem aplicadas. Com base no artigo 68 do Código Penal, observando os elementos norteadores previstos