1505739-26.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e da forma como as drogas estavam embaladas, características típicas do tráfico em larga escala.  
Ademais, o próprio acusado confessou que transportaria as porções de drogas para terceira pessoa e receberia cem reais para tanto.
Nesse ponto, deve-se destacar que o tipo penal descrito no art. 33 da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505739-26.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505739-26.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GABRIEL DE ANDRADE


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Felipe Gabriel de Andrade foi denunciado e está sendo processado, porque no dia 13 de outubro de 2021, por volta das 17h00min, na rua Yvone de Araújo, 240, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, trazia consigo e transportava, para fins de narcotráfico/entrega a consumo de terceiros, 03 (três) embalagens na forma de "tijolos" contendo 1.430 gramas da droga Cannabis sativa L., conhecida como "maconha", e 01 (uma) porção na forma de "tijolo" da substância cocaína, na forma de "crack", substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, de uso proscrito no Brasil (conforme Portaria nº 344/98 da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde e alterações posteriores).
O acusado foi notificado (fls. 92) e apresentou defesa prévia (fls. 63/69).
Houve aditamento para inclusão da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06, com manifestação da defesa quanto a seu teor (fl. 96).
Na sequência, a denúncia e seu aditamento foram recebidos pela decisão de fls. 97/99.
O acusado foi citado (fls. 148).
O representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e condenação do acusado nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer o afastamento da causa de aumento prevista no artigo 40, III, da lei n. 11.343/06. Pretende sejam reconhecidas as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, bem como benesses quanto à pena aplicável e o direito de recurso em liberdade. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11); pelo auto de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 12), pelo laudo pericial do local (fls. 81/86); pelos laudos periciais toxicológicos (fls. 75/77 e 78/80) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal Everton Rodrigo dos Santos disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistou o acusado transitando em uma bicicleta com uma mochila nas costas. Disse que resolveram aborda-lo, pois já era conhecido nos meios policiais. Quando realizariam a busca pessoal, o acusado correu, mas foi acompanhado e restou abordado, escalando muros e telhados de residências. O colega de farda do depoente avistou o acusado dispensar a mochila, que foi recuperada e, no interior dela, verificaram a existência das drogas. Disse que a mochila não foi apreendida na residência do acusado, mas de terceira pessoa. A guarnição se deslocou à residência do acusado e nada ilícito foi apreendido neste local. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo guarda municipal Paulo Eduardo Vedovato, que confirmou que foi o responsável por acompanhar o acusado sobre o telhado, onde avistou o acusado dispensar a mochila, que foi recuperada e, no interior dela, apreendeu porções de maconha e 'crack'. Dirigiram-se à casa do acusado, onde, com a autorização dos familiares, nada ilícito foi apreendido. 
Keterlyn Geovana de Campos Conceição disse estava em uma sorveteria com a esposa do acusado e viu os guardas civis entrarem na casa dele, saindo de lá com uma mochila. Não presenciou perseguição sobre o telhado de residências. 
Em solo policial, o acusado Felipe Gabriel de Andrade disse que guardaria as drogas para outra pessoa e receberia R$1.000,00 (fls. 06).
Em juízo, o acusado disse que transportava as drogas para terceira pessoa e receberia cem reais. Quando se aproximou de sua residência, viu os guardas civis, tentou se evadir e se desfez da mochila, mas foi abordado e a bolsa foi recuperada, no interior da qual estavam as drogas. Transportaria as drogas à casa de terceira pessoa, que se localiza perto de sua residência. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191).
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que o acusado realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e da forma como as drogas estavam embaladas, características típicas do tráfico em larga escala.  
Ademais, o próprio acusado confessou que transportaria as porções de drogas para terceira pessoa e receberia cem reais para tanto.
Nesse ponto, deve-se destacar que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que o acusado trazia consigo e transportava quantidade expressiva de drogas diversas, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Nesse caso, entendo que a prova produzida é suficiente e bem demonstra a responsabilidade do acusado, que deve ser condenado pelo crime de tráfico de drogas. 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos guardas municipais, na medida em que não há prova de que os guardas civis promovam perseguição injustificada ao acusado, anotando-se que não há prova oral ou pericial de que os servidores públicos agiram de maneira abusiva. 
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, fixo a pena privativa de liberdade acima do patamar mínimo, isto é, pena privativa de liberdade de 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa, pois houve apreensão de quantidade significativa de maconha, vale dizer, quase 1,5kg daquela droga, além de porções de 'crack', quantidade e diversidade que destoam do que normalmente se vê em casos semelhantes e que, na forma do art. 42 da lei antidrogas, impõe a majoração exposta.
Em segunda fase, estão presentes a agravante da reincidência (autos n. 1502522-09, desta Vara Criminal – fl. 154) e as atenuantes da menoridade relativa e confissão espontânea, sendo que a agravante prevalece sobre estas últimas, nos termos do art. 67 do Código Penal: no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. Bem por isso a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal decidiu que: 
Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual (HC 105.543/MS, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 29/4/2014)
“a confissão espontânea é ato posterior ao cometimento do crime e não tem nenhuma relação com ele, mas, tão somente, com o interesse pessoal e a conveniência do réu durante o desenvolvimento do processo penal, motivo pelo qual não se inclui no caráter subjetivo dos motivos determinantes do crime ou na personalidade do agente” (HC 102.486, Rel. Min. Cármen Lúcia)” (STF, HC 113.780/MG, Relator Ministro Roberto Barroso, DJe 20-4-2018).
“Prepondera sobre a confissão a reincidência, no que esta última revela a necessidade de observar-se apenação substancial, não se colocando no mesmo nível o reincidente e o primário” (STF, RHC 135819/DF, Relator Ministro Marco Aurélio, DJe 12-6-2018).
Desse modo, aumento sua pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias-multa.
Em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III da Lei n. 11.343/06 já que o laudo pericial de fls. 81/86 revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram estão localizados estabelecimentos de ensino, o que evidentemente facilita a propagação de drogas.
Aliás, a lei não exige que aquele seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito: A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por este motivo, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 8 anos e 2 meses de reclusão e pagamento de 816 dias multa.  
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, pois o acusado é reincidente específico. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO, pois o acusado é reincidente específico e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado e o artigo 33, § 3º do Código Penal, dispõe que o regime inicial de cumprimento da pena será estipulado de acordo com os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, de modo que, sendo desfavoráveis os critérios ali previstos, como no caso presente, deve ser fixado o regime mais gravoso. 
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Felipe Gabriel de Andrade à pena privativa de liberdade de 8 anos e 2 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 816 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
 O réu respondeu ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, razão pela qual lhes nego o direito de recorrer em liberdade, especialmente por se tratar de reincidente específico, circunstância que recomenda a manutenção da prisão, inclusive por força do disposto no artigo 310, § 2º, Do Código de Processo Penal.
Tal não bastasse, anoto que o acusado respondia em liberdade a outro processo criminal e nele foi condenado aproximadamente 45 dias antes do fato aqui apurado (fls. 154), demonstrando que a condenação anterior não foi suficiente para afastá-lo do narcotráfico, circunstância que corrobora a necessidade de manutenção de sua prisão cautelar. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois o acusado não atingiu o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 04 de março de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA