1505821-37.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo”, para fins de tráfico, 58 porções de “maconha”, 29 unidades de cocaína  e 33 invólucros de “crack”, sem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505821-37.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505821-37.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2066791/2022 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 23512222 - 77º D.P. SANTA CECILIA, 2066791 - 77º D.P. SANTA CECILIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFERSON PEREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA HELENA BENEVIDES DIAS


Vistos,

JEFERSON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.° 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de março de 2022, por volta das 10h, na Rua Helvetia, altura do nº 100, Santa Cecília, nesta Capital, trazia consigo, para fins de tráfico, 58 porções de tetrahidrocanabinol, substância vulgarmente conhecida como “maconha” (com massa líquida de 54.1g); 29 unidades de cocaína (com massa líquida de 7.6g); e 33 invólucros de cocaína na forma de “crack” (com massa líquida de 2g), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 79/80).
O réu foi preso em flagrante (fls.01), sendo sua prisão convertida em preventiva (fls. 65/69).
A denúncia foi recebida às fls. 82/84. O réu foi citado e, em audiência, apresentou resposta à acusação, sendo ratificado o recebimento a denúncia.
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas, sendo, ao final, o réu interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a nulidade do processo por inconstitucionalidade de prova e absolvição por falta de provas. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do privilégio previsto no artigo 33, §4º da Lei nº11.343/06, fixando-se regime inicial mais brando que o fechado 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Preliminarmente, inexiste nulidade do presente feito, eis que não apontada pela defesa qualquer descumprimento a disposição legal ou norma constitucional na condução do presente processo, sendo que eventual nulidade de provas teria o condão apenas de impor sua desconsideração, mas não de macular o processo penal, o qual, aliás não resta contaminado por eventuais máculas existentes no inquérito policial.
Passo, assim, a julgar o mérito, sendo a pretensão estatal punitiva procedente.

A materialidade delitiva foi comprovada por meio do auto de exibição e apreensão de fls. 11/12, do laudo de constatação de fls. 20/23, da fotografia acostada à fl. 26, do exame químico-toxicológico de fls. 87/89 e da prova oral produzida sob o crivo do contraditório, que também comprovou a autoria delitiva.
O réu negou a prática do delito. Alegou, em suma, ter ido até a cracolândia para comprar drogas. Estava indo embora, quando encontrou uma amiga, chamada Mariana, que pediu para levar uma sacola, dentro da qual havia bolacha e salgadinho, o qual dividiram depois. Não tinha desconfiança do que havia na sacola. Foi abordado pela GCM, que encontrou uma sacola com bolacha e salgadinho, mas ele disse que havia drogas lá dentro. Somente viu uma embalagem nas mãos da policial posteriormente, mas não chego a ver drogas. Mariana o encontraria na parte de baixo e também é usuária de drogas. Não tinha mais drogas e nem dinheiro. Não conhecia as testemunhas. Negou ter mudado a sacola de mãos. Usa crack há 27 anos, já tendo passado por clínica de recuperação (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Todavia, certo é que, confrontando sua versão com as demais provas do processo, conclui-se que não deve prosperar, eis que não encontra embasamento probatório.
O guarda civil metropolitano Jheferson Poian de Oliveira Silva afirmou, em resumo, que local, conhecido como cracolândia e reconhecidamente ponto de tráfico. Todo dia, é feita limpeza no primeiro local onde usuários ficam aglomerados, momento no qual são deslocados. Durante o referido deslocamento, o acusado passou com uma sacola e ao passar pelo depoente, mudou a sacola de direção. Abordado, dentro da sacola foram encontrados entorpecentes. O acusado disse que a droga era para uso próprio. Encontraram crack, cocaína e maconha. Não encontraram dinheiro. Não conhecia o acusado (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
Taylane Lopes Pégo, também guarda civil metropolitana, afirmou, em suma, que estavam na cracolândia, quando seu companheiro abordou o réu, que estava tentando esconder uma sacola. Com ele, foram encontradas drogas. Não conversou com o réu (cf. mídia digital armazenada em nuvem através do sistema One Drive).
In casu, prevalecem os testemunhos prestados pelas testemunhas, que, de modo algum, estavam impedidas de depor ou eram suspeitas. Conquanto o acusado tenha alegado que não sabia o que havia dentro da sacola que portava, não há qualquer credibilidade em tais declarações. Isso porque as testemunhas relataram que o réu estava tentando esconder a sacola. Ademais, não foi trazida qualquer prova de que as testemunhas tivessem motivos para incriminar falsamente o réu, até porque, pelo consta, sequer o conheciam. Assim, o depoimento dos guardas civis tem plena força probante e inexistem motivos para desqualificá-los.
Ademais, há que destacar que não se vislumbra ilicitude na prova obtida com a busca e apreensão do entorpecente realizadas pelos guardas municipais, eis que embora a Guarda Municipal Metropolitana não tenha poder de polícia ostensiva, o acusado estava em flagrante delito, ao contrário do alegado pela defesa,  de modo que, nos termos do artigo 301 do Código de Processo Penal, lícita sua prisão e apreensão das drogas.
Nesse sentido, já decidiu a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, que considerou que guarda municipal é legitimada, por força do princípio da autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito.
Segue colaciono o respectivo julgado: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO EM HABEAS CORPUS. PORTE DE ARMA. ATUAÇÃO DAS GUARDAS MUNICIPAIS. SITUAÇÃO DE FLAGRANTE DELITO. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. TRANCAMENTO DO PROCESSO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. O trancamento do processo no âmbito de habeas corpus é medida excepcional, admissível somente quando emergem dos autos, ictu oculi, a falta de justa causa, a atipicidade da conduta, a extinção da punibilidade ou a inépcia formal da denúncia. 2. De acordo com entendimento jurisprudencial desta Corte Superior, a guarda municipal é legitimada, consoante o princípio da autodefesa da sociedade, a fazer cessar eventual prática criminosa, prendendo quem se encontra em flagrante delito, como de resto facultado a qualquer do povo pela norma do art. 301 do CPP (RHC n. 7.916/SP, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, 6ª T., DJ 9/11/1998). 3. No caso dos autos, guardas municipais em atividade administrativa de fiscalização de trânsito abordaram veículo automotor que estava sem a placa dianteira; o acusado, em interrogatório prestado na delegacia, admitiu que, após ficar nervoso com a abordagem, tentou tirar a arma do porta-luvas do carro, fato percebido pelos guardas, os quais o prenderam em flagrante delito. 4. Agravo regimental não provido. (AgRg no RHC 150.724/MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 14/12/2021, DJe 17/12/2021) (grifo nosso)

Destarte, os depoimentos colhidos, além da quantidade e diversidade de drogas, revelam a conduta delituosa intencional de acusado em traficar entorpecentes, não devendo, portanto, prosperar a alegação do réu de que sua conduta se amolda naquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cumpre asseverar que a infração penal de tráfico de drogas é crime de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que o agente pratique, intencionalmente, qualquer um dos verbos nucleares previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, como, no caso, “trazer consigo”, para fins de tráfico, 58 porções de “maconha”, 29 unidades de cocaína  e 33 invólucros de “crack”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena:
Na primeira fase da dosimetria, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (proc. 0000013-35.2012.8.26.0533- 1 ª Vara Criminal de Santa Barbara do Oeste- fls. 41/44). Demais disso, apreendidas diversas porções crack, entorpecente com maior efeito destrutivo. Desse modo, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias multa.
Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls. 41/44 - 0005425-67.2014.8.26.0050 – 26ª Vara Criminal). Por outro lado, ausente atenuantes. Assim, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena, eis que o réu não se beneficia da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343/2006, calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado, que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, haja vista ser reincidente e portador de maus antecedentes. Desse modo, torno definitiva a pena fixada na segunda fase.
Em face da reincidência e maus antecedentes do acusado, o regime inicial de cumprimento de pena será o fechado (art. 33, §§2º e 3º, do CP). Não obstante o tempo da prisão cautelar, deixo de fixar regime semiaberto, pois não decorrido o prazo exigido pelo artigo 112 da LEP.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que a pena aplicada é maior que 04 (quatro) anos, além do o réu ser reincidente e portador de maus antecedentes.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, para CONDENAR o réu JEFERSON PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33 “caput” da Lei 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 729 (setecentos e vinte e nove) dias-multa, em seu mínimo valor
Pelas circunstâncias do caso concreto, tratando-se de réu reincidente e portador de maus antecedentes, a prisão cautelar faz-se necessária para garantia da ordem pública. Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD e ao TRE.
Custas na forma da lei., ficando deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, pois assistido pela defensoria Pública do Estado.
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo-se as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
P.I.C.
São Paulo, 07 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA