1505721-58.2021.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lúcio Alberto Eneas da Silva Ferreira
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/07/2022
... denúncias informando a prática de tráfico de drogas pelo acusado no local dos fatos e pelo fato do acusado ter sido preso em flagrante, posteriormente aos fatos apurados nestes autos, também pela prática do crime de tráfico de drogas, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Sala 116 - Nova Ribeirania
CEP: 14096-570 - Ribeirão Preto - SP
Telefone: 16-3629-0004 - E-mail: ribpreto4cr@tjsp.jus.br
      
1505721-58.2021.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505721-58.2021.8.26.0506       C.: 889/2021
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JOÃO PAULO SPATAFORA




VISTOS.

I.

JOÃO PAULO SPATAFORA está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 61, inciso I, alínea “j”, do Código Penal, porque, conforme consta na denúncia, no dia 11 de setembro de 2021, por volta das 17h00, na Rua João Medeiros de Cabral, nº 186, bairro Jardim San Leandro, Distrito de Bonfim Paulista, nesta cidade, o acusado, menor de 21 (vinte e um) anos, trazia consigo para entrega a consumo de terceiros, uma porção da substância Cannabis sativa, L, conhecida por maconha, pesando 10,76 g. (dez gramas e setenta e seis centigramas), apreendida (fls. 06/07), e periciada definitivamente (fls. 11/13), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo apurado, o acusado resolveu praticar o comércio ilícito de drogas no local dos fatos, onde há um campo de jogo de bocha, e lá desenvolvia a traficância há vários meses.

Ocorreu que, no dia 11 de setembro de 2021, policiais militares receberam novamente informações comunicando que o réu estava praticando o tráfico de drogas naquele local, razão pela qual para lá se dirigiram, o avistaram em um bicicleta, mas ao notar a presença dos policiais, empreendeu fuga, sendo perdido momentaneamente de vista pelos policiais.

Continuaram os agentes as diligências e encontraram o acusado a cerca de um quarteirão do local da fuga, sendo ele abordado e revistado, e nos bolsos de sua bermuda foram encontrados uma porção de maconha, sua carteira contendo R$ 478,25 (quatrocentos e setenta e oito reais e vinte e cinco centavos) em espécie, bem como o telefone celular, o qual foi desligado pelo acusado antes da abordagem.

A traficância restou demonstrada pelas notícias que indicavam que o réu exercia a traficância naquele local há vários meses, pela conduta do acusado, que fugiu ao notar a presença dos policiais, pelos depoimentos dos policiais militares, pelo dinheiro apreendido, e outras circunstâncias.

O crime foi praticado em período de calamidade pública.

O réu foi citado (fls. 49) e apresentou a resposta à acusação (fls. 52/61).

A denúncia foi recebida em 28 de março de 2022 (fls. 73).

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação, uma testemunha da defesa e ao final, o réu foi interrogado. Os depoimentos e o interrogatório foram colhidos por sistema audiovisual e encontram-se gravados junto ao termo de audiência de fls. 120.

Nos debates orais, o Doutor Promotor de Justiça (termo de audiência de fls. 120) requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, na primeira fase, pleiteou a fixação da pena-base acima do mínimo legal, tendo em vista as várias denúncias encaminhadas tanto para a Polícia Civil como para a Polícia Militar, o local conhecido como ponto de venda e consumo de drogas, a nova prisão do réu, nas proximidades do local onde se deu a prisão, pela prática do mesmo tipo de crime, na posse de grande quantidade e variedade de drogas e dinheiro, o que indica sua vinculação à atividade criminosa. Requereu a incidência da agravante da calamidade pública e a fixação do regime fechado como inicial para o cumprimento de pena. Por fim, pleiteou seja determinado o perdimento do dinheiro apreendido na posse do réu, por se tratar de produto de crime. A doutora defensora constituída pelo réu, também em debates orais (termo de audiência de fls. 120), pleiteou a absolvição do acusado, por ausência de provas para a condenação. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06 para o crime do artigo 28, da Lei nº 11.343/06. Ainda subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo, a aplicação da atenuante da menoridade relativa, a aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4°, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para o início do cumprimento da pena, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Por fim, pleiteou a concessão da justiça gratuita e a restituição ao réu do valor apreendido.

É o relatório.

DECIDO.

II.

O réu João Paulo foi interrogado em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 120) e disse ter 21 anos de idade e que nunca foi preso ou processado anteriormente. A respeito dos fatos, disse que no momento estava fumando um cigarro de maconha e com a aproximação da viatura policial “todo mundo saiu correndo” e então o interrogando ficou assustado e também saiu correndo. Confirmou que estava na posse de um tablete de maconha e também dinheiro, porém disse aos policiais que tinha cerca de R$ 200,00. Indagado, confirmou ter sido preso novamente pela prática de tráfico de drogas e se negou a responder as demais perguntas a respeito deste fato posterior. Disse que tinha 20 anos na época dos fatos e que não está trabalhando registrado, afirmando que está somente “fazendo uns bicos”. Afirmou ser usuário de maconha e que o local dos fatos é usualmente utilizado para consumo de drogas. Disse que já tinha sido abordado anteriormente pelos policiais militares, porém nada de ilícito foi localizado na posse do acusado nas outras oportunidades.

O policial militar Denílson José dos Santos foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 120) e narrou que por vários dias receberam chamados, via COPOM, informando que o réu João, vulgo “Joãozinho”, estava praticando o tráfico de drogas no local dos fatos, um campo de bocha, em Bonfim Paulista e então na data dos fatos receberam novamente um chamado e ao se deslocarem até o local informado, avistaram o acusado no interior do campo de bocha e João, ao avistar a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga em uma bicicleta, perdendo o mesmo de vista por alguns momentos, porém conseguiram abordar o acusado logo após, a cerca de um quarteirão do local dos fatos. Ao realizaram busca pessoal no acusado, foi localizada uma porção de maconha, além de uma quantia em dinheiro, que estava na carteira do réu e um aparelho celular, o qual havia sido desligado pelo réu, após avistar a viatura policial. Esclareceu que se tratava de uma porção de maconha na forma de tablete, embalada em plástico filme e que o réu informou ter cerca de R$ 200,00 na carteira, porém foi constatado que havia aproximadamente R$ 480,00. Afirmou que o réu já havia sido abordado anteriormente, porém nada de ilícito havia sido encontrado na posse do mesmo e confirmou que as denúncias relatavam que o réu ficava no local dos fatos praticando o tráfico de drogas, sendo que o referido local se situa próximo à residência do acusado. Por fim, disse que o réu alegou que as drogas se destinavam a consumo próprio e que o dinheiro era oriundo dos serviços de jardineiro prestados. Informou que o campo de bocha é conhecido pela frequência de usuários de entorpecentes e também de comercialização de drogas. Afirmou que havia somente o acusado no local dos fatos e que além da denúncia, o réu se evadiu do local, tentando abordar a abordagem policial.

O policial militar Renan Andrei da Silva Campos foi ouvido em juízo (arquivo gravado junto ao termo de audiência de fls. 120) e disse que receberam denúncia e se deslocaram ao local dos fatos, onde o réu, ao avistar a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga, sendo abordado posteriormente. Na posse do acusado foram localizados uma porção grande de entorpecente e cerca de R$ 400,00 em dinheiro. Por fim, disse que o réu não esclareceu a origem do dinheiro apreendido.

A testemunha de defesa Joyce Cristina Teixeira, foi ouvida em juízo (termo de audiência de fls. 120) e disse ser colega da família do acusado João Paulo e relatou que o réu é uma pessoa educada, que não há nada que desabone a conduta do mesmo e que atualmente ele trabalha como entregador de alimentos e faz bicos, nada acrescentando acerca dos fatos.

A materialidade do delito de tráfico de drogas ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, pela fotografia de fls. 09 e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 11/13.

A autoria ficou comprovada pela confissão parcial do acusado, que admitiu a posse da maconha, o que foi confirmado pelos depoimentos dos policiais militares Denílson e Renan, que imputaram a posse das drogas apreendidas ao acusado, relatando que estavam em patrulhamento quando receberam a informação, de uma denúncia, de que o réu estaria praticando o tráfico de drogas no local dos fatos. Então, se dirigiram ao local informado, um campo de bocha, e avistaram o réu, o qual, ao perceber a aproximação da viatura policial, empreendeu fuga, em uma  bicicleta sendo abordado em seguida, sendo localizado na posse do mesmo uma porção de maconha, além de R$ 478,25 em dinheiro e um aparelho de telefone celular.

No que tange à destinação, ainda que o réu tenha negado a destinação comercial das drogas, sustentando que seria usuário de drogas e que os entorpecentes apreendidos em sua posse seriam para seu consumo próprio, entendo que tal versão não merece credibilidade, pois a quantidade e forma de embalagem da droga apreendida, 10,76 g. (dez gramas e setenta e seis centigramas), da substância “Cannabis sativa, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em um invólucro plástico (fls. 06/07), aliado aos depoimentos dos policiais militares Denílson e Renan, que apreenderam com o réu, além da droga, uma considerável quantia em dinheiro trocado (R$ 478,25), cuja origem não foi comprovada pelo réu, aliado ainda ao fato dos referidos policiais terem afirmado que haviam recebido diversas denúncias informando a prática de tráfico de drogas pelo acusado no local dos fatos e pelo fato do acusado ter sido preso em flagrante, posteriormente aos fatos apurados nestes autos, também pela prática do crime de tráfico de drogas, então tenho como demonstrada a destinação comercial, pois a quantidade de droga apreendida é incompatível com a posse de um mero usuário e as circunstâncias do flagrante revelam a destinação comercial das drogas.

Com isso, entendo que prevalece no contexto probatório a tese da acusação de que a droga seria destinada ao comércio ilícito, portanto, rejeito as teses defensivas que pedem a absolvição do acusado, por ausência de provas e a desclassificação da conduta para no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e tenho como configurado o crime previsto no artigo 33, "caput", da Lei nº 11.343/06.

Entendo ser o caso de afastamento da agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea “j” (situação de calamidade pública), do Código Penal pois o Decreto Federal 06/2020 vigorou até 31 de dezembro de 2020. Além disso, o STJ assentou entendimento de que para a caracterização da agravante relacionada à calamidade pública deve ser demonstrado que o agente tenha se aproveitado consciente e voluntariamente de tal circunstância que porventura facilitava a prática do delito, o que implicaria em reconhecimento de maior gravidade do injusto, o que não se revela no caso em análise.

Neste sentido:

“Com relação a agravante do art. 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, em tese seria cabível em desfavor do paciente, em face da crise causada pela pandemia, de ordem, econômica, social e sanitária, já que o crime foi cometido na vigência do Decreto Legislativo 6/2020, de 20/03/2020. Todavia, a despeito da prática do crime em ocasião de calamidade pública e do desvalor, sem dúvida, da conduta do paciente, não é suficiente, a meu sentir, a existência do Decreto que reconheceu o estado de calamidade pública para incidência da aludida agravante, uma vez que é imprescindível a existência de situação concreta dando conta de que o paciente se prevaleceu da pandemia para a prática da traficância, e isso não foi devidamente demonstrado na hipótese em análise” (STJ, Decisão Monocrática, Min. Rel. Felix Fischer, HC n. 620.363/SP, publicado em 18.11.2020).

Em face do recente entendimento do Supremo Tribunal Federal, de que a concessão do redutor previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06 afasta o caráter hediondo do crime de tráfico de drogas, então é de rigor a análise criteriosa dos requisitos para a concessão do benefício. No caso, observo que o réu é primário, além de não registrar antecedentes criminais. Não há informação de que seja integrante de organização criminosa e nem demonstração suficiente de que o réu estivesse se dedicando com habitualidade ao tráfico de drogas. Por isso, entendo que faz jus ao redutor do § 4º, do artigo 33, da Lei n° 11.343/06.

Na fixação da pena-base, levo em consideração as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal e, considerando que o caso dos autos manteve-se dentro da normalidade para a espécie, aliado à primariedade e menoridade relativa do acusado, então fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa. Segunda fase: não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas, mesmo porque, a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e nesta fase as penas não podem ficar aquém do mínimo legal, conforme dispõe a Súmula 231 do STJ. Terceira fase: em seguida aplico a regra do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, e considerando a primariedade do acusado, ausência de antecedentes criminais e não vinculação a outros crimes ou a organização criminosa, de modo que fixo a diminuição da pena em 2/3 (dois terços), totalizando 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, que torno definitiva por não haver outras causas de aumento e diminuição da pena. Regime inicial: Em face da concessão do redutor, que afasta o caráter hediondo do crime, bem como a primariedade e menoridade relativa do réu, então fixo o regime aberto como regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade. Valor do dia-multa: considerando a situação financeira do réu, que é precária, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Substituição: O réu preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, porque é primário e não registra antecedentes criminais, portanto, substituo a pena privativa de liberdade aplicada ao acusado, por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, cuja entidade será designada pelo Juízo da Execução Criminal, e uma pena de multa, que fixo em 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia-multa em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos que será corrigido pelos índices da correção monetária.

Confisco: Observo que foi apreendida em poder do réu a quantia de R$ 478,25 – fls. 06/07 e 14, cuja origem lícita o réu não comprovou, por isso, incide a presunção de que o valor era proveniente da venda de drogas, assim, decreto a perda do referido valor em favor do FUNAD – Fundo Nacional Anti Drogas.

Observo também que foi apreendido um aparelho celular (fls. 06/07), que diante das circunstâncias do caso, seria utilizado no tráfico de drogas, por isso, confisco-o em favor da SENAD.

III.

Ante o exposto e do mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu JOÃO PAULO SPATAFORA, RG: 49.999.428-0-SP, filho de José Roberto Farinelli Spatafora e Edna Maria de Almeida da Silva, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, que substituo por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, nos termos do artigo 46 do Código Penal, que será realizado à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo prazo de 01 (um) ano e 08 (oito) meses, e 176 (cento e setenta e seis) dias-multa, por incurso no artigo 33, “caput”, c.c. o § 4º, do artigo 33, ambos da Lei nº 11.343/06.

Após o trânsito em julgado, proceda-se o depósito do dinheiro apreendido nos autos (fls. 06/07 e 14) em favor da FUNAD e a entrega do celular apreendido à SENAD.

Isento o réu do pagamento de custas processuais por ser pessoa pobre na acepção legal do termo.
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 21 de julho de 2022.

Lúcio Alberto Enéas da Silva Ferreira
        Juiz de Direito