1505045-41.2019.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/01/2022
... o coautor e teria participado do roubo. De acordo com a delação, o acusado, na 
condução de uma motocicleta, teria levado Luiz Fernando até o local dos fatos e o 
aguardado na via pública, esperando que ele perpetrasse o roubo para que fugissem 
do local.
Inicialmente, observa-se que o acusado somente foi identificado, bem como a ele 
imputada a prática delitiva, porque ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505045-41.2019.8.26.0099
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 
2256888/2019 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 4406046 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA 
PAULISTA, 5054/19/929 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 2256888 - DEL.INV.GER. 
BRAGANÇA PAULISTA, 5054/19/929 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 2256888 - 
DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 5054/19/929 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 
2256888 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA PAULISTA, 5054/19/929 - DEL.INV.GER. BRAGANÇA 
PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
MATHEUS ROCHA RODRIGUES e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho

Vistos.

MATHEUS ROCHA RODRIGUES foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 
2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 03 de
setembro de 2019, na rua Rondônia, nº 222, Parque dos Estados, nesta cidade e 
Comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Luiz Fernando Araújo da 
Silva, tentou subtrair, para si, mediante violência ou grave ameaça, uma carteira e
dinheiro pertencentes a Ariel Brandão e Vlademir Goes Maciel, somente não 
consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Recebida a denúncia aos 10 de março de 2020 (fl. 100), o acusado foi citado e 
apresentou sua resposta à acusação (fls. 117 e 123/124).
Ratificado o recebimento da inicial (fl. 126), o feito seguiu o seu curso regular.
Durante a instrução processual ouviram-se oito testemunhas da acusação (fls. 234 e 
333) e, ao final, promoveu-se o interrogatório do acusado (fls. 333).
Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.
A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que
as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação 
(fls.337/347).
A defesa pugnou pela absolvição embasada na ausência de provas da autoria e na 
fragilidade dos depoimentos colhidos  (fls. 351/363).

É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Sem embargo da análise a respeito da materialidade do delito, o fato é que, nos 
presentes autos, não ficou demonstrada a autoria do crime.
A acusação formulou seu pleito de procedência com sustentação nos depoimentos 
apresentados pelas testemunhas de acusação ouvidas. Contudo, as provas são 
insuficientes a certificar a autoria.
Segundo os informes existentes, no dia 03 de setembro de 2019, na rua Rondônia, 
nesta cidade, Luiz Fernando Araújo da Silva adentrou no estabelecimento comercial 
pertencente a Leandro, anunciou o assalto e exigiu que os clientes que ali estavam,
assim como o proprietário da padaria, entregassem-lhe o dinheiro que possuíam. 
Contudo, Ariel, que também estava no interior do estabelecimento e exerce a função 
de policial militar, reagiu ao assalto e desferiu alguns disparos contra Luiz, 
causando-lhe sua morte.

Durante o registro da ocorrência, policiais militares receberam a informação de que
Matheus, ora acusado, seria o coautor e teria participado do roubo. De acordo com a
delação, o acusado, na condução de uma motocicleta, teria levado Luiz Fernando até 
o local dos fatos e o aguardado na via pública, esperando que ele perpetrasse o 
roubo para que fugissem do local.
Inicialmente, observa-se que o acusado somente foi identificado, bem como a ele 
imputada a prática delitiva, porque policiais militares receberam a informação 
anônima do envolvimento de Matheus no roubo, bem como porque, à época dos fatos, 
Matheus e Luiz eram amigos próximos. Contudo, cremos, que tal fato é insuficiente 
para uma condenação. 
De proêmio, anote-se que a motocicleta supostamente utilizada no roubo não foi 
identificada pelos policiais, tampouco apreendida em poder de Matheus. Também não 
foram expostas pelos policiais evidências, circunstâncias concretas que indiquem 
que de fato o acusado era a pessoa que pilotava uma motocicleta utilizada pelos 
autores do roubo.
Saliente-se que, muito embora tenham sido apreendidas as roupas utilizadas por 
Matheus na data dos fatos (auto de apreensão de fl. 23), inexiste nos autos 
qualquer filmagem por câmeras de segurança eventualmente instaladas nas 
proximidades do local que tivesse captado alguma coisa e pudessem corroborar com a 
indicação do envolvimento do acusado, não obstante a informação dos policiais de 
sua existência.
A par disso, sequer foi realizada uma investigação policial pela Polícia Civil 

visando colher elementos seguros sobre a coautoria, contentando-se a Autoridade 
Policial com os relatos trazidos pelos policiais militares.
O acusado em seu interrogatório negou qualquer envolvimento na prática criminosa. 
Muito embora tenha admitido que conhecia Luiz Fernando, um dos autores do roubo e 
falecido na ocasião, argumentou que jogava bola com seus conhecidos quando os fatos
ocorreram.
A versão do acusado não pode ser contrariada. Isso porque o único vestígio que o 
liga ao delito aqui tratado é a informação anônima recebida pelos policiais 
militares de que o acusado seria a pessoa que na condução de uma motocicleta, 
transportou Luiz Fernando até o local dos fatos para a realização da prática 
criminosa.
Pontue-se que sequer houve reconhecimento do acusado por parte das vítimas ou 
testemunhas e nada de ilícito foi encontrado em seu poder.
As testemunhas de acusação ouvidas não apresentaram nada de concreto que pudesse 
contribuir para a demonstração do envolvimento do acusado no roubo perpetrado. 
Senão vejamos.
A vítima Vlademir narrou que estava na frente da padaria quando Luiz Fernando ali 
chegou e o abordou, conduzindo-o em seguida para o interior do estabelecimento 
comercial. Disse que ele portava uma arma de fogo e anunciou o assalto. Contudo, um
cliente que lá estava reagiu a ação criminosa e impediu que o roubo se consumasse.
Aduziu que não viu como Luiz Fernando chegou ao local e que somente posteriormente,
após a análise das câmeras de monitoramento existentes nas proximidades, é que 
soube que havia mais uma pessoa envolvida no crime, pois eles teriam chegado numa 
motocicleta. Contudo, não apresentou nenhuma informação concreta que ligasse o 
acusado ao evento.
Eis suas palavras:
D.: Então, eu estava trabalhando lá onde eu trabalho, na frente da padaria, aí ele 
chegou por trás, me rendeu, e levou pra dentro da padaria né?
J.:  Fora isso o senhor não viu mais nada?
D.: Não, daí não vi mais nada. Ele estava de capacete né?
J.: Aí ele estava de capacete, mas ele estava armado?
D.: Estava armado.
J.: Ameaçou o senhor com a arma. Havia mais outra pessoa?
D.: Não cheguei ver. Depois pelas câmeras que foi visto que tinha uma moto próximo 
à padaria aguardando ele né?
Def.: E o senhor chegou a verificar se essa pessoa que faleceu lá no local, ele 
tinha algum outro comparsa, alguma outra pessoa dando apoio?
D.: Não cheguei ver.
Def.: Não chegou?
D.: Não.
Def.: Não? Não ficou sabendo também se tinha alguém lá né?
D.: Pelas câmeras depois, as câmeras de monitoramento, foi visto uma moto lá no 
local, mas a princípio não sabemos o que é né?
Def.:  E a moto estava parada lá, deu pra ver se chegou junto com essa pessoa?
D.: Foi. Chegou junto, pelas imagens da câmera a moto vem e deixa o rapaz que me 
rendeu e vira né?
Def.: E o piloto da moto estava com capacete?
D.: Tava. Os dois estavam de capacete.
Def.: O senhor sabe dizer qual tipo de roupa que estava usando?
D.: Não sei. É muito rápido, não tem como.
Por sua vez, a vítima Ariel disse que se encontrava no interior da padaria quando 
Luiz Fernando chegou e anunciou o roubo. Contou que durante os fatos sacou a arma 
de fogo que portava e efetuou um disparo contra ele, impedindo, destarte, a prática
criminosa.
Salientou que após o crime visualizou as imagens captadas pela câmera de segurança 
existente no local e constatou que o agente havia chegado  numa motocicleta, 
pilotada por outra pessoa. Esse outro permaneceu do lado de fora do estabelecimento
aguardando a realização do roubo. Contudo, empreendeu fuga logo após a frustrada 
empreitada criminosa. Por fim, informou que não viu essa outra pessoa, uma vez que 

ele ficou com a moto parada na esquina.
No mesmo sentido foram as palavras da testemunha Janete, que somente trouxe relatos
sobre a conduta perpetrada por Luiz Fernando. Acrescentou  que observou que havia 
uma motocicleta parada nas proximidades mas, diante da tensão do momento, não 
observou as características da moto, tampouco do agente que a pilotava.
Vejamos:
J.: A senhora me disse também que tinha um rapaz esperando ele de moto?
D.: É.
J.: Isso daí a senhora viu na hora ao vivo ou ficou sabendo depois?
D.: Na verdade pra ser sincera pra você, eu, na hora que eu saiu correndo pra ver 
tudo que tinha acontecido, que eu assustei assim, eu vi a moto saindo correndo.
J.: Quando a senhora foi sair assustada por conta de tudo que aconteceu, a senhora 
viu que tinha uma moto ali perto?
D.: Isso.
J.: E essa moto saiu, foi embora?
D.: É. foi embora, mas não vi, pra ser sincera, nem a cor.
J.: A senhora não sabe de detalhes sobre o motoqueiro e nem sobre a moto?
D.: Não. Não sei.
J.: Depois a senhora chegou a ver o filme?
D.: Na verdade eu não cheguei ver, porque eu fui na delegacia, com uma colga minha 
que estava comigo na hora, e quem ficou lá assim pra ver mais a câmera foi os 
policial e meu filho.
J.: A senhora não chegou a ver o filme então?
D.: Não. Não cheguei ver.
De igual forma, a testemunha Daniela também não apresentou nenhum relato que 
pudesse comprovar que o acusado seria o comparsa de Luiz Fernando.
Por suas vezes, os PMs Alessandro e Wilson  relataram que, após o roubo ocorrido na
padaria, visualizaram as imagens captadas pelas câmeras de segurança existentes no 
local, quando então apuraram que Luiz Fernando havia chegado ao local numa 
motocicleta. Essa moto era pilotada por um indivíduo que empreendeu fuga logo 
depois de seu comparsa ter sido alvejado por um policial militar que estava à 
paisana no interior do estabelecimento-vítima.
Salientaram que, a par das imagens, também receberam informação de que Matheus 
seria a pessoa que conduzia a motocicleta, bem como que ele e Luiz Fernando eram 
próximos e constantemente eram vistos juntos. 
Diante disso, rumaram até a casa do acusado, onde somente encontraram sua genitora.
Naquele lugar, apreenderam algumas peças de roupas que coincidiam com as utilizadas
pelo condutor da motocicleta, visualizado nas imagens captadas, fator que os levou 
a indicar o acusado como sendo a pessoa que, naquele dia, teria levado Luiz 
Fernando até o lugar do crime  para que praticasse o roubo.
Por fim, o PM Alexandre e a testemunha Monalisa não apresentaram nada de concreto 
sobre os fatos.
Repise-se, que não foram juntadas aos autos as imagens obtidas pelas câmeras de 
segurança instaladas nas proximidades do local dos fatos, motivo pelo qual tornou-
se impossível comprovar que o condutor da motocicleta de fato utilizava as roupas 
apreendidas na casa do acusado pelos policiais militares.
As testemunhas presenciais foram incapazes de reconhecer o acusado e, repise-se, 
nada de ilícito foi apreendido em seu poder. Nada o liga ao fato criminoso.  Sequer
há provas contundentes que assegurem que Luiz Fernando teria chegado ao local numa 
motocicleta pilotada por um comparsa. O relato dos policiais militares é muito 
vago, não há indicação segura do veículo. Eles disseram que durante o registro da 
ocorrência policial ouviram dizer que o acusado também teria participado do crime. 
Porém, em momento algum indicaram com segurança como conseguiram essa informação.
Pois bem, diante do contexto apresentado, cremos ser insuficiente uma única 
denúncia, ainda que amparada pelas palavras dos policiais militares.
Muito embora este Juízo tenha entendimento de que as denúncias anônimas se traduzem
em fortes elementos de convicção para o julgador, elas devem vir cercadas de outros
elementos que lhe deem credibilidade, o que não aconteceu na espécie.
Uma condenação baseada unicamente em informação apócrifa seria contrária à ordem 

jurídica constitucional, que veda expressamente o anonimato. O acolhimento de 
delação anônima sem outra prova que a ampare permitiria a prática do denuncismo 
inescrupuloso, voltado a prejudicar desafetos, o que violaria o inciso IV do artigo
5º da CF ("IV - é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato"). 
Sobre a questão já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
“A delação apócrifa não constitui elemento de prova sobre a autoria delitiva, ainda
que indiciária; é mera notícia vinda de pessoa sem nenhum compromisso com a 
veracidade do conteúdo de suas informações, haja vista que a falta de identificação
inviabiliza, inclusive, a sua responsabilização pela prática de denunciação 
caluniosa (artigo 339 do CP). (STJ - HC nº 64.096 - PR - Rel. Min. Arnaldo Esteves 
Lima - J. 27.05.2008).
Desta forma, a prova colhida não é apta a ensejar um decreto condenatório, o qual 
exige convicção plena. As inseguranças são tantas que não existe qualquer amparo 
nos autos para se embasar uma condenação. Não se pode concluir pela 
responsabilidade do acusado apenas por meras suposições.
                    Os postulados constitucionais da presunção de inocência e da 
reserva legal em sua maior expressão servem aqui para embasar a absolvição, tendo 
em vista a insuficiência de provas, pela aplicação da máxima “in dubio pro reo”.
Tem-se, portanto, somente as informações colhidas no inquérito policial, não sendo 
possível, como é sabido, fundamentar a condenação somente em elementos informativos
produzidos na investigação, nos termos do artigo 155 do CPP. Inexistindo qualquer 
prova judicial confirmando que o acusado praticou, de fato, o crime em tela, a 
absolvição é medida que se impõe.
Diante deste quadro, caem por terra as diligências efetuadas pela polícia, posto 
que não foram confirmadas em Juízo e não se tem sustentação para imputar ao acusado
a autoria. 
A jurisprudência assim se inclina nessas hipóteses:

APELAÇÃO. Recurso defensivo. Roubo simples. Insuficiência probatória. Possibilidade
de reconhecimento. Insuficiência de provas quanto à autoria do delito. Absolvição 
em face do princípio do in dubio pro reo, nos termos do artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal. Recurso provido. (TJSP; Apelação Criminal 0007574-
18.2016.8.26.0292; Relator (a): Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de Jacareí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/07/2019; Data 
de Registro: 18/07/2019)
 AUTORIA - Ausência de prova - Absolvição - Condenação exige certeza. Sem prova 
judicial segura, a absolvição se impõe, não sendo suficiente a convicção do juiz 
para manter-se a condenação. (TJDF - ACr nº 14.176 - DF - (Reg. Ac. 79.200) - 1ª T.
- Relª Desª Aparecida Fernandes - DJU 11.10.95).
PROVA - Dúvida quanto à autoria do delito - Condenação - Impossibilidade:  Exige a 
condenação criminal a certeza da autoria do delito e, se dúvida houver, esta só 
pode beneficiar o acusado, impondo-se a absolvição diante de fragilidade do acervo 
probatório. (TACrimSP - Ap. nº 1.171.619/8 - 10ª Câmara - Rel. Vico Mañas - J. 
15.12.99 - RJTACRIM 46/285).
E mais:
Apelação. Roubo majorado. Sentença condenatória. Alegada fragilidade probatória. 
Ocorrência. Reconhecimento de apenas um dos acusados em solo policial. 
Reconhecimento não confirmado em juízo. Roubadores que utilizavam capuzes, 
impedindo a visualização da face. Vítimas que apenas afirmam ser o porte físico dos
apelantes semelhantes aos dos roubadores. Insuficiência. Inteligência do art. 155 
do Código de Processo Penal. Dúvidas a favorecer os réus. Apelos providos.  (TJSP; 
Apelação Criminal 0000633-77.2014.8.26.0274; Relator (a): Guilherme de Souza Nucci;
Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itápolis - 2ª Vara; Data do
Julgamento: 06/12/2016; Data de Registro: 17/02/2017).
                                   "Apelação. Artigo 157, § 2o, inciso II, do CP. 
Prova insegura sobre a autoria. Vítimas que não reconhecem ao réu. Princípio 'in 
dúbio pro reo". Absolvição por insuficiência de provas. Recurso provido, com 
expedição de Alvará de Soltura."  (TJSP;  Apelação Criminal 0006231-
40.2006.8.26.0032; Relator (a): Marco Nahum; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito 

Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/12/2007; 
Data de Registro: 26/12/2007).
Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação 
penal, para o fim de ABSOLVER MATHEUS ROCHA RODRIGUES, qualificado nos autos, da 
imputação do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código
Penal, que lhe foi feita, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código Processual Penal.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. CUMPRA-SE.
Bragança Paulista, 21 de janeiro de 2022.

LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

