1505071-60.2021.8.26.0037
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Roberto Raineri Simão
Comarca: Araraquara
Foro: Foro de Araraquara
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/06/2022
... do ato infracional equivalente ao tráfico de drogas, por duas vezes, inclusive (fls. 14). Em juízo, o adolescente, novamente, negou a participação no roubo descrito na denúncia. Disse que não conhece o réu e tampou algum indivíduo conhecido pelo apelido de “Ratinho”. Afirmou que está internado na Fundação Casa em razão de outro ato infracional equiparado ao crime de roubo, ocorrido ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araraquara
Foro de Araraquara
3ª Vara Criminal
Rua Libanezes 1998, Fórum, Vila Nossa Senhora do Carmo - CEP 14801-425, Fone: (16) 3336-1888, Araraquara-SP - E-mail: araraq3cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
1505071-60.2021.8.26.0037
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria   - 2104065/2021 - DEL.INV.GER. ARARAQUARA, 12091718 - DEL.INV.GER. ARARAQUARA, 345/21/135 - DEL.INV.GER. ARARAQUARA, 2104065 - DEL.INV.GER. ARARAQUARA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO GABRIEL LUIZ BISCARI
Vítima:
ELAINE VIEIRA e outros
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso
Tramitação prioritária

TERMO DE AUDIÊNCIA VIRTUAL – (A.P. nº 425/2021 – artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) cc artigo 61, inciso II, letra "j" (calamidade pública) do Código Penal, em concurso formal de crimes (artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal)) – Em 31 de maio de 2022, às 16h15, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, DR. ROBERTO RAINERI SIMÃO, que se achava presente comigo, escrevente a seu cargo, no final nomeado, para audiência virtual de instrução e julgamento, nos autos da Ação Penal supramencionada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público, DR. MARCEL ZANIN BOMBARDI. Presente o réu JOÃO GABRIEL LUIZ BISCARI. Presente para defendê-lo, o Defensor Público, DR. JOÃO FINKLER FILHO. Presentes as vítimas, Elaine Vieira, Nilson Aparecido Chimirri Filho e Maria Aparecida Laurindo Ferreira, bem como as testemunhas de acusação, Daniel Gonçalves de Souza Fernandes e Wellington Claudino Alves. Presente, também, a testemunha de defesa, Izilda do Carmo Rosa. Ausente a testemunha Gean Carlos da Silva, que está em curso de aperfeiçoamento de Agente Policial. Todos acima referidos já estão devidamente qualificados nos autos, dispensando-se assim a providência constante do artigo 147, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça. Antes do início da audiência, o MM. Juiz explicou que, seguindo a Recomendação n° 62/2020, do Conselho Nacional de Justiça e orientação da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça, no Comunicado CG n° 284/2020, a audiência será realizada por videoconferência, utilizando-se a ferramenta Teams/Microsoft, bem como nos termos do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça; do § 5º do artigo 367 do Código de Processo Civil; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal; e artigo 150 e seguintes, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça e demais corolários legais à espécie. Abertos os trabalhos, as partes manifestaram-se expressamente pela concordância da realização da audiência conforme as normas acima referidas, apontando o Ministério Público e Defesa as ressalvas para incomunicabilidade das pessoas a serem ouvidas, porquanto, pelo MM. Juiz foi dito: “Os depoimentos serão tomados cada um de per si, de modo que uns não saibam nem ouçam o que foi dito pelos outros, em cumprimento ao que determina o artigo 210, do Código de Processo Penal.” Após a identificação pessoal, através da exibição de documento original com foto, visualizado no início de cada depoimento, ouviu-se as vítimas Elaine Vieira, Nilson Aparecido Chimirri Filho e Maria Aparecida Laurindo Ferreira e as testemunhas Daniel Gonçalves de Souza Fernandes e Wellington Claudino Alves, compromissadas sob palavra de honra e a promessa de dizerem a verdade do que souberem e lhes for perguntado, sob as penas da lei, conforme preceituam os artigos 203 e seguintes, do Código de Processo Penal. Então, pelo Ministério Público foi dito que desistia da oitiva da testemunha Gean Carlos da Silva e pela Defesa foi dito que desistia da oitiva da testemunha Izilda do Carmo Rosa, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Ao final da instrução, foi o réu João Gabriel Luiz Biscari interrogado, sendo-lhe previamente assegurado o direito de entrevista reservada com seu Defensor, bem como informado o que determina o artigo 186 do Código de Processo Penal, acerca do direito de permanecer calado e de não responder às perguntas que lhe forem formuladas. Pelo MM. Juiz foi dito que autorizava neste ato, a oitiva virtual das vítimas, nos moldes do artigo 217 do Código de Processo Penal, por se sentirem constrangidas, conforme declararam. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Em sequência, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo outras provas a serem produzidas, considerava encerrada a instrução processual e determinava o oferecimento das alegações finais orais. Durante os debates, pelo Ministério Público foi dito: “JOÃO GABRIEL LUIZ BISCARI como incurso nas penas artigo 157, § 2º, incisos II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90 (Estatuto da Criança e do Adolescente) cc.c artigo 61, inciso II, letra “j”, do Código Penal, em concurso formal de crimes (art. 70, caput, primeira parte, do CP), porque, nas condições de tempo e local descritos na denúncia, e portanto, durante estado de calamidade pública, agindo de comum acordo e identidade de propósitos com o adolescente D.G.S.F., de 17 anos (fls. 14/15), a quem corrompeu e facilitou a corrupção, ao cooptá-lo para praticar o delito em sua companhia, subtraiu, para si, mediante restrição de liberdade e grave ameaça à pessoa, exercidas com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em dinheiro, 03 (três) aparelhos de telefones celular, 01 (um) par de tênis e 01 (uma) corrente de ouro, objetos esses descritos e avaliados a fls. 26, no valor de R$ 6.100,00  (seis mil e cem reais), pertencentes às vítimas Elaine Vieira e Nilson Aparecido Chimirri Filho. É dos autos que o denunciado e o adolescente D.G.S.F. resolveram praticar o roubo, e, para tanto, após ingressarem na residência pelos fundos, fazendo o uso de arma de fogo, anunciaram o assalto e renderam as pessoas que ali estavam – os moradores Elaine Vieira e Nilson Aparecido Chimirri Filho e a funcionária Maria Aparecida Laurindo Ferreira, levando-os para um quarto da casa, onde tiveram restringidas suas liberdades. Ato contínuo, o denunciado e o adolescente passaram a ameaçar as vítimas de morte e exigir a entrega do dinheiro ali existente, pois, afirmavam ter recebido essa informação. Assim, enquanto Nilson e Maria foram mantidas sob a mira de revolver pelo denunciado, Elaine foi levada até um outro quarto pelo adolescente D.G.S.F., para quem ela entrou a importância aproximada de R$ 20.000,00 em dinheiro que mantinha embaixo do colchão e era produto do movimento do final de semana do local que administrava - CEASA. Consta, ainda, que, antes de fugirem pelos fundos da residência, JOÃO GABRIEL e o adolescente apoderam-se de 03 (três) aparelhos de telefone celular, 01 (uma) chuteira Nike e 01 (uma) corrente de ouro, pertencentes às vítimas, levando-os do local juntamente com a importância em dinheiro de R$ 20.000,00. A denúncia foi recebida no dia 28 de outubro de 2021 – fls. 57/59. O acusado, devidamente citado – fls. 81, ofereceu resposta escrita (fls. 185/88), o que não impediu a confirmação do recebimento da denúncia conforme decisão de fls. 95/96. Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, três testemunhas de acusação e nenhuma de defesa, sendo, ao final, o acusado interrogado. É, em síntese, o relatório. A presente ação penal deverá ser julgada procedente. Com efeito, o contexto probatório produzido nos autos se mostra apto para embasar o decreto condenatório. Restou incontroversa a prática dos crimes de roubo qualificado e corrupção de menores praticados pelo réu. A materialidade do delito está evidenciada pelos depoimentos colhidos, pelo documento de identidade do adolescente – fls. 15, pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, bem como pelo auto de avaliação de fls. 26 e relatório de fls. 27/30.  A autoria, de igual modo, é inquestionável, embora o réu a negue. A propósito, na fase policial manteve-se em silêncio – fls. 10, para em juízo confirmar que cometeu o crime de roubo, porém, não em companhia do adolescente, mas sim de outra pessoa que conheceu naquele dia de nome Lucas. No mesmo sentido o depoimento do adolescente D.G.S.F., que alega que não conhecia o réu e que não praticou o roubo. Contudo, suas negativas restaram isoladas nos autos. Restou seguramente demonstrado que acusado e o adolescente ajustaram-se para a prática do crime de roubo, sendo que ingressaram na residência, abordaram as vítimas, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restringiram suas liberdades, mantendo-as confinadas em um quarto, enquanto obrigaram uma delas a se dirigir a outro quarto e entregar o dinheiro que sabiam que a vítima possuía. As vítimas – sempre que ouvidas, confirmaram os fatos, apresentando narrativa coesa e segura para os fatos. Confirmaram que dois homens entraram na casa armados e as abordaram, levando-as para o quarto. A todo tempo exigiam a entrega de dinheiro, pois diziam saber que tinha na casa. Afirmaram que ficaram todos no quarto subjugados, enquanto Elaine foi obrigado a lhe entregar o dinheiro que tinha embaixo do colchão – cerca de vinte mil reais. Disseram que ação criminosa durou cerca de 20 minutos, tempo em que ficaram privados de suas liberdades no quarto. Ambos estavam com armas de fogo em punho e de rosto limpo, sendo que um deles cobria o rosto com o braço e o outro com uma máscara ou camiseta que acabou caindo durante a ação criminosa. Antes de se evadirem, inclusive, apoderaram-se de outros objetos – descritos e avaliados a fls. 26 – e fugiram.
Confirmaram, também, as características físicas dos autores passadas para a polícia e os reconhecimentos feitos. Assim, a vítima Elaine confirmou que reconheceu fotograficamente e mediante vídeo o adolescente D.G.S.F. como um dos autores do fato (fls. 05), enquanto as vítimas Nilson Aparecido e Maria reiteraram que reconheceram pessoalmente (fls. 09) e fotograficamente (fls. 07 e 08) o denunciado como o autor do roubo.  Na presente audiência, mais uma vez, disseram não ter dúvida alguma de que o acusado e o adolescente cometeram o crime. Já o investigador de polícia Welligton Claudino Alves confirmou seu relatório de fls. 27/30 e esclareceu que após o roubo noticiado pelas vítimas, foram apresentadas fotografias para as vítimas, sendo que duas delas reconheceram o réu e uma reconheceu o adolescente. Garantiu que esse reconhecimento foi feito dentre várias fotografias exibidas e que não houve em momento alguma hesitação ou dúvida por parte delas. Deste modo, a procedência da presente ação é medida que se impõe para ambos os delitos – roubo qualificado e corrupção de menores. A propósito, este último, segundo consagrado entendimento jurisprudencial do STJ, é crime formal, dispensando a efetiva prova da corrupção. O acusado, conforme se verifica da FA e certidões criminais de fls. 157/173 é reincidente, e cometeu o crime durante o estado de calamidade pública. Além disso, o delito foi praticado em concurso de agentes, além da grave ameaça ter sido exercida com o emprego de arma de fogo, restringindo a liberdade das vítimas. Portanto, a pena-base deverá ser fixada acima do mínimo legal, para, em seguida, ser agravada em patamar compatível, nos termos do artigo 61, incisos I e II, letra 'j', do Código Penal, e ao final, ser aumentada em 2/3, nos termos do §2º-A, inciso, I, do artigo 157. Inviável a concessão de qualquer benefício legal. O concurso formal deverá ser reconhecido, procedendo-se ao aumento da pena do crime de roubo. O regime deverá ser o fechado para o cumprimento inicial da pena. Nestas condições, diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.” Por outro lado, pela Defesa foi dito: “MM. Juiz, de início reporto-me ao relatório fático elaborado pelo Ministério Público. Após atenta análise dos autos, de rigor a absolvição. Após atenta análise dos presentes autos, de rigor a absolvição do acusado. Com efeito, não há nenhuma prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa capaz de estabelecer relação minimamente sólida entre o réu e o fato descrito pela denúncia. Assim sendo, revela-se frágil o conjunto probatório produzido pelo Ministério Público em desfavor do acusado, eis que os depoimentos colhidos em sede judicial não fornecem a necessária certeza para a condenação. Simplesmente não há como se ter plena convicção da culpabilidade do réu. Por fim, imperioso observar que a acusação não produziu qualquer outra prova que indique a alegada relação dos acusados com os fatos sob apuração. Não existe nenhuma gravação da ação delituosa, ou qualquer tipo de perícia ou indicando a participação do imputado na empreitada criminosa. Assim, em arremate, sobejamente demonstrada a ausência de prova robusta capaz de ensejar a condenação do acusado, inevitável sua absolvição, com fundamento no Art. 386, VII do Código de Processo Penal. Caso assim não se entenda, em relação ao crime de corrupção de menores, de qualquer forma a absolvição de impõe, pois resta claro que o crime foi praticado com outra pessoa adulta, e não com o adolescente mencionado pela denúncia, o que novamente determina a absolvição, na forma do Art. 386, VII, do Código de Processo Penal. E, ainda que não se entenda assim, de qualquer forma se deve entender que o citado crime é incompatível com a causa de aumento de pena do roubo mediante concurso de agentes, sob pena de odioso bis in idem. Assim, por ser mais específica, a majorante prevalece, o que impõe a absolvição em relação ao crime do Art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, conforme Art. 386, III, do Código de Processo Penal. No que tange à dosimetria, pugna-se pela fixação da pena-base em seu mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, de forma a compensar integralmente a agravante da reincidência, por serem igualmente preponderantes, conforme tese vinculante fixada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (Tese nª 585). A agravante relativa ao cometimento de delito em situação de calamidade pública deve ser afastada, visto que não há demonstração de nexo de causalidade entre a calamidade mencionada pela denúncia e o fato criminoso nela descrito. Ademais, os decretos federais, estaduais e municipais editados acerca do tema têm por único objetivo afastar as restrições da Lei de Responsabilidade Fiscal (Lcp nº 101/00) no curso do período de pandemia. As causas de aumento de pena referentes à privação de liberdade das vítimas e ao emprego de arma de fogo devem ser repelidas. O tempo de privação de liberdade não foi juridicamente relevante, pois foi apenas o efetivamente necessário para subtração dos bens, cerca de 20 minutos, o que não é suficiente para configurar a majorante. Por outro lado, conquanto se saiba não ser obrigatória a apreensão da arma para o reconhecimento da respectiva causa de aumento, fato é que a prova produzida sob o crivo do contraditório é sobremaneira fraca para sustentá-la, sendo impossível dizer se tal artefato foi empregado e se tratava-se de arma de fogo operante ou mero simulacro. Caso reconhecidas de maneira concomitante, porém, deve ser aplicada a regra do Art. 68, parágrafo único, do Código Penal, resultando na aplicação exclusiva do aumento de pena trazido pela majorante do Art. 157, § 2º-A, do Código Penal. Por fim, deverá ser reconhecido ao requerente o direito de recorrer em liberdade.” Finalmente, pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. JOÃO GABRIEL LUIZ BISCARI, qualificado a fls. 10, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B do ECA, c/c artigo 61, inciso II, letra “j” (calamidade pública) do Código Penal, em concurso formal de crimes (art. 70, caput, primeira parte, do CP), porque no dia 22 de março de 2021, por volta das 08h45min, e, portanto, durante estado de calamidade pública (Decreto Legislativo nº 06 de 2020 e Decreto Estadual 64.879 de 20 de março de 2020), na Avenida Av. Jorge Miguel Saba, nº 987, bairro Dr. Tancredo Neves, nesta cidade e comarca, qualificado a fls. 10, agindo de comum acordo e identidade de propósitos com o adolescente D.G.S.F., subtraiu, para si, mediante restrição de liberdade e grave ameaça à pessoa, exercidas com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) em dinheiro, 03 (três) aparelhos de telefones celular, 01 (um) par de tênis e 01 (uma) corrente de ouro, objetos esses descritos e avaliados a fls. 26, no valor de R$ 6.100,00 (seis mil e cem reais), pertencentes às vítimas Elaine Vieira e Nilson Aparecido Chimirri Filho. Ainda segundo a denúncia, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente D.G.S.F., de 17 anos (fls. 14/15), vindo com ele a praticar o crime de roubo acima descrito (fls. 53/55). Instruída com o respectivo inquérito policial, a denúncia foi recebida em 28 de outubro de 2021, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva do réu (fls. 57/59). O réu foi pessoalmente citado (fl. 81) e apresentou resposta técnica (fls. 85/88). Não sendo hipótese de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 95/96) e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 104/105), durante a qual foram ouvidas as três vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação, e, ao final, o réu foi interrogado. O Ministério Público requereu, após a análise do conjunto probatório, a procedência da ação. De outra parte, a Defesa do acusado pugnou pela absolvição por ausência de provas ou, subsidiariamente, em caso de condenação, a fixação da pena em seu mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, de forma a compensar a agravante da reincidência, o afastamento da agravante de cometimento do delito em situação de calamidade pública, e, também, o afastamento das causas de aumento de pena referentes à privação da liberdade das vítimas e o emprego de arma de fogo. Por fim, requereu o direito de recorrer em liberdade.  É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A presente ação penal deve ser acolhida. As provas trazidas aos autos demonstram que o réu cometeu as infrações penais que lhe foram imputadas na denúncia. A materialidade dos delitos vem comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), pelo auto de reconhecimento pessoal (fl. 09), pelo auto de avaliação (fls. 26), pelo relatório de investigação (fls. 27/30), pelo relatório final da autoridade policial (fls. 47/48), bem como pela prova oral colhida na fase investigatória e ratificada no decorrer da instrução processual, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. A autoria, igualmente, também é certa. Senão, vejamos. Ouvida na fase policial, a vítima Elaine Vieira relatou que, compareceu no 4ª DP de Araraquara, na manhã de 26 de março de 2021, onde confeccionou o boletim 345/20021, que trata de crime de roubo, do qual foi vítima. Narrou que, no dia 22 de março de 2021, por volta das 08:45 horas, estava em sua casa com seus dois filhos e a empregada Maria, inclusive conversava com ela em um dos quartos, enquanto que seus filhos estavam no quarto ao lado, quando dois indivíduos, ambos aparentemente de 20 a 25 anos, armados, um com um revólver e o outro com uma arma de fogo tipo de pistola, entraram pelo fundo da casa, por meio da porta da cozinha e, mediante ameaças de morte, com o uso das armas de fogo, anunciaram o roubo. Informou que um dos indivíduos, o qual soube ser de pele clara, apontou-lhe a arma pistola e forçou sua cabeça para baixo e lhe dizia, não olha para mim, abaixa logo sua cabeça, me entrega o que eu quero, me entrega o dinheiro...". disse que,  temendo por sua vida, bem como por seus familiares e de Maria, não reagiu e entregou-lhes a quantia de aproximadamente R$ 20.000,00 (vinte mil reais) que estava debaixo de seu colchão, em seu quarto, sendo que, para isso, saiu do quarto que estava com Maria e foi até o seu, quando então o indivíduo de pele escura a acompanhou  e, a todo tempo apontando-lhe uma arma de fogo com tambor, dizia "eu sei que aqui tem dinheiro..., não mente que foi fita dada". Assim, afirmou que pegou o valor debaixo de seu colchão e lhes entregou, sendo que, de posse do dinheiro, os dois assaltantes empreenderam fuga, não sendo localizados pela Polícia Militar. Indagada sobre o valor roubado, disse que era referente ao movimento daquele final de semana do CEASA, o qual administra. Relatou ainda que os indivíduos levaram também três celulares de marca Samsung, sendo um S-9 de sua propriedade, de número 16-99612-1517 operadora VIVO, avaliado em R$ 2.000,00, outros dois celulares de seus filhos, Nilson e João Gabriel, sendo eles modelo A-20, avaliados em R$ 900,00 cada um, ambos operadora VIVO, com os números 16-99725-2345 e 16-99634-2829, e ainda, uma chuteira marca Nike avaliada em R$ 300,00 e uma corrente de ouro, avaliada em R$ 2.000,00. Esclareceu, ainda, que, para fugirem, os assaltantes saíram pelos fundos da casa. Indagada sobre as características físicas dos assaltantes, disse que, além de terem idade estimada de 20 a 25 anos, um possuía a pele escura e o outro clara, trajando o de pele escura camisa preta e cinza e o outro acredita era uma camisa de cor azul. Afirmou que a pessoa negra tinha um corte de cabelo peculiar, ou seja, cabelo com um risco na lateral. Afirmou ainda que, naquela mesma tarde, compareceu na DIG de Araraquara, onde observando fotografias e um vídeo de indivíduos com características físicas semelhantes a dos assaltantes, reconheceu sem sobra de dúvidas, a pessoa de pela escura aparecia fotografia 01, como sendo DANIEL GONÇALVES DE SOUZA FERNANDES RG-60.995.352/SP. Afirmou que o reconheceu tanto pela fotografia quanto pelo vídeo, neste caso, por seu gestual, características físicas, como também pelo tom de voz. Disse ainda que não reconheceu o indivíduo de pele clara fotograficamente, mas poderia fazê-lo pelo timbre e tonalidade de sua voz.  (fl. 05 e 06). Em juízo, a vítima Elaine ratificou suas declarações prestadas na fase policial, esclarecendo ainda que os assaltantes a mantiveram, assim como seus filhos e Maria sob a mira de uma arma de fogo, exigindo a entrega do dinheiro, foi quando então ela os entregou o dinheiro que tinha guardado embaixo do colchão. Afirmou que, do momento em que os assaltantes entraram, até o momento em que saíram de sua residência, se passaram cerca de 20 minutos. Afirmou, também, que os dois assaltantes estavam armados, sendo que o branco estava de cara limpa, mas a pegou pelas costas e depois se manteve de cabeça baixa, motivos pelos quais não teve condições de reconhece-lo. Todavia, seu filho e sua empregada o reconheceram na Delegacia, sem sombra de dúvidas. O assaltante negro, todavia, foi por ela reconhecido por fotografia, como sendo, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do crime. O outro individuo, que tinha pele clara, foi reconhecido tanto fotográfica, como pessoalmente, por seu filho e por sua empregada. Informou, ainda, que os assaltantes deram a entender que sabiam que ela tinha dinheiro em casa. Por fim, disse que foram levados seus celulares e algumas joias suas. A vítima Nilson Aparecido Chimirri Filho, também na fase policial, na presença de seu genitor, relatou que por volta das 08:45 horas do dia 22 de Março pp, estava em sua casa, mais precisamente em seu quarto tendo aula, quando foi abordado por um indivíduo de idade estimada em 20 a 25 anos, pele clara e olhos claros, armado com uma pistola, o qual apontou-lhe a arma e disse-lhe “anda..., anda..., vamo”, ordenando-o que fosse para o quarto onde estavam Maria, a empregada da família e, sua mãe. Disse que soube, posteriormente, que havia um segundo indivíduo na casa, porém não chegou a vê-lo. Afirmou que ficou no quarto com Maria, enquanto sua mãe foi até o quarto dela entregar uma quantia em espécie. Informou também que, de posse do dinheiro, os indivíduos fugiram. Disse que os assaltantes, além do dinheiro roubaram o seu celular, bem como o de seu irmão João Gabriel e o de sua mãe. Relatou que todos os celulares e respectivos chips estavam cadastrados em nome de sua mãe. Aduziu, ainda, que naquela tarde compareceu na DIG de Araraquara, onde observando fotografias de indivíduos com características físicas semelhantes a dos assaltantes, reconheceu sem sobra de dúvidas, a pessoa de pele clara, que lhe abordou em seu quarto com o rosto descoberto, como sendo o da fotografia 02, ou seja, JOAO GABRIEL LUIZ BISCARI. Por fim, esclareceu que, com relação ao indivíduo de pele escura, não o reconheceu fotograficamente, como também não tem condições de reconhecê-lo por não tê-lo visto (fls. 07). Ouvida sob o crivo do contraditório, a vítima Nilson também confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Disse ainda que reconheceu o réu, sem sombra de dúvidas, tanto pessoal, como fotograficamente, como sendo um dos autores do roubo. Afirmou que se passaram cerca de vinte minutos desde o momento em que o réu e seu comparsa adentraram na residência, até quando eles deixaram o local, e, durante todo esse tempo, eles os mantiveram com armas de fogo a eles apontadas. Disse que não chegou a reconhecer o indivíduo de cor negra, porque, quando foi levado para o quarto de sua mãe pelo réu, foi mantido de costas, não conseguindo ver o rosto do outro assaltante. Informou, também, que além do dinheiro, os réus levaram três celulares e uma chuteira e de sua propriedade. Esclareceu, também, que o assaltante de cor branca não estava de máscara e foi aquele que lhe rendeu, motivo pelo qual o reconheceu sem dúvida nenhuma. Igualmente ouvida na fase policial, a vítima Maria Aparecida Laurindo Ferreira relatou que trabalhava na residência de Elaine Vieira fazia quase 01 ano, sendo que já havia trabalhado anteriormente para a família dela por quase 08 anos. Relatou ainda que, na manhã do dia 22 de março de 2021, estava trabalhando na casa de Elaine e conversava com ela em um dos quartos, quando dois indivíduos adentraram pela porta da cozinha e foram onde ambas estavam. Afirmou que, assustada, olhou rapidamente para os indivíduos podendo ver que um deles era branco, idade de 20 a 25 anos, cabelos e olhos claros e altura estimada em 1,73 metros, sendo que ele não usava máscara de proteção contra a covid. Informou que não conseguiu ver o outro individuo, pois recebeu ordens de ficar com a cabeça abaixada. Afirmou que o indivíduo branco sacou uma arma e ordenou que Elaine lhe desse o dinheiro, a qual obedeceu e foi até o quarto dela, onde pegou a quantia de cerca de vinte mil reais a eles. Esclareceu que, enquanto Elaine foi até o quarto dela, permaneceu no cômodo em que foi abordada com a cabeça abaixada, sendo que os filhos de Elaine estavam no quarto deles. Afirmou que nenhum pertence seu foi roubado, sendo que somente recebeu ameaças. Disse, ainda, os indivíduos levaram também, três celulares da família de Elaine, uma chuteira e uma correntinha de ouro e que, para fugirem, os assaltantes saíram pelos fundos da casa. Indagada sobre as características físicas dos assaltantes, disse que somente poderia descrever o indivíduo de pele clara e, como já havia declarado, ele teria idade de 20 a 25 anos, cabelos e olhos claros e altura estimada em 1,73m e não usava máscara de proteção contra a covid, trajava uma camisa preta e cinza. Por fim, declarou que, naquela tarde, compareceu na DIG de Araraquara, onde, observando fotografias de indivíduos com características físicas semelhantes aos assaltantes, reconheceu sem sobra de dúvidas, o indivíduo de pele clara que ostentava a fotografia 04, como sendo JOAO GABRIEL LUIZ BISCARI RG-40.912.540/SP, sendo que, em relação ao indivíduo de pele escura, como já tinha declarado, não o reconheceu fotograficamente (fls. 08). Em juízo, assim como as demais, a vítima Maria Aparecida confirmou suas declarações prestadas na fase policial. Disse ainda que reconheceu o réu, por fotografia e pessoalmente, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos autores do roubo. Na fase policial, o adolescente D.G.S.F., na presença de seu genitor, afirmou que não teve nenhuma participação no roubo descrito na denúncia e que não conhece o acusado João Gabriel, conhecido por Ratinho. Declarou, ainda, que já esteve internado na Fundação Casa pela prática do ato infracional equivalente ao tráfico de drogas, por duas vezes, inclusive (fls. 14). Em juízo, o adolescente, novamente, negou a participação no roubo descrito na denúncia. Disse que não conhece o réu e tampou algum indivíduo conhecido pelo apelido de “Ratinho”. Afirmou que está internado na Fundação Casa em razão de outro ato infracional equiparado ao crime de roubo, ocorrido numa loja. Afirmou que não respondeu pela prática do presente ato infracional. Disse que mora no Bairro Selmi Dei e antes morava no sítio. Em juízo, o investigador Wellington Claudino Alves confirmou o teor do relatório de investigação por ele assinado e constante de folhas 27/30 dos presentes autos. Afirmou que teve contato apenas com o adolescente D.G.S.F., o qual negou a participação no crime. Disse que tanto o réu como o adolescente já eram conhecidos dos meios policiais, mas não conseguiram identificar se existia alguma relação anterior ao crime tratado nos presentes autos entre ambos. Interrogado na fase policial, o acusado fez uso de seu direito constitucional de permanecer em silencio e somente se manifestar em juízo (fls. 10). Em juízo, o acusado confessou a prática do roubo, mas disse que estava com outra pessoa que não o menor D.G.S.F.. Disse que, tanto ele quanto seu comparsa, estavam armados e levaram dinheiro, celulares, uma chuteira e uma corrente de ouro de propriedade das vítimas. Afirmou que o nome de seu comparsa era Lucas, mas não sabe dizer seu sobrenome, porque tinha acabado de conhece-lo, sendo que se encontraram pouco tempo antes e ficaram bebendo num bar. Afirmou que foram praticar o roubo num veículo Tempra, de propriedade de Lucas, o qual morava no Bairro da Cecap. Relatou que mora no Hortênsias. Afirmou que já foi condenado por roubo, assim como Lucas. Como se vê, finda a instrução processual, não há dúvidas de que o réu foi um dos autores do roubo descrito na denúncia, praticado mediante concurso de agentes, restrição de liberdade das vítimas e com o emprego de arma de fogo. As vítimas, nas duas oportunidades em que foram ouvidas, de forma uníssona, firme e coerente, relataram o modo pelo qual o roubo ocorreu e foi praticado por dois indivíduos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraindo-lhes o dinheiro e pertences mencionados na denúncia. Igualmente, as vítimas Nilson e Maria reconheceram o acusado, tanto por fotografia, como pessoalmente, sem sombra de dúvidas, como sendo um dos assaltantes as ameaçou com a arma de fogo. Tais fatos foram por elas ratificados em juízo. A vítima Elaine, por sua vez, também sem sombra de dúvidas, reconheceu o adolescente D.G.S.F. como sendo o outro partícipe do crime. A testemunha, sob o crivo do contraditório, logrou êxito em identificar o acusado e seu comparsa adolescente, durante as investigações realizadas. O silencio do réu na fase policial a respeito dos fatos aqui tratados, diante do vasto contexto probatório amealhado ao feito a partir das investigações policiais, o qual foi ratificado sob o crivo do contraditório e do manto da ampla defesa, soma-se às demais provas constantes dos autos, indicando, com a necessária certeza, que ele foi um dos autores do roubo narrado na denúncia, sendo seu comparsa o menor D.G.S.F. O reconhecimento pessoal levado a efeito na fase policial seguiu os ditames legais e, como já dito, foi ratificado pelas vítimas em juízo. Não bastasse a robusta prova produzida nos autos, o réu confessou em juízo a prática do crime, mediante concurso de pessoas e uso de arma de fogo, embora tenha negado que seu comparsa tivesse sido o adolescente D.G.S.F.. Isoladamente, o acusado alegou que praticou o crime em companhia de um indivíduo chamado Lucas, o qual havia acabado de conhecer num bar. Todavia, tal assertiva restou isolada nos autos, notadamente porque a vítima Elaine foi segura em afirmar e ratificar, em juízo, o reconhecimento por ela levado a efeito do menor D.G.S.F. como sendo um dos autores do crime. Nota-se, portanto, tanto durante as investigações quanto agora em juízo, que não restam dúvidas de que o acusado agiu de maneira previamente ajustada, contando, especialmente, com a colaboração do adolescente. A vítima Elaine relatou que os assaltantes deixaram claro que sabiam que em sua casa havia dinheiro guardado, sobretudo porque era fruto do trabalho de seu pai no CEASA, o qual havia falecido na sexta feira imediatamente anterior ao dia do crime. Desse modo, cai por terra a alegação do acusado no sentido de que ele praticou o crime de forma aleatória, após conhecer, ao acaso, a pessoa de nome Lucas. O crime foi premeditado. Os dois assaltantes, efetivamente, sabiam que a vítima Elaine tinha dinheiro guardado em sua residência, tanto que ela foi forçada, pelo próprio acusado, o qual ela apenas viu que era branco, a entregar o dinheiro que tinha guardado embaixo de seu colchão. É evidente que ambos, réu e o adolescente D.G.S.F. foram os autores do roubo descrito na denúncia. Fatos comprovados pela prova oral apresentada nos autos, a qual, por sua vez, confirmou as demais diligências levadas a efeito na fase investigatória para apuração dos fatos. Assim, o crime de corrupção de menores e a qualificadora de concurso de agentes estão bem comprovados nos autos, uma vez que, conforme já mencionado, o roubo foi praticado por dois indivíduos, sendo um deles o acusado e o outro o adolescente D.G.S.F, os quais agiram em unidade de desígnios na prática do delito. As qualificadoras de restrição de liberdade e prática do crime mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, também ficaram claramente configuradas, tendo em vista as declarações precisas claras e coesas das vítimas nesse sentido, vale dizer mais uma vez, nas duas oportunidades em que foram ouvidas. As vítimas foram mantidas com restrição de liberdade, por pelo menos 20 minutos, submetidas a ameaças exercidas com o emprego de armas de fogo, do momento em que o réu e o adolescente adentraram no local dos fatos, até o momento que de lá se evadiram. Além disso, o acusado, no mesmo contexto fático, ameaçou e subtraiu bens de duas vítimas distintas, ficando perfeitamente configurado o concurso formal próprio, previsto no artigo 70, caput, 1ª parte, do Código Penal. Isso porque ficou comprovado que, mediante uma única ação, foram atingidos os patrimônios de duas vítimas durante toda a prática delituosa. Logo, a condenação do réu por roubo triplamente qualificado e corrupção de menor é a medida que se impõe.  Devidamente demonstradas, portanto, a autoria e materialidade dos crimes de roubo e corrupção de menor, praticados pelo acusado, na forma como lhe foram imputados na denúncia, é de rigor a procedência da ação. Passo à fixação da pena. Com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena. Em relação a cada um dos crimes de roubo (artigo 157, §2º, inciso II e V e §2º-A, inciso I, do CP): Na primeira fase, considerando as circunstâncias do crime, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 157/169), sendo que as demais circunstâncias são inerentes ao tipo penal. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Na segunda fase, verifico que o réu confessou apenas parcialmente a prática dos crimes. Verifico, ainda, que estão presentes as agravantes da reincidência específica (fls. 170/173), assim como a correspondente à prática do crime durante período de calamidade pública. Deste modo, considerando a absoluto prevalência das agravantes sobre a atenuante da confissão parcial, majoro a pena em ¼ (um quarto), ou seja, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa. No terceiro estágio, considerando que incidem as causas de aumento previstas nos incisos II e V do §2º e inciso I do §2º-A, do artigo 157 do Código Penal, aplico tão somente esta última, a teor do art. 68, §único, do CP, motivo pelo qual em que elevo a pena em 2/3 (dois terços), ou seja, 10 (dez) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. Por fim, reconheço a existência do concurso formal de crimes, já que mediante uma única ação, o acusado atingiu o patrimônio de duas vítimas distintas. Assim, aplico-lhe a pena de um só dos delitos, aumentada de 1/6 (um sexto), com fulcro no artigo 70, caput, primeira parte, do Código Penal, resultando em 12 (doze) anos, 01 (um) mês e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 35 (trinta e cinco) dias-multa. Para o crime de corrupção de menor para prática de crime (art. 244-B, ECA). Na primeira fase, embora as circunstâncias sejam inerentes ao próprio tipo penal, o réu ostenta maus antecedentes. Logo, fixo a pena base acima do mínimo legal, ou seja, 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão. Na segunda fase, estão presentes as agravantes da reincidência (fls. 170/173), assim como a correspondente à prática do crime durante período de calamidade pública. Deste modo, majoro a pena em 1/5 (um quinto), ou seja, 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão. No terceiro estágio, não há causas de aumento ou diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena em 01 (um) ano, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão. Em virtude do concurso material de infrações (artigo 69, do Código Penal), praticadas com desígnios autônomos, motivo pelo qual as penas deverão ser somadas, totalizando a condenando o réu em 13 (treze) anos, 11 (onze) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 35 (trinta e cinco) dias multa. O regime para o cumprimento de pena deverá ser o FECHADO, em razão do quantum da pena imposta, nos termos do art. 33, §2º, a, do CP. Pelo mesmo motivo, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional do processo, nos termos do artigo 44, I, e artigo 77, caput, respectivamente, ambos do Código Penal. Cada dia multa deverá ser fixado no mínimo legal. Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, ensejo em que CONDENO o acusado JOÃO GABRIEL LUIZ BISCARI, qualificado a fls. 10, à pena de 13 (treze) anos, 11 (onze) meses e 13 (treze) dias de reclusão, iniciando-se o seu cumprimento no regime fechado, além do pagamento de 35 (trinta e cinco) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legal, como artigo 157, § 2º, inciso II e V e § 2º-A, inciso I, do Código Penal e artigo 244-B do ECA, em concurso formal de crimes (art. 70, caput, primeira parte, do CP), na forma do artigo 69, do CP. Agora com a certeza da condenação e para assegurar a aplicação da lei penal, bem como para a garantia da ordem pública, tendo em vista a gravidade dos crimes aos quais foi condenado, bem como em razão da reincidência específica, visando evitar a reiteração da prática delituosa, estando presentes, ainda, nesse instante, os requisitos necessários e que levaram à decretação de sua prisão preventiva, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que sem encontra recolhido. Expeça-se guia de execução provisória da pena. Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, o acusado arcará com o pagamento de cem UFESP's a título de custas, observando se o caso o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil. Transitada e julgado, expeça-se guia de execução definitiva e o mais que se fizer necessário. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe. P.I.C.” Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema virtual (Teams/Microsoft), e a gravação estará diretamente disponível nos autos, ou em mídia CD/DVD. Saem cientes de que poderá ser fornecida cópia, quando solicitado, no prazo de 10 dias, sendo necessária para tanto, apresentação de mídia no ato do requerimento. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelos presentes neste ato a providência dos artigos 145, inciso III, e 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. Nada mais. Para constar, eu, Sebastião José de Miranda Asturiano Filho, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz