1505706-16.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... na 9ª Vara Criminal Central, condenação por tráfico de drogas na 3ª Vara Criminal Central, e outra condenação por tráfico de drogas na 32ª Vara Criminal Central, duas delas aptas a gerar reincidência e uma a ser considerada como maus antecedentes. Observo que das duas condenações aptas a gerar reincidência, uma delas será aqui considerada também como maus antecedentes. Dai ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505706-16.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505706-16.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063763/2022 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 23450885 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 27/22/208 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT, 2063763 - DEIC-3ª DELEGACIA DA DISCCPAT
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL GOMES BARBOSA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa



Vistos.


RAFAEL GOMES BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, isto porque no dia 08 de março de 2022, por volta das 6 horas, Rua Manoel Nóbrega de Albuquerque, nº 83, viela, casa 03, no bairro de Parelheiros, nesta cidade e comarca de São Paulo, possuía, tinha em depósito e ocultava um revólver calibre 38, municiado com quatro cartuchos íntegros, com numeração suprimida.
Segundo consta da denúncia, o denunciado estava sendo investigado por integrar facção criminosa, bem como era procurado da Justiça, por ter se evadido do sistema prisional enquanto cumpria pena pela condenação pelo delito de tráfico de drogas nos autos nº 1502794-85.2018.8.26.0228. Em trabalho investigativo, com vistas a localizar o denunciado, policiais civis identificaram que ele estava residindo no imóvel situado no local dos fatos. Então, os policiais compareceram no local dos onde tiveram a entrada franqueada pela companheira do denunciado, a senhora Regiane Gomes de Assis. No interior da residência, encontraram RAFAEL, que, ao ser indagado acerca da existência de algo ilícito no imóvel, indicou o guarda roupas no qual havia ocultado – na parte superior – um revólver calibre 38, com a numeração suprimida, e quatro munições íntegras. Diante dos fatos, a arma foi apreendida, enquanto o acusado foi preso em flagrante delito e encaminhado ao Distrito Policial. Em solo policial, o denunciado permaneceu em silêncio.
Lavrado o auto de prisão em flagrante delito (fls. 05/06), o acusado foi qualificado (fls. 14), pregressado (fls. 15) e recebeu nota de culpa (fls. 16).
Oferecida a denúncia de fls. 01/02, que veio acompanhada dos autos do inquérito policial de fls. 04/71, foi ela recebida por decisão do dia 18 de março de 2022 (fls. 72/73). Consequentemente, o acusado foi citado (fls. 87), vindo aos autos, no prazo legal, a defesa preliminar de fls. 90/91, subscrita por Defensor nomeado.
Durante a instrução da causa, foram tomados os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação, sendo o acusado interrogado ao final da instrução.
Encerrada a instrução criminal e superada a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, manifestaram-se as partes em alegações finais, oportunidade em que o Dr. Promotor de Justiça postula, oralmente, a condenação do acusado, nos termos da denúncia, bem como requereu que, por ocasião da dosimetria da pena, seus maus antecedentes bem como sua reincidência deve ser reconhecida. O Dr. Defensor público, por seu turno, pugna pela absolvição de seu acusado, nos termos do artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal, uma vez que a prova foi colhida de maneira ilegal em desrespeito ao artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal. 
Encontram-se nos autos, ainda, o boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 10/12); o auto de exibição e apreensão (fls. 13); as folhas de antecedentes do acusado (fls. 20/27 e 61/69) e as certidões de fls. 70/71 e 74/76;  e o laudo pericial alusivo à arma apreendida (fls. 82/86).

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

Preliminarmente, pugna a Defesa Técnica do acusado pela  nulidade processual alegando, em síntese, ausência de registro da anuência da convivente do réu e de todos as demais pessoas que se encontravam no interior do imóvel, no que tange o ingresso dos policiais na sua moradia. 
Em primeiro lugar, afasto a preliminar na medida em que os policiais durante investigações tomaram conhecimento de que o vulgo "Irmão Garrafa", estaria homiziado em Parelheiros, mais precisamente na rua Manoel Nóbrega de Albuquerque, nª 83. Ficaram dois dias em campana e decidiram por chamar pelo nome do acusado no imóvel. Foram recebidos pela convivente do acusado, Regiane Gomes de Assis, que prontamente lhes franqueou a entrada, sendo localizada a pessoa do réu, contra qual constava mandado de prisão expedido pela Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal - DEECRIM - 5ª RAJ, referente ao processo nº 0008286-77.2019.8.26.0041, pelo Art. 33 "caput" da Lei 11.343/06, que tramita pelo Foro Central da Barra Funda - 32ª Vara Criminal - Processo nº 1502794-85.2018.8.26.0228.
No local, o réu teria confirmado a condição de procurado pela Justiça, bem como informou que havia uma arma e indicou o local, sendo então localizado o revólver objeto da presente ação. 
De fato, no que diz respeito a necessidade de autorização do acusado para o ingresso dos policiais em sua residência observo que houve autorização de ingresso na residência, o que foi confirmado em juízo pelo próprio acusado, quanto ouvido sob o crivo do contraditório. Ele disse que sua companheira autorizou o ingresso dos policiais na casa, e é o quanto basta não havendo que se falar em ilegalidade.
Quanto a esta questão, entendo pela aplicação do Tema 280/STF mesmo porque, a principio, havia fortes indicios de que o acusado, procurado e foragido da Justiça, residia naquele local, já que as investigações apontavam aquele endereço como sendo onde residia sua convivente. 
Mas não é só.
Observo que por força de decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal STF - RECURSO EXTRAORDINÁRIO RE 0176244-23.2020.3.00.0000 SP 0176244-23.2020.3.00.0000,  relator Ministro Alexandre de Moraes, houve a anulação de ordem emanada pelo Poder Judiciário, no caso o STJ, de "determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas polícias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE.".
Se não bastasse, penso que o artigo constitucional foi absolutamente respeitado na medida em que o acusado, além de procurado, estava ilegalmente na posse de uma arma de fogo, crime permanente. 
Portanto, a conduta policial não foi arbitraria. Havia uma justa causa. Houve a autorização da moradora da casa para o ingresso. A tese defensiva é por demais forçada e busca encontrar abusos onde só vi cumprimento de dever.
Aliás, a este respeito, trago a colação o seguinte julgamento:
STF - RE: 603616 RO, Relator: GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 05/11/2015, Tribunal Pleno, Data de Publicação: 10/05/2016)  Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.
Daí porque, diante da efetiva existência de justa causa, não há que se falar em ilegalidade do ingresso da policia na residência quando autorizada. 
Afastada a preliminar, passo discutir o mérito.
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente, isto porque, terminada a instrução da causa, não restou devidamente demonstrado nos autos, de forma convincente e estreme de dúvida, que o acusado praticou a conduta típica descrita na exordial.
É o caso de desclassificação da conduta praticada, para a de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido, insculpida no artigo 12 da Lei 10826/03, conforme adiante se verá. 
A materialidade da porte ilegal de arma de fogo de uso permitido é induvidosa, vez que demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência alusivo aos fatos (fls. 05/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13) e pelo laudo pericial da arma de fogo (fls. 71/74), que atesta a eficácia da arma e da munição apreendidos.
O dispositivo legal a que o acusado está denunciado está assim redigido: 
"Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir , fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos e multa. Parágrafo único. Nas mesmas penas incorre quem: IV – portar, possuir, adquirir, tranportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado."
Sobre as expressões raspar, suprimir e adulterar, ensina César Dário Mariano da Silva, in Estatuto do Desarmamento, Forense: Rio de Janeiro, 2005, p. 137/138, que: "Raspar significa empregar outro ou objeto para o fim de fazer desaparecer, total ou parcialmente, qualquer desses sinais. Exemplo: empregar uma lixa para lixar a numeração de um revólver. Suprimir tem o sentido de retirar, empregando-se qualquer método químico ou físico. Exemplo: fazer a marca desaparecer com ácido sulfúrico. Adulterar significa modificar, falsificar ou alterar o objeto empregando qualquer meio". Fácil verificar, portanto, que tais verbos pressupõem ação humana com a intenção de dificultar a identificação da origem do artefato. Assim, a punição mais severa daquele que porta, possui, adquire, transporta ou fornece arma de fogo com sinais de identificação raspado, suprimido ou adulterado se justifica justamente por que tais ações aumentam o perigo de que a arma seja usada para a prática de ilícitos penais e dificulte a investigação e o descobrimento da autoria.
Todavia, em que pese o acusado ser denunciado pelo crime de porte de arma de fogo com numeração raspada, constatou-se no auto de exame de eficiência de arma de fls. 107/111, que:
"Trata-se de revólver de acabamento oxidado, enferrujado, usado, da marca Taurus (Forja Taurus SA), de número de série suprimido, sendo que a presentava a gravação 90851 na base do cabo, número de montagem 465... Após o emprego de métodos físicos e químicos adequados não foi possível levantar a numeração de série da arma." (fl. 110)." 
Não restou esclarecido, extreme de dúvidas, se o número gravado na base do cabo seria o numero da identificação da arma, bem como se pela condição do artefato em si, muito antigo, enferrujado e deteriorado pelo tempo, pelo desgaste natural dos anos teve a sua numeração de série comprometida. 
Observo que este esclarecimento caberia a perícia. Afinal, esse numero 90851é o numero da arma? Esta magistrada ficou na duvida sobre o significado deste numero pois, caso este reflita a numeração da arma, evidente que o crime pelo qual o réu foi denunciado não se caracterizou.
Logo, não sendo comprovado durante a instrução que a arma apreendida possuía numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, o fato dela estar ilegível não pode ser equiparado às elementares do artigo 16, parágrado único, inciso IV, da lei 10.826/03, a não ser por analogia in malan partem, que é vedada no âmbito criminal. Nesse sentido: 
APELAÇÃO CRIMINAL – LESÃO CORPORAL E PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO – SENTENÇA CONDENATÓRIA – AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS – RECURSO DA DEFESA – PLEITEIA ABSOLVIÇÃO COM FULCRO NA ATIPICIDADE DA CONDUTA – IMPROCEDENTE PRETENDE A DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA PARA PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO PERMITIDO PROCEDENTE – REDUÇÃO DA PENA-BASE – CULPABILIDADE VALORADA COM FUNDAMENTO INIDÔNEO – AFASTADA – OMISSÃO QUANTO A POSSIBILIDADE DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITO – INEXISTENTE. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
Ante o exposto, é o caso de desclassificação da conduta do réu como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, para o previsto no artigo 12 da referida norma. 
A autoria também não se discute, isto porque comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 05/06) e pela prova oral colhida. 
Em Juízo, o policial civil Edmilson Dionizio Adriano, testemunha arrolada pela acusação, reconheceu o acusado de uma ocorrência de porte ilegal de arma e de captura dse procurado já que estava foragido da Justiça. Está lotado no DEIC, que atua em desfavor do crime organizado. Tomou conhecimento de que o vulgo "Irmão Garrafa", que faz parte de uma facção PCC e que estaria ido se homiziar em Parelheiros embora seja do Grajaú. Foram a área do 25 DP, circunscrição do local onde estavam investigando. Ficaram por dois dias na campana  e por conta de ser um lugar ruim, uma viela. Então oportou em chegar no imóvel e chamar pelo nome. Bateram e foram recepcionados por uma senhora que se disse esposa de Garrafa. Ela abriu o portão e ela disse que o pai, o marido e a filha estavam na casa. Ela identificou que Garrafa era seu marido, autorizou a entrada e então o encontraram no quarto. Ele admitiu que era foragido e que estava em na posse de uma arma de fogo. Como não tinham mandado de busca optaram em levar o acusado e arma para a DP. Sabe que a arma estava municiada. O nome dele e Rafael. A esposa foi qualificada, mas não foi levada ao DP. Houve um motivo para não levá-la ao DP, mas não se recorda o motivo mas ela foi levada. A autorização foi verbal.
Roberto Teixeira Pistelli, seu colega de farda,  reconheceu o acusado. Ele era procurado da Justiça e estava homiziado em Parelheiros. Ele é membro de facção. Nisso no dia dos fatos chegou ao local e lá indagou sobre a pessoa de Rafel e ela respondeu que sim. O sogro e a filha dele estavam na casa. O ingresso na casa foi autorizado pela esposa dele. Rafael confirmou ser conhecido com "irmão Garrafa". Ele admitiu ser procurado e ele apontou onde estava a arma de fogo. A arma estava municiada com 4 cartuchos. Ele admitiu que era para defesa pessoal. 
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta em contrário exclua a presunção. Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC –Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
Ademais, é esse o entendimento dos Tribunais:
 “Pequenas dissonâncias na prova oral não têm o condão de fazer esboçar o arcabouço probatório. O importante é constatar-se a concordância nos pontos essenciais, desprezando-se eventuais discrepâncias nos pontos secundários que são frutos da imperfeição do psiquismo humano” (JUTACRIM, vol. 95/26, rel. Segurado Braz).
São coesas e coerentes as palavras dos policiais, apontando tanto a autoria quanto a materialidade dos fatos.
Como se percebe, se não bastasse a certeza conferida pela prova produzida, o réu confessou o crime e que sua esposa foi quem franqueou a entrada da polícia em sua residência.
Em solo policial o réu fez valer seu direito constitucional de permanecer em silêncio, nada declarando acerca dos fatos (fls. 9).
O acusado Rafael Gomes da Barbosa, sob o crivo do contraditório, afirmou ter 33 anos de idade. É amasiado e tem três filhos. Trabalha como borracheiro para o irmão que tem borracharia. Estava foragido de uma condenação por trafico de drogas. Sobre os fatos tem a dizer que admite que a arma estava na sua residência para sua propria proteção. Foi abandonado pela primeira esposa e ao sair do cárcere a encontrou gravida de outro homem. Ficou abalado emocionalmente. Ficou deprimido em razão dos fatos. Ficou sabendo da boca de terceiros que estava sendo ameaçado por um homem que estava ficando com ela. Foi ao centro de SP e lá adquiriu um revolver calibre 38. Não havia munição. A arma estava no guarda roupa. Os policiais entraram na casa com autorização de Regiane, sua atual esposa. Estava dormindo. A arma estava no guarda roupa, desmuniciada. Reconheceu ser Rafael e que estava foragido. Indicou a arma. Comprou a arma e cerca de 4 meses depois os policiais o encontraram. Não tem vulgo "Irmão Garrafa".
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o proceder do acusado se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito no artigo 14 da Lei 10826/03, sendo a sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena, restando prejudicado o pedido da defesa de absolvição por falta de prova.

Passo a dosar a pena.

Fixo sua pena base acima do mínimo legal. É multireincidente e ostenta maus antecedentes, fls. 74/76. Com efeito, ostenta uma condenação por receptação na 9ª Vara Criminal Central, condenação por tráfico de drogas na 3ª Vara Criminal Central, e outra condenação por tráfico de drogas na 32ª Vara Criminal Central, duas delas aptas a gerar reincidência e uma a ser considerada como maus antecedentes. Observo que das duas condenações aptas a gerar reincidência, uma delas será aqui considerada também como maus antecedentes. Dai porque,  aumento sua pena base em 1/6 (um sexto) e inicio a pena em 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa. 
Em segunda fase, compenso a segunda reincidência com a sua confissão e mantenho a pena fixada na primeira fase. De outra banda, afasto a agravante da pandemia. E certo que referida agravante não constou ou foi descrita na denuncia porém, o fato é que estamos vivendo em estado de calamidade pública e o crime foi praticado sob essa condição. Contudo, para que não pairem dúvidas, afasto-a uma vez que não há prova de nexo causal entre os fatos. O réu não se beneficiou desse condição e muito menos sua conduta foi agravada por ela.
Em terceira fase nada a considerar.
O regime inicial de cumprimento de pena é o semiaberto. Com efeito, o réu é multirreincidente, ostenta maus antecedentes e estava foragido. A meu sentir, a situação concreta indica que o regime semiaberto é o mais adequado.
Neste sentido:
PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE PESSOAS. EMPREGO DE SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. ART. 33 , §§ 2º E 3º , DO CÓDIGO PENAL . REGIME MAIS GRAVOSO. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. SÚMULAS 440 DO STJ E 718 E 719 DA SUPREMA CORTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. FIXAÇÃO DO REGIME SEMIABERTO.1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. Esta Corte de Justiça, considerando as diretrizes dos arts. 33 , §§ 2º e 3º , e 59 do Código Penal , firmou compreensão no sentido de que, tratando-se de réu primário e fixada a pena-base no mínimo legal, mostra-se defesa a estipulação de regime prisional mais rigoroso do que aquele previsto para a sanção corporal aplicada, com base em considerações abstratas sobre a gravidade do delito. (Súmulas 440/STJ E 718 e 719/STF) 3. No caso, o constrangimento ilegal é evidente, visto que o paciente preenche os requisitos para o cumprimento da pena no regime semiaberto, considerando a quantidade de pena imposta, a primariedade do acusado, bem como o fato de todas as circunstâncias judiciais terem sido consideradas favoráveis. 4. O crime de roubo, quando cometido mediante o emprego de arma branca ou de brinquedo, "merece ser diferenciado daquele praticado com a utilização da arma de fogo, por se tratar de instrumento com maior capacidade de intimidação e de destruição, em que a gravidade concreta se mostra apta a ensejar a aplicação do regime mais severo" ( REsp 1431819 , Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Dje 11/04/2014). 5. A situação do corréu é idêntica à do paciente, sendo de rigor a extensão dos efeitos deste acórdão, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal . 6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena imposta ao paciente, estendendo os efeitos da decisão ao corréu.
Não há o que se falar em detração tendo em vista a condição carcerária do réu. 
Ante ao exposto, e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação e condeno RAFAEL GOMES BARBOSA, RG: 44.781.339, nascido em 25/08/1988, natural de São Paulo - SP, filho de Hosanah Gomes Barbosa, demais qualificações nos autos, como incurso no artigo 12 da Lei 10.826/03, a pena de  1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, regime semiaberto e 11 (onze) dias multa, piso minimo. 
Reexaminando os autos, não vislumbro qualquer alteração na situação fática nestes autos que possa levar à mudança na situação prisional específica, remanescendo o panorama que o levou à conversão da prisão em flagrante em preventiva, cujos motivos e fundamentos já foram justificados em decisão proferida anteriormente, a qual mantenho por seus próprios fundamentos, notadamente porque, agora, restaram devidamente comprovadas a autoria e materialidade do delito, conforme os fundamentos da presente sentença condenatória proferida nos autos. Saliento ainda que, verificados os requisitos ensejadores da prisão preventiva, mostra-se insuficiente e inadequada a imposição de quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 319), já que sua concessão pressupõe a liberdade ao réu ainda que condicionada, hipótese incompatível com a situação vislumbrada nestes autos (CPP, art. 282, § 6º). Assim, mantenho a prisão preventiva do réu porque presentes os requisitos do artigo 312 do CPP.
Indefiro-lhe o direito de recorrer liberdade em relação a esse processo. Tendo em vista que o réu está preso cautelarmente por este processo e foragido da justiça quando preso em flagrante, recomende-se-o no local onde está preso.
Cumpram-se as Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo. Transitada em julgado, determino as providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c.c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; ou a guia de execução provisória em caso de recurso; 
Após regularizados os autos e observadas as formalidades legais, arquivem-se. 

Sentença publicada em audiência

Isento de custas. 
São Paulo, 12 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA