1505346-81.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

A qualificadora do rompimento de obstáculo deve incidir, pois os laudos periciais de fls. 173/180 e 195/202 constataram que "um dos cadeados apresentava danos com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1505346-81.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505346-81.2022.8.26.0228 - Controle nº 318/22
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Averiguado:
EMERSON LEANDRO QUINTINO ANACLETO e outros



VISTOS, etc.



EMERSON LEANDRO QUINTINO ANACLETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 155, § 1º e § 4º, inciso I, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 03 de março de 2.022, por volta das 20:10 horas, na Avenida Eliseu de Almeida, nº 488, Butantã, nesta capital, durante o repouso noturno, tentou subtrair para si, mediante rompimento de obstáculo, bens pertencentes à empresa "Loft Ltda.", representada por Camila Aparecida Moura de Almeida Macedo, somente não consumando o delito por circunstancias alheias à sua vontade. 

A denúncia foi recebida e o réu citado. Apresentou defesa preliminar por meio de defensor constituído.

Durante a instrução processual foi ouvida a vítima, quatro testemunhas de acusação e interrogado o réu.

Na fase do art. 402 do CPP nada foi postulado pelas partes.

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça e a Dra. Assistente de Acusação pronunciaram-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas e na atipicidade dos fatos, por se tratar de atos meramente preparatórios.


É o relatório. DECIDO.
A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que tinha autorização para deixar objetos no depósito onde foi abordado por militares, negando que seu caminhão estivesse com uma placa tampada e com a outra entortada. Só tentou romper o cadeado com um chaveiro porque perdeu a chave que havia recebido da empresa "Loft" para abrir aquele depósito. 

E as demais provas colhidas durante a instrução processual mostraram-se suficientes a embasar um decreto condenatório.

Com efeito, a representante da vítima Camila Aparecida Moura de Almeida Macedo contou que não havia qualquer autorização para o réu ingressar no depósito onde se deram os fatos no dia em que ocorreram. 

Os policiais militares Guilherme Augusto Torres Miranda e Guilherme Fonseca de Moraes, por sua vez, relataram ao magistrado que realizavam patrulhamento de rotina, quando se depararam com um caminhão "atravessado" na frente do imóvel onde se deram os fatos, com uma placa dobrada e outra tampada, bem como com quatro homens no local, dois deles quebrando o cadeado do portão desse imóvel. Por tal atitude suspeita, abordaram e revistaram os quatro e nada de ilícito encontraram no corpo e nos trajes de todos eles. Ouviram dos quatro versões diversas, uma no sentido de que tentavam entrar ali licitamente e com autorização da empresa vítima e outra no sentido de que realmente pretendiam furtar objetos para que os vendessem pela internet. A representante da empresa vítima chegou ao local e negou haver autorização para que o réu, funcionário terceirizado dessa empresa, ali ingressasse. 

A testemunha Rafael Vítor Ferreira da Silva explicou ser chaveiro do réu há algum tempo e que foi contratado para abrir aquele cadeado, uma vez que havia perdido a respectiva chave. Entendeu que o réu não praticava ali uma tentativa de furto, pois "não faria isso". 

E essa foi toda a prova oral colhida durante a instrução processual, que é suficiente a embasar um decreto condenatório.



Realmente, o réu foi preso em flagrante quebrando o cadeado do portão do imóvel onde se deram os fatos, juntamente com outros três indivíduos, na posse de duas chaves de fenda e um martelo, cujo caminhão se encontrava com uma placa dobrada e outra coberta com um pano, portanto em circunstâncias absolutamente suspeitas e indicativas da prática do crime, cuja empregadora negou em juízo ter-lhe concedido qualquer autorização para ali ingressar, o que revela a autoria de forma plena.

Registre-se a idoneidade e credibilidade da prova oral produzida pela acusação, pois realizadas por pessoas que sequer conheciam o denunciado e que nada tinha contra ele, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Emerson Leandro Quintino Anacleto uma estória fantasiosa.

A versão judicial do denunciado, além de se mostrar evasiva e inverossímil, não foi demonstrada pela Defesa por qualquer meio de prova, que não se desincumbiu do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP. 

Acrescente-se que o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas.

A qualificadora do rompimento de obstáculo deve incidir, pois os laudos periciais de fls. 173/180 e 195/202 constataram que "um dos cadeados apresentava danos com marcas de atrição", bem como que "as duas câmeras externas na face anterior do imóvel encontravam-se com seus cabos desconectados", relatando ainda a existência de uma placa coberta e outra dobrada no veículo do denunciado.

A tese de ter havido meros atos preparatórios deve ser rechaçada, na medida em que a fratura do cadeado da porta de entrada daquele imóvel revela evidentemente o início da execução de um crime de furto, que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do agente, quais sejam, o flagrante realizado por policiais militares.



A causa de aumento de pena do repouso noturno deve ser afastada, pois os fatos se deram em imóvel fechado e sem que houvesse qualquer pessoa em seu interior, às 20:10 horas, portanto em horário que antecede o repouso da população.

 A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/10), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23/24), do Auto de Entrega (fls. 26) e dos laudos periciais do local dos fatos (fls. 173/180 e 195/202).

E provada a autoria e a materialidade de furto tentado e qualificado pelo rompimento de obstáculo, a procedência da pretensão punitiva é de rigor.

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 308/309, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo término da pena se daria em 23 de maio de 2.011, portanto já transcorrido o lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. Deste modo, essa condenação funcionará exclusivamente como a circunstância judicial dos maus antecedentes.

Assim, tendo em vista seus maus antecedentes, bem como a fratura do cadeado daquele portão, de modo a revelar maior ousadia e culpabilidade, fixo a pena-base, com fundamento no art. 59, caput, do Código Penal, em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase, levando-se em conta que o delito não passou da forma tentada e com fundamento no art. 14, inciso II e § único, do Código Penal, diminuo aquela pena em 2/3 (dois terços), pois o denunciado sequer chegou a tomar posse dos bens que pretendia subtrair, o que revela não ter se aproximado da consumação, pouco avançando no iter criminis, reduzindo-a, assim, ao patamar de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 03 (três) dias-multa.



Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de CONDENAR EMERSON LEANDRO QUINTINO ANACLETO, Rg. nº 61.548.538-SSP/SP, filho de Josué Anacleto e Elisete Nazaré Quintino Anacleto, como incurso nas sanções do art. 155, § 4º, inciso I, c.c art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 03 (três) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por ser tecnicamente primário e se tratar de crime praticado sem violência ou grave ameaça contra a pessoa, entendo presentes os requisitos legais previstos no art. 44, § 3º, do Código Penal e substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade conforme determinar o Juízo da Execução.

Em caso de descumprimento injustificado dessa restrição imposta e com os mesmos fundamentos favoráveis acima mencionados, fixo o regime aberto para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §s 2º e 3º, do Código Penal.

Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito