1505937-77.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/08/2022
... definitivo, tudo a comprovar a prática do tráfico em questão. Conforme apurado, policiais militares passavam pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, quando o réu os avistou, pois lá estava na "Viela 20", e saiu correndo. O réu ingressou em uma quadra, mas os policiais conseguiram alcança-lo, sendo que localizaram, em seu poder, uma sacola contendo, no mínimo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505937-77.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505937-77.2021.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO YGOR DA SILVA



Vistos.
Pedro Ygor da Silva como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, II, “j” do Código Penal, pois, e no dia 06 de março de 2021, por volta de 20h50, na Rua Gonçalves de Barros, 230, Pirituba, trazia consigo, para entregar ao consumo de terceiros, 37,6g de cocaína e 98,4g de “Cannabis sativa L.”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O denunciado foi preso em flagrante e lhe foi concedida liberdade provisória em 07 de março de 2021 (fls. 59/61). 
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial e foi recebida em 12 de abril de 2021 (fls. 87/89).
O réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer o reconhecimento da circunstância atenuante da confissão, a aplicação do redutor, capitulado pelo artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, a fixação do regime aberto para inicial cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
É o relatório.
Decido.
A ação penal é procedente. 
A materialidade está consubstanciada no auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), nas imagens do material apreendido (fl. 35), no laudo de constatação (fls. 36/38), no exame químico toxicológico definitivo dos entorpecentes  (fls. 108/110) e nos depoimentos testemunhais. 
A autoria dos delitos também foi comprovada.
A testemunha Natanael da Silva Jordão, policial militar, relatou que estvam em patrulhamento em um local conhecido como ponto de tráfico. Ao tentar aborda-lo o réu tentou fugir, mas foi preso com as drogas e confessou a traficância aos policiais.  
A testemunha Francisco Ricardo dos Santos Rocha, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu em uma viela. Com aproximação da viatura o réu tentou evadir. Foi preso e com ele foi encontrado as drogas descritas na denúncia.  
O réu Pedro Ygor da Silva, ao ser interrogado, relatou que 
Pois bem. 
O réu confessou a prática do delito e tem em seu desfavor os depoimentos dos policiais ouvidos em audiência, bem como laudo pericial produzido acerca dos entorpecentes apreendidos, qual seja, exame químico toxicológico definitivo, tudo a comprovar a prática do tráfico em questão. Conforme apurado, policiais militares passavam pelo local dos fatos, conhecido como ponto de tráfico, quando o réu os avistou, pois lá estava na "Viela 20", e saiu correndo. O réu ingressou em uma quadra, mas os policiais conseguiram alcança-lo, sendo que localizaram, em seu poder, uma sacola contendo, no mínimo, cinquenta e uma porções de "crack", cinquenta e três porções de cocaína e noventa e quatro invólucros de maconha, além da quantia de R$ 145,00 (cento e quarenta e cinco reais). Os policiais narraram em juízo as circunstâncias da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria. 
O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  
Neste sentido o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF HC 73518-5 Rel. Celso de Mello DJU 18.10.96, p. 39.846).
Passo a dosar a pena. 
Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário. Considerando, ainda, as circunstâncias e consequências do delito, fixo a pena base no mínimo legal, totalizando cinco anos de reclusão e pagamento de quinhentos dias-multa. 
O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, mas considerando a confissão espontânea mantenho a pena no mínimo legal.
Em atenção ao artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, que estabelece causa de diminuição de pena calcada na primariedade e bons antecedentes do acusado que não se dedique às atividades criminosas e não integre organização criminosa, a pena será reduzida na metade.
Assim sendo, fixo a pena do réu Pedro Ygor da Silva, em definitivo, em dois anos e seis meses de reclusão e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa, em regime inicial aberto. 
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para declarar o réu Pedro Ygor da Silva como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06 c.c. artigo 61, II, “j” do Código Penal, razão pela qual o condeno ao cumprimento de pena privativa de liberdade de dois anos e seis meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de duzentos e cinquenta dias-multa. 

O réu poderá recorrer em liberdade. 
Autorizo a destruição do entorpecente restante.
Decreto o perdimento dos R$ 145,00 apreendidos em favor da União.
Custas na forma da lei.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados.
São Paulo, 11 de agosto 2022.
Leonardo Prazeres da Silva
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA