1505539-16.2019.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... - 2059035/2019 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2139703 - NUCLEO DE ROUBO DE 
CARGAS, 558/19/304 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2059035 - NUCLEO DE ROUBO DE 
CARGAS, 558/19/304 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 2059035 - NUCLEO DE ROUBO DE 
CARGAS, 558/19/304 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CABRAL DA SILVA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1505539-16.2019.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505539-16.2019.8.26.0224
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de
Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2059035/2019 - NUCLEO DE ROUBO DE 
CARGAS, 2139703 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 558/19/304 - NUCLEO DE ROUBO DE 
CARGAS, 2059035 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 558/19/304 - NUCLEO DE ROUBO DE 
CARGAS, 2059035 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS, 558/19/304 - NUCLEO DE ROUBO DE CARGAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CABRAL DA SILVA e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado

VISTOS. 
GUILHERME CABRAL DA SILVA, FABIANO AUGUSTO DA SILVA, DAVI SILVA DE SOUZA, DARIO 
ARAUJO DA ROCHA CARNEIRO e MARCELO JOSÉ DA SILVA, foram denunciados como incursos 
no artigo 157, §2.º, incisos II e V e §2.º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no
dia 21 de janeiro de 2019, por volta das 12 horas, na Rodovia Presidente Dutra, 
próximo ao km 153, nesta cidade e Comarca de Caçapava, agindo em concurso de 

agentes, caracterizado pelo vínculo subjetivo e conjugação de esforços visando ao 
objetivo comum, supostamente, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida
com emprego de armas de fogo e com restrição à liberdade da vítima, um caminhão, 
marca-modelo M-Benz/Atego 3030 CE, ano 2017, branco, placas GKF 6503- Jundiai/SP, 
um televisor, marca Philco, 14” e a quantia em dinheiro de R$ 297,00 (duzentos e 
noventa e sete reais), pertencentes a Bruno Leonardo da Silva Doblas.
A denúncia foi recebida em 16/08/19 (fls. 102/104) e ratificado seu recebimento em 
02/03/2021 (fls. 432/434). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls. 215, 298, 305, 306) e apresentaram 
resposta à acusação a fls. 218/228, 301, 327/328, 331/332. 
Durante a instrução, realizada virtualmente em razão da pandemia do novo 
coronavírus, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e uma de defesa, bem 
como os réus foram interrogados (fls. 717/718; fls. 834/835 e fls. 1012/1013), 
sendo todos os depoimentos gravados pelo sistema de captação audiovisual.
Os debates foram convertidos em memoriais.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal nos exatos
termos da denúncia (fls. 1020/1042).
A Defesa do réu Dário, em memoriais, requereu a absolvição, com fundamento no 
artigo 386, inciso III, V e VII do Código de Processo Penal (fls. 1047/1064).
A Defesa dos réus FABIANO, DAVI e MARCELO, em memoriais, pleiteou a improcedência 
da ação penal e, por conseguinte, a absolvição dos réus, com fulcro no artigo 386, 
inciso VII do Código de Processo Penal (fls. 1065/1067).
No mesmo sentido, a Defesa do réu GUILHERME pugnou a absolvição, por insuficiência 
de provas para embasar a condenação (fls. 1071/1075).
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Em que pese os argumentos trazidos pela combativa defesa dos réus, a ação penal há 
de ser julgada procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se provada pelos boletins de ocorrência (fls. 
07/08, 09/18), pelo relatório investigativo (fls. 04/06), pelo auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 22/23), pelos documentos juntados a fls. 534/716 e
pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria de igual forma restou cabalmente comprovada. 
Em interrogatório judicial, GUILHERME CABRAL DA SILVA asseverou que tem 25 anos, é 
casado, tem dois filhos, trabalhava como motorista de aplicativo, nunca foi 
processado criminalmente, mas responde outros processos. Quanto aos fatos, disse 
que vai permanecer em silêncio e entregar nas mãos de Deus. Não vai responder se 
era mais gordo à época dos fatos.    
Interrogado em juízo, FABIANO AUGUSTO DA SILVA declarou que tem 38 anos, é 
amasiado, tem filhos, trabalhava antes de ser preso como funileiro e pintor, está 
preso em um assalto, após ser parado pela polícia, já foi condenado por roubo. 
Quanto aos fatos, negou sua autoria. Não sabe por qual motivo está sendo acusado 
desse crime, esclarecendo que responde a outros processos por crimes que não 
cometeu. Não conhece os demais acusados. Foi condenado em outro BO juntamente com 
os réus, mas não os conhece. Tampouco conhece a vítima Bruno. Não tem nada contra 
os policiais que participaram das investigações. 
DAVID SILVA DE SOUZA, ao ser interrogado sob o crivo do contraditório, disse que 
tem 27 anos, é amasiado, tem dois filhos, trabalhava como cabelereiro, já foi 
condenado em 2012 por roubo.  Quanto aos fatos, negou sua autoria, esclarecendo 
que, na data do ocorrido, estava trabalhando em seu salão de cabelereiro que fica 
em sua garagem. Foi preso em maio de 2019 ao se dirigir a um culto na casa da amiga
de sua mãe; nessa abordagem, os policiais disseram que estava sendo abordado em 
razão de uma prisão preventiva, o que lhe causou surpresa. Não conhece os demais 
réus, tampouco a vítima. Não sabe o motivo pelo qual foi acusado da prática desse 
crime, pois estava “tranquilo” à época dos fatos. Já foi processado com os réus 
Guilherme, Dario e Fabiano em outro BO de Guarulhos, mas não os conhece, assim como
nunca os viu.  
DARIO ARAÚJO DA ROCHA CARNEIRO, em interrogatório judicial, afirmou que tem 32 
anos, é casado, tem três filhos, trabalhava em uma marcearia, está preso por roubo,

já foi condenado por roubo. Quanto aos fatos, negou sua autoria, esclarecendo que 
não conhece os demais réus. Respondeu outro processo com os demais acusados, mas 
não tem relação com nenhum dos fatos.  Tampouco sabe o motivo real pelo qual está 
sendo acusado desse crime. Disse que seus erros ficaram no passado e que não 
integra nenhuma quadrilha. É mencionado pelos policiais de Guarulhos de ter 
participado de roubos com os réus e com outras pessoas, mas não sabe os motivos 
dessas acusações. Disse que, na data dos fatos, era aniversário de seu pai e estava
de folga da marcearia onde trabalha e foi almoçar com o genitor em um restaurante, 
onde permaneceu até às 13hs; depois, foram até a casa de seu pai e resolveram fazer
um churrasco por volta das 15hs. Por fim, por volta das 18hs, foi para casa. Pede 
que tudo seja analisado com competência e “carinho”. 
Ao ser interrogado em juízo, MARCELO JOSÉ DA SILVA disse que tem 43 anos, é 
amasiado, tem um filho, já foi processado por homicídio e roubo de carga, está 
preso pelo mesmo motivo, trabalhava com seu pai antes de ser preso como eletricista
e encanador. Quanto aos fatos, negou sua autoria, esclarecendo que foi preso no dia
22 de janeiro de 2019 por roubo de carga de carreta na Capital, mas o assalto foi 
perto de Bragança. Disse que é réu confesso em seus crimes, mas que não tem ligação
nenhuma com as pessoas que respondem o presente processo. Não sabe por qual motivo 
foi acusado desse crime, acreditando que por “já possuir passagem”. Nunca viu a 
vítima e não tem nada contra sua pessoa. Vive na contramão dos policiais, mas não 
os conhece, pois já estava preso. Gostaria de saber como foi o reconhecimento 
efetuado na polícia e pede que sejam analisados seus processos anteriores, onde 
sempre confessou. 
A vítima BRUNO LEONARDO DA SILVA DOBLAS, ao registrar a ocorrência (vide BO de fls.
07/08), informou que “se direcionava para a empresa Tombini e, num dado momento, os
4 (quatro) indivíduos a bordo do veículo, placa AZG-9978, Uno, cor branca, o 
abordaram pelo lado do motorista. Um dos indivíduos, com emprego de arma de fogo, 
fuzil, mandaram a vítima parar no acostamento. Vítima acatou a ordem e foi obrigada
a parar. O veículo Uno parou a frente do caminhão. Um dos autores, o mesmo que 
utilizou o fuzil, descera do veículo e mostrara a arma de fogo (pistola), este já 
havia trocado a arma de fogo. Vítima foi obrigada a descer do veículo, fornecer a 
senha de segurança do caminhão e adentrar em outro veículo (Uno). Deste então, 
ficaram rodando com a vítima por várias horas e, em determinados momentos, o 
caminhão fora bloqueado por diversas vezes, por este motivo a vítima teve que re-
digitar a senha. Levaram a vítima pelas imediações do município de Osasco e 
posteriormente soltaram a vítima na Estrada Mandi no município de Itaquaquecetuba. 
Por diversas vezes a vítima foi ameaça de morte.”
No curso do inquérito policial, BRUNO asseverou que “no dia 21/01/2019, o 
declarante estava conduzindo o veículo M.Benz/Atego 3030, Placa 
GKF-6503/Jundiaí/SP, estando trafegando pela Rod. Pres. Dutra, altura KM 153, 
sentido D.Pedro em Jundiaí/SP; Que se dirigia a empresa Tombini, situada em 
Jundiaí/SP, a fim de carregar o caminhão quando passou um caminhão VW ¾ de cor 
branca, baú, cujo passageiro, um homem de cor branca, alertou o declarante dizendo 
que estava caindo um objeto do caminhão do declarante; Que naquele momento notou 
que era um golpe e prosseguiu viagem; Na sequência, já próximo de Caçapava/SP, 
trafegava ainda pela referida rodovia quando foi interceptado por um veículo 
Fiat/Uno e acompanhado de um outro indivíduo mandou que descesse do caminhão, 
quando o indivíduo que o acompanhava assumiu o volante, o declarante foi colocado 
no Fiat/Uno onde seguiu com três deles, inclusive o que estava com o fuzil; Que o 
indivíduo que assumiu o caminhão não conseguia dirigir pois é automático, ocasião 
em que ele entrou em contato com os que mantinham o declarante sob vigilância e 
voltaram com o declarante até um posto de gasolina na Dutra, próximo a Jacareí/SP; 
Que foi orientado a prosseguir com o caminhão, orientando aquele indivíduo a 
dirigir; que foi colocado ao lado dele, sendo que não o orientava de modo correto, 
mudando a senha do rastreador visando alertar a empresa de que algo estava 
acontecendo; Que colocou o caminhão na rodovia e foi conduzido até um determinado 
local, sendo acompanhado apenas daquele indivíduo que portava arma de fogo, uma 
pistola 380; Que sempre sob ameaça caso não o ensinasse a dirigir de forma correta;
Que aquele indivíduo estava drogado e consumia drogas o “tempo todo” (SIC); Que 

ameaça até a família do declarante; Que ora era colocado no caminhão, ora no 
Fiat/Uno que os seguia, ia a frente; Que com muita dificuldade o declarante 
conseguiu conduzir o caminhão, tendo ido a diversos lugares; Que em dado momento a 
esposa do declarante ligou e aquele criminoso autorizou a atende-la, mas pegou o 
telefone e disse a ela “seu marido está sendo roubado, está comigo, sou ladrão e 
assim que eu levar o caminhão até o ponto que tenho que levar, vou mata-lo.”; Que a
esposa do declarante ficou extremamente abalada e encontra-se até a presente data 
abalada, com o sistema nervoso afetado, ocasionando-lhe muitos problemas de saúde; 
Que por conta do comportamento daquele homem, o declarante discutiu com ele, quando
parou o caminhão; Que os ocupante do Fiat/Uno vieram a saber o que tinha 
acontecido, tendo-lhes relatado os fatos, quando aquele indivíduo mandou que seu 
parceiro parasse de consumir drogas, mandando que o declarante levasse o caminhão 
até o final; Que se recusou pois sabia que iria morrer, mas aquele homem acabou 
convencendo o declarante que não seria morto; Que por fim, levou o caminhão até a 
cidade de Cajamar e Osasco, tendo permanecido com os criminosos durante seis horas;
Que ali foi colocado no Fiat/Uno e rodou mais um tempo com eles, quando foi levado 
a um posto de gasolina, onde deitado no banco viu um indivíduo desconhecido 
entregar para eles uma bolsa com os pertences do declarante; inclusive os dois 
telefones celulares; Que eles subtraíram do declarante a quantia de duzentos e 
noventa e sete reais, que alegaram ter que abastecer o carro deles; Que do posto 
foi levado para a Estrada Mandi, em Itaquaquecetuba, onde foi deixado e os 
criminosos se evadiram, não antes de ameaçar dizendo que estariam entregando seus 
celulares, mas que estaria sendo observado caso ligasse para alguém; Que a empresa 
de rastreamento veicular entrou em contato com o declarante, tomando conhecimento 
dos fatos, sendo que o caminhão foi localizado dois dias depois, já desmontado; Que
dos fatos registrou o RDO 558/2019-Del. Pol. Itaquaquecetuba; Que nesta delegacia 
ao observar as fotografias ofertadas pelo setor de investigação, reconheceu os 
indivíduos FABIANO AUGUSTO DA SILVA, GUILHERME CABRAL DA SILVA, DAVI SILVA DE 
SOUZA, DARIO ARAÚJO DA ROCHA CARNEIRO E MARCELO JOSÉ DA SILVA (VULGO BOCA); Que 
declina a participação de cada um como sendo, DARIO o alertou que o caminhão estava
caindo algo atrás e seguiu viagem; Que FABIANO o abordou dentro do veículo Fiat/Uno
e portava o fuzil; GUILHERME era o motorista do Fiat/Uno; MARCELO (VULGO BOCA), 
portava uma pistola 380 e entrou na cabine para tentar dirigir o caminhão, mas não 
conseguiu e ficou com o declarante na cabine, estava totalmente drogado; DAVI 
estava armado com uma outra pistola 09 mm e estava dentro do Fiat/Uno e foi o mais 
agressivo com o declarante, puxando-o pelo braço e retirando-o de forma violenta 
para que entrasse no veículo Fiat/Uno; Que pelas atitudes de cada um, pode notar 
que DAVI e FABIANO comandavam aquela quadrilha; Que DAVI ficava muito ao telefone, 
aparentando falar com o receptador; Que FABIANO foi a pessoa que tentou acalmar o 
declarante quando discutiu com “Boca”; Que por fim, declina ter reconhecido todos 
os criminosos que participaram deste roubo (fls. 19/23).
Em juízo, o ofendido BRUNO LEONARDO DA SILVA DOUGLAS confirmou que, na data do 
ocorrido, estava subindo para Jundiaí com o caminhão vazio para estacionar na 
garagem da empresa quando, na altura de Caçapava, foi interceptado por um carro de 
passeio que pediu para parar o caminhão. Devido sua velocidade, não tinha a opção 
de se evadir, pois o caminhão possui controle de velocidade. Na sequencia, foi 
rendido pelo rapaz que entrou na cabine de seu caminhão e foi guiando para vários 
lugares. Foi conversando com o roubador tentando amenizar a situação; no trajeto, 
sua esposa telefonou e pediu para ela ficar calma. Algum tempo depois, o gestor da 
empresa Alessandro mandou-lhe no whatsApp mensagem perguntando o motivo pelo qual 
estava fora de rota e se havia acontecido alguma coisa. Como o caminhão era 
automático, foi obrigado pelo roubador a conduzir o caminhão até certo ponto, até 
ser deixado em Itaquaquecetuba, atrás do shopping, onde recebeu o apoio da empresa,
que o levou até a base de Jundiaí. Reconheceu os meliantes pelas fotografias. 
Confirmou que, antes de ser interceptado pelo veículo, passou um caminhão e uma 
pessoa dizendo que estava caindo algo de seu caminhão, mas logo percebeu que podia 
ser golpe foi embora seguindo  seu caminho; todavia, logo atrás, um o Fiat Uno 
interceptou seu veículo com uma arma. O veículo que acenou para o depoente era um 
caminhão Baú branco; nele havia um motorista e um ajudante. Não se recorda de ter 

reconhecido esses indivíduos do caminhão que acenaram para o declarante, mas 
reconheceu o motorista do Uno, o passageiro da frente do Uno, o carona do banco de 
trás do Uno com uma arma, o rapaz que ficou no ponto aguardando o caminhão e rodou 
com o depoente, bem como o que depois chegou em uma motocicleta. Reconheceu quatro 
ou cinco indivíduos por fotografia.  Seu caminhão foi deixado em Santana do 
Parnaíba destruído. O motorista, o carona e o que veio para a cabine estavam 
armados; havia uma pistola e outros dois tipos de arma. Não se lembra dos nomes dos
réus e eles se dirigiam um ao outro por celular. Ficou em poder dos roubadores umas
quatro horas e pouco. Ao ser indagado pelo Ministério Público, lembrou-se que o 
rapaz que ficou ao seu lado na cabine estava com um fuzil. Disseram que era para 
sua esposa não ficar ligando e ficar de boa. Sofreu ameaça a todo tempo, mas foi 
colocado “numa boa” no Fiat Uno. Ao todo, foram cinco roubadores e eles falavam por
telefone com outra pessoa, que eles se referiam como “patrão”. Estavam armados o 
indivíduo que entrou na cabine, o motorista e o carona do Uno. Na delegacia, viu um
álbum envolvendo suspeitos de quadrilha de roubo de carros com várias fotos. Antes 
do reconhecimento, não foi apontado quem poderia ser o possível criminoso, tendo o 
declarante visto várias fotos bem devagar e com calma, logrando êxito em reconhecer
os indivíduos sem sombra de dúvidas, apesar de ameaçado. Diante de sua integridade 
como pessoa, conseguiu reconhecer cada um, o que possibilitou suas prisões 
posterirormente.  Quando do registro da ocorrência, não sabe o motivo pelo qual não
ficou consignado que foi abordado inicialmente por um caminhão branco antes de ser 
interceptado pelo Fiat Uno; tampouco sabe se não relatou ou se relatou e isso não 
ficou consignado no BO. Nesse caminhão, havia dois indivíduos e foi seu passageiro 
que fez o aceno para o declarante. Lembrou-se do carona do caminhão com o passar do
tempo, mas não se lembra exatamente o que falou na delegacia no dia da lavratura da
ocorrência, mas afirma que o reconheceu pelas fotos. Os policiais não fizeram 
citação na delegacia que esse indivíduo se chamava Dario. Antes do reconhecimento 
fotográfico, foi-lhe perguntado os detalhes característicos dos roubadores.  Não 
tem certeza se consegue reconhecer os roubadores hoje, pois tem vaga lembrança do 
carona do caminhão que o acenou. Do aceno do caminhão que deduziu ser um golpe até 
ser abordado pelo Fiat Uno foi algo muito rápido, isto é, menos de um quilômetro. 
Os indivíduos do caminhão baú que acenaram para o declarante não apareceram 
posteriormente enquanto estava na companhia dos demais. Indagado novamente, 
respondeu que reconheceu por álbum o passageiro do caminhão baú que acenou para o 
declarante antes de ser interceptado pelo Fiat Uno. Sobre os presos de Suzano, o 
indivíduo de nº 2 é o mais parecido (motorista do Uno) e o de nº 1 (identificado 
como Davi) está muito mudado, esclarecendo que ele era mais moreno e o cabelo 
estava maior. Sobre os presos de Guarulhos, esclarece que não está com mesma 
certeza do dia do ocorrido, devido ao decurso de tempo, por isso não consegue 
reconhecer nenhum deles. Feito novamente o reconhecimento em Guarulhos, após 
mostrados os braços dos presos e suas tatuagens, não consegue se lembrar, pois o 
indivíduo tinha uma tatuagem bem diferenciada. Sobre os presos de Getulina, o 
indivíduo de número 3 (identificado como Marcelo) está muito parecido com aquele 
que entrou na cabine e dirigiu o caminhão. Sobre os presos de Martinópolis, 
igualmente não consegue reconhecer nenhum dos agentes. Sobre os presos de 
Valparaíso, também não consegue reconhecer ninguém. 
O policial civil CLAUDIO ELIAS JUNIOR, em juízo, disse que se recorda da ocorrência
policial descrita na denúncia, esclarecendo que se tratou de uma investigação feita
pela Delegacia de Roubo e de Cargas de Guarulhos. Na época, havia várias 
ocorrências de roubo com o mesmo modus operandi, o que resultou numa investigação 
no bojo da qual prenderam em flagrante uns dez integrantes. Relacionaram os 
boletins de ocorrência dos roubos e chamaram as vítimas na delegacia, as quais, por
intermédio de um álbum fotográfico, reconheceram os envolvidos. As infrações 
possuíam os mesmos modus operandi e envolviam um mesmo carro. O declarante e o 
policial Edson eram da mesma equipe e possuem a relação de BOs. Nesse contexto, a 
vítima mencionada na denúncia, através do álbum, houve por reconhecer os acusados 
presentes na audiência sem sombra de dúvidas. A quadrilha usava o mesmo modo de 
agir, qual seja, eles passavam com vários carros e o primeiro avisava o motorista 
sobre um defeito no caminhão; na sequência, a vítima parava no acostamento e era 

abordada pelos outros. Ademais, um dos veículos utilizado nos roubos era um Fiat 
Uno branco.  Lembra-se que a vítima mencionada na denúncia, ao reconhecer os réus, 
discriminou suas condutas, bem como os caracteres da placa do Fiat Uno branco por 
eles utilizado. Quando da prisão dos envolvidos em flagrante, foi feita a abordagem
em um indivíduo, mas outros fugiram. Nesse dia, Fabiano e Dario conseguiram fugir 
em outro carro, possivelmente na posse da arma. No caso da audiência de hoje, a 
vítima fez alusão ao uso de fuzil e pistola. Pelo que ficou apurado, Fabiano, vulgo
“Foca”, era o líder do grupo. Marcelo foi preso antes da vítima do presente roubo 
ser chamada na delegacia. Pelo que ficou apurado no curso das investigações, o 
interesse da quadrilha sempre foi o automóvel para desmanche, tanto caminhão quanto
Vans, de modo que a carga sempre foi de menor importância. Salvo engano, o caminhão
da vítima Bruno não foi recuperado; lida a denúncia, a qual dá conta de que o 
caminhão foi recuperado, disse que não se recorda realmente desse fato. Contou que 
no roubo envolvendo a vítima Bruno, pelo que se recorda, ela reconheceu Dario como 
o indivíduo que acenou o problema no caminhão; Davi como aquele que portava a 
pistola e Fabiano a arma longa (fuzil) e Marcelo como o motorista do caminhão 
roubado, mas não se lembra o declarante qual foi a descrição realizada pela vítima 
acerca da participação de Guilherme nos fatos. No início das investigações, 
conseguiram identificar alguns dos integrantes do bando na Delegacia de Roubo de 
Cargas de Guarulhos; na ocasião, constataram que Fabiano já era pessoa conhecida da
polícia, mas os demais eram desconhecidos. Quando da abordagem dos investigados, no
dia do flagrante, Guilherme tentou se evadir, mas foi contido rapidamente; Fabiano 
e Davi conseguiram fugir em um Ford Ká, abandonando o veículo. O declarante não 
participou do reconhecimento fotográfico dos réus, não sabendo dizer de seus 
detalhes. Conseguiram associar o crime de roubo descrito na denúncia à pessoa dos 
réus, pois eles pertenciam a uma quadrilha que se valia dos mesmos modus operandi, 
pois diziam às vítimas sempre nas mesmas rodovias que algo estava caindo de seu 
veículo, sempre em poder de um Fiat Uno; além do mais, a vítima Bruno conseguiu 
identificar alguns caracteres da placa do Fiat Uno utilizado pelos réus. Existem 
várias quadrilhas que praticam roubos em rodovia, cada qual com algum modus 
operandi específico, sendo que a quadrilha dos acusados sempre se valia do modus 
operandi de avisar a vítima que algo do caminhão estava caindo. Não é um modus 
operandi exclusivo da quadrilha dos acusados, mas é fato que ela sempre se valia 
desse método. O reconhecimento fotográfico realizado pela vítima Bruno ocorreu logo
após a prisão em flagrante dos acusados, mas não se lembra quanto tempo depois, 
crendo que em menos de trinta dias. Participou das investigações desde o início e, 
depois de identificado os carros empregados, efetuaram o flagrante dos réus em 
menos de 10 dias. Guilherme foi preso em um posto de gasolina na Zona Leste de São 
Paulo dirigindo um caminhão roubado. Apesar de no BO lavrado no dia 21 de janeiro 
de 2019 a vítima não ter mencionado ter sido avisada por um carro de que algo 
estaria caindo de seu caminhão, ela fez alusão ao modelo do carro utilizado; 
ademais, é comum o colega que registra a ocorrência não colocar todos os detalhes 
mencionados pela vítima, mas lembra-se que a vítima, ao dar o segundo depoimento, 
foi clara em dizer que o réu Dario acenou que algo estava caindo do caminhão. O 
álbum de fotos da delegacia de roubos de carga de Guarulhos contém a foto de todos 
os presos em flagrante e de outros pertencentes a quadrilhas diversas, contendo 
mais de mil fotos, sendo certo que ele foi ofertado a todas as vítimas, que 
reconheceram os réus e suas funções na organização criminosa. É investigador de 
polícia e se o álbum de fotografias não foi juntado no Inquérito Policial, 
certamente isso foi por deliberação da autoridade policial. Havia outras quadrilhas
envolvendo roubos patrimoniais sendo investigadas à época na Delegacia, pois eram 
uma delegacia especializada, mas não se recorda quais devido ao decurso de tempo. 
Reafirma que a quadrilha dos réus já vinha sendo monitorada com prioridade antes do
flagrante, sobretudo em razão do trauma sofrido pelas vítimas. Indagado sobre a 
assinatura lançada a fls. 04/06 no auto de reconhecimento, reafirma que apenas 
participou da entrega do álbum à vítima e da formalização do documento, mas não 
participou do ato de reconhecimento. Não se lembra se indagaram à vítima Bruno se 
ela conseguia descrever os acusados, embora costumam perguntar aos ofendidos, pois 
foram vários reconhecimentos realizados no curso das investigações. Esclarece que 

Dario era um dos cabeças da investigação e tal informação consta do inquérito do 
flagrante.  
O investigador de polícia EDSON ALVES GONÇALVES, sob o crivo do contraditório, 
confirmou que iniciaram a investigação em data pretérita e foram identificando um a
um os veículos envolvidos nos delitos e os indivíduos responsáveis por roubos nas 
rodovias que circundavam a Dutra, Ayrton Sena e adjacências. Disse que, após 
prenderem em flagrante parte da quadrilha, começaram a pesquisar Boletins de 
Ocorrência com características fáticas semelhantes para analisar algum vínculo com 
a quadrilha que havia sido presa. Nesse contexto, a vítima Bruno foi ouvida e 
perceberam que havia grande semelhança com os fatos que investigavam. De acordo com
Bruno, ele reconheceu o Fiat Uno utilizado pelos roubadores, inclusive se recordava
de seu emplacamento. Ademais, após mostrarem a Bruno alguns dos indivíduos que 
estavam no álbum de fotografias da especializada, ele reconheceu cinco dos 
indivíduos. Bruno disse que no Fiat Uno havia quatro indivíduos, sendo Guilherme o 
condutor; Fabiano o passageiro dianteiro com um fuzil e atrás havia Davi e um outro
indivíduo, cujo nome o declarante não se recorda; no outro veículo que acenou 
apontando um possível problema em seu caminhão, estava Dario. A vítima Bruno também
deu riqueza de detalhes da ocorrência, diferente de outras vítimas, dizendo que 
eram quatro indivíduos e um caminhão de grande porte que passou ao seu lado e Dario
apontou-lhe dizendo que havia algo caindo do caminhão. No entanto, segundo a 
vítima, ao perceber que podia ser um assalto, seguiu no seu roteiro normalmente, 
mas logo após foi fechada por um Fiat uno, com quatro indivíduos, que fizeram ela 
parar o caminhão. Segundo Bruno, Marcelo desceu do Uno, embarcou em seu caminhão e 
começou a pedir-lhes instruções de como dirigir. Nesse momento, Marcelo consumia 
muita droga e a ameaçava caso não a orientasse sobre a condução do veículo. No 
entanto, de acordo com o ofendido, Marcelo não possuía condições de dirigir e os 
demais agentes pararam o veículo e pediram para a vítima conduzir o caminhão 
enquanto Marcelo permanecia ao lado. A vítima teria dificultado um pouco e foi 
conduzida até um local, após ser colocada no veículo dos demais, onde permaneceu em
cárcere por algumas horas, até ser abandonada em Itaquaquecetuba, onde seus 
pertences foram devolvidos e os indivíduos a orientaram a não tomar nenhuma 
atitude. As investigações apontavam que os réus e outros envolvidos faziam parte da
mesma quadrilha. O declarante estava presente quando a vítima Bruno fez o 
reconhecimento fotográfico dos réus e confirma que o ofendido não teve qualquer 
dúvida, inclusive apontou qual seria a participação de cada um deles. O modus 
operandi da quadrilha dos réus envolvia um veículo Fiat Uno, que também rodava com 
outros veículos, como um Ford Ka prata e Fiorino Branca. Como era uma rotina, sua 
equipe conseguiu identificar os réus, primeiramente através de seus veículos. Não 
consegue precisar com exatidão o número de pessoas envolvidas na quadrilha, mas 
eram pelo menos umas dez. Apesar de terem identificado os outros e apresentado o 
álbum à vítima, esta apontou apenas os cinco réus ora presentes. Antes de 
reconhecer os réus, a vítima olhou as fotos de diversas pessoas; esclarece que seu 
álbum contém mais de 3000 fotos. O flagrante dos réus se deu em 06/02 e o 
reconhecimento efetuado pela vítima deve ter ocorrido em 19/02, não sabendo 
exatamente quanto tempo depois, até porque o ofendido veio do estado do Rio de 
Janeiro. De acordo com os sistemas de radares em São Paulo conseguiram identificar 
os veículos (Fiat Uno, Ford Ká e Fiorino) e o vínculo entre os automóveis. Foi a 
delegacia de Itaquaquecetuba que registrou a ocorrência policial e, algum tempo 
depois, a vítima foi ouvida por sua delegacia especializada. Lembra-se que a 
vítima, ao rever os fatos mentalmente, falou do envolvimento desse caminhão que 
teria a acionado relatando que algo caia de seu veículo. Quanto ao álbum, trata-se 
de um álbum que contém fotografias acima do ombro de vários indivíduos e com alguns
dados anotados a respeito da estatura, presença de tatuagem acrescentados pela 
equipe policial; não sabe dizer se a fotografia dos réus e que teria servido de 
base para o reconhecimento pela vítima foi inserida no Inquérito Policial que 
instrui a presente ação penal. Confirma que foram perguntados à vítima dados a 
respeito das características dos roubadores, embora não sabe se isso foi 
formalizado, tanto que os permitiu apresentar à vítima o veículo e também lhe 
ofertar o álbum de fotos para reconhecimento.  

O informante da defesa JOSELITO LOPES CARNEIRO, genitor de DARIO, disse que, na 
data de 21 de janeiro de 2019, uma segunda-feira, buscou o filho por volta de 
11h30min em casa para almoçarem no restaurante do Gil, onde permaneceram e foram 
embora para a casa do depoente por volta das 13h10. Chegando na casa do depoente, 
seu filho foi descansar, enquanto o declarante saiu para trabalhar no seu 
estabelecimento. Por volta das 15:00hs, Dário propôs fazerem um churrasco e ambos 
combinaram de sair para comprar carne, já que era aniversário do declarante. Dario 
permaneceu em sua residência até por volta das 18:00hs, quando foi levado embora 
pra casa por sua esposa. Nesse dia, era aniversário do declarante e por isso se 
lembra da data. Dario prestava serviço no mercadinho da Gabi, que fica na mesma 
rua, trabalhando de terça a domingo e folgando às segundas-feiras. O depoente não 
conhece o acusado Guilherme e nunca viu os demais réus. No domingo, no dia 
anterior, não comemorou seu aniversário, pois não tinha nada preparado. O depoente 
trabalhou na segunda-feira, mas foi sua esposa que ficou tomando conta do comércio 
durante o churrasco. Participou do churrasco o depoente, Dario, sua esposa e os 
familiares de sua esposa, a saber, suas tias Cristiana e Antônia. Cristiana tem uma
deficiência física e não trabalha; Antônia também não trabalha. Apenas seu marido. 
O churrasco durou até umas 18h30min. Seu filho teve problema na justiça em 2008 por
roubo e cumpriu a pena certinho, esclarecendo que ele está em paz desde 2011.
Como se vê, pelo teor dos depoimentos do ofendido e dos policiais civis, restou 
comprovado que os réus GUILHERME CABRAL DA SILVA, FABIANO AUGUSTO DA SILVA, DAVI 
SILVA DE SOUZA, DÁRIO ARAÚJO DA ROCHA CARNEIRO e MARCELO JOSÉ DA SILVA, agindo em 
concurso,  subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo 
e restrição à liberdade da vítima, um caminhão, marca-modelo M-Benz/Atego 3030 CE, 
ano 2017, branco, placas GKF 6503- Jundiai/SP, um televisor, marca Philco, 14” e a 
quantia em dinheiro de R$ 297,00 (duzentos e noventa e sete reais), pertencentes a 
Bruno Leonardo da Silva Doblas. 
Com efeito, a prova dos autos deu conta de que o denunciado DARIO, que ocupava um 
caminhão/baú, aproximou-se do veículo da vítima em plena rodovia e o alertou 
falsamente de que um objeto estava caindo de seu veículo com a única intenção 
daquela parar o caminhão no acostamento e facilitar a atuação dos coautores do 
roubo. No entanto, o ofendido desconfiou de que se tratava de um golpe e prosseguiu
viagem. Ocorre que, na sequencia, os demais denunciados interceptaram a trajetória 
de seu caminhão utilizando-se de um veículo Fiat/Uno, branco, placas AZG 9978, 
conduzido por GUILHERME. No banco do passageiro estava FABIANO que, mediante grave 
ameaça exercida com o emprego de um fuzil, exigiu que encostasse seu caminhão. Ao 
fazê-lo, FABIANO e MARCELO desceram do Fiat/Uno e ordenaram que saísse do veículo. 
Em seguida, FABIANO levou-o para o interior do veículo Fiat/Uno enquanto MARCELO 
assumiu a direção de seu caminhão, restringindo sua liberdade sob ameaça de morte 
constante.
De acordo com o ofendido, MARCELO teve dificuldade de dirigir o caminhão por ser 
automático, razão pela qual teve que por diversas vezes retornar ao veículo para 
auxiliá-lo, momento em que fora ameaçado de morte por MARCELO, assim como seus 
familiares, inclusive com o emprego de arma de fogo.  Nessa troca de veículos, 
DAVI, que também estava armado, agiu com violência física, pois o puxava pelos 
braços com força, a fim de que entrasse no veículo Fiat/Uno. Esclareceu que o 
caminhão foi conduzido pela vítima até as cidades de Cajamar e Osasco, onde 
permaneceu com sua liberdade restrita por mais de seis horas. Na sequência, foi 
colocado novamente no veículo Fiat/Uno onde num posto de gasolina seus pertences 
foram entregues por um indivíduo desconhecido aos denunciados. Em seguida, foi 
levado até Itaquaquecetuba/SP e liberado, sendo, antes disso, ameaçado de morte 
pelos denunciados caso efetuasse ligação telefônica. O caminhão foi encontrado dois
dias depois, já desmontado.
Além disso, em solo policial, o ofendido reconheceu sem sombras de dúvidas, por 
meio de fotografia, os denunciados como os autores do roubo, declinando a 
participação de cada um deles na empreitada criminosa (vide auto de reconhecimento 
fotográfico a fls. 22/23).
Como é cediço, tratando-se de roubo delito que, em razão de sua natureza, é 
geralmente praticado na clandestinidade, a palavra da vítima reveste-se de suma 

importância à elucidação dos fatos, merecendo, pois, ser prestigiada no contexto 
probatório. .
A respeito, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já deixou assente que:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, 
incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os 
verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320).
E, no caso, não se vislumbra qualquer prova ou indício de  insinceridade do 
ofendido, tampouco razões para incriminar pessoas inocentes que sequer conhecia, 
acusando-lhes da prática de crime grave como o apurado nos autos.
As pequenas divergências pinçadas com habilidade pela d. Defesa do réu DARIO não 
alteram a essência das declarações prestadas pelo ofendido, ao contrário, servem 
evidentemente para dar-lhes maior valor, revelando que não houve intenção de 
incriminar alguém indevidamente.
Não se pode olvidar que houve considerável intervalo temporal entre as declarações 
prestadas pelo ofendido em solo policial e em juízo (mais de 2 anos) e, eventuais 
divergências, decorrem da falibilidade da memória humana.
Ademais, a identificação da autoria delitiva e o reconhecimento dos réus pelo 
ofendido apenas foi possível após minuciosa investigação dos policiais civis da 
Delegacia de Polícia de Guarulhos, especializada em roubo de cargas, o que 
demonstra que não houve qualquer intenção da vítima de acusar falsamente os réus.
Segundo apurado, após diligências de campo e cruzamento de informações dos sistemas
de apoio da polícia civil, foi possível verificar que um veículo Ford/KA era sempre
acompanhado por pelo menos mais dois veículos: Fiat/Uno, branco, placas AZG9978 e 
uma Fiat/Fiorino, branca, placas OMG3583.
Em uma dessas diligências, os policiais civis abordaram o veículo Fiat/Uno, branco,
ocupado pelos réus GUILHERME e DAVI, contudo, nada de ilícito foi encontrado e os 
dois foram liberados.
A seguir, no decorrer da investigação, o setor de inteligência da polícia civil, 
após análise de boletins de ocorrência, conseguiu identificar a existência de uma 
quadrilha voltada à prática de roubo de caminhões atuando na região, valendo-se do 
mesmo modus operandi, a qual mantinha uma rotina de horários e local onde os crimes
eram praticados.
Em operação realizada com viaturas descaracterizadas, os policiais civis, no dia 06
de fevereiro de 2019, visualizaram os três veículos acima mencionados – Fiat/Uno, 
Fiat/Fiorino e Ford/Ka circulando pela Rodovia Ayrton Senna e, nesta ocasião, os 
carros estavam sendo seguidos por uma van Ducato.  O veículo Fiat/Fiorino seguiu 
pela via enquanto os outros dois pararam num posto de gasolina. Nesse local, os 
ocupantes dos veículos fizeram uma espécie de reunião, deixaram o Fiat/Uno no posto
e o condutor do Fiat/Uno assumiu a condução da van Ducato. Os veículos foram 
perseguidos, mas o veículo Ford/Ka conseguiu escapar e o condutor da van foi 
abordado, sendo identificado como o réu GUILHERME. Nesta oportunidade, GUILHERME 
confessou o roubo de uma van e que as vítimas estavam num cativeiro. GUILHERME 
estava com a chave do Fiat/Uno, deixado pela quadrilha no posto de combustíveis. Em
diligência, os policiais civis descobriram que o Ford/Ka estava locado pela 
Localiza em nome de GUILHERME e, a partir do rastreador, encontraram o veículo em 
estado de abandono. O Fiat/Uno também foi recuperado pelos agentes civis e 
apreendido.
Os policiais civis foram até um lava-rápido, onde já tinham visto o bando criminoso
reunido no dia anterior. No local, encontraram uma carga de peças de porcelana e o 
indivíduo chamado Victor Hugo Afonso afirmou que os amigos GUILHERME, DAVI, 
FABIANO, Rene Silva de Souza e Lucas Gabriel dos Santos da Silva deixaram a carga 
no local em data pretérita.
Nesse mesmo dia, os policiais encontraram as vítimas em cárcere dentro da Fiorino, 
branco.
Em seguida, os investigadores foram até a casa de DAVI e verificaram que ele tinha 
saído as pressas, porque a porta estava aberta. 
Tais fatos foram apurados nos autos do processo n.º 1500310-15.2019.8.26.0535 da 1ª
Vara Criminal de Guarulhos no qual os acusados GULHERME, DARIO, DAVI e FABIANO 
foram condenados pela prática do crime de roubo triplamente majorado e pelo crime 

de quadrilha ou bando, estando o feito em sede recursal (cópia da denúncia 
oferecida naqueles autos a fls. 535/546 e fatos também descritos no boletim de 
ocorrência de fls. 09/18).
Após a identificação dessa quadrilha e de alguns de seus membros, os policiais 
civis verificaram que existiam vários outros crimes de roubo de cargas e caminhões 
praticados com o mesmo modus operandi, onde foi indicada a utilização de pelo menos
um dos veículos acima mencionados. 
Neste cenário, foi constatado que a vítima Bruno Leonardo da Silva Doblas, ao 
registrar a ocorrência, mencionou a participação do veículo Fiat/Uno, branco, 
placas AZG 9978, sendo o automóvel ocupado por quatro indivíduos armados que 
anunciaram o roubo.
Por essa razão, o ofendido foi convocado a comparecer na Delegacia de Polícia, 
oportunidade em que lhe foi mostrado o álbum de fotografias de envolvidos com 
roubos de carga, caminhão e vans.
Depois de consultado o fichário, o ofendido reconheceu de forma firme e segura os 
autores do delito.
Ressalte-se que as circunstâncias que levaram a realização do reconhecimento foram 
esclarecidas de forma detalhada pelos policiais civis ouvidos em juízo, os quais 
foram categóricos em dizer que a vítima identificou prontamente os réus, sem 
qualquer dúvida, asseverando que no álbum havia diversas fotografias.
Veja-se que não procede a alegação de invalidade do reconhecimento fotográfico.
Ademais, é consabido que a validade do reconhecimento não depende da observância 
das regras insertas no artigo 226 do Código de Processo Penal, porquanto estas são,
na realidade, orientações acerca do reconhecimento de pessoas, não acarretando, em 
caso de inobservância, a nulidade do ato. 
No que diz respeito ao reconhecimento fotográfico, é firme o entendimento do C. 
Superior Tribunal de Justiça quanto à sua validade como meio prova, quando 
corroborado por outros elementos de prova, in verbis:
“HABEAS CORPUS. MALFERIMENTO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO DO 
ACUSADO FEITO NA FASE INQUISITORIAL POR MEIO DE FOTOGRAFIA. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. 
POSSIBILIDADE. VIA INDEVIDAMENTE UTILIZADA EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO ESPECIAL. 
FLAGRANTE ILEGALIDADE INEXISTENTE. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. É imperiosa a necessidade
de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição 
da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi
impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. Este 
Superior Tribunal sufragou entendimento "no sentido de que o reconhecimento 
fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e 
fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de
convicção" (HC 22.907/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, DJ 
04/08/2003), assim como ocorreu in casu, onde o reconhecimento por fotografia feito
na fase inquisitiva foi confirmado em juízo, pelas declarações do ofendido, as 
quais ganharam ainda mais credibilidade na medida em que uma testemunha afirmou ter
presenciado o reconhecimento feito em sede policial. 3. Habeas corpus não 
conhecido” (HC 229.908/RJ, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA,
julgado em 04/02/2014, DJe 17/02/2014, g.n.)

“PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECEBIMENTO COMO AGRAVO 
REGIMENTAL. PRINCÍPIOS DA ECONOMIA PROCESSUAL E DA FUNGIBILIDADE. MALFERIMENTO AO 
ART. 226 DO CPP. (I) ALEGAÇÃO GENÉRICA DE VIOLAÇÃO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. 
SÚMULA 284/STF. (II) RECONHECIMENTO DO ACUSADO FEITO NA FASE INQUISITORIAL POR MEIO
DE FOTOGRAFIA. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. POSSIBILIDADE. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A 
JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. VIOLAÇÃO AO ART. 155 DO CPP. DISPOSITIVO
DE LEI QUE NÃO AMPARA A PRETENSÃO RECURSAL. APELO ESPECIAL COM FUNDAMENTAÇÃO 
DEFICIENTE. SÚMULA 284/STF. ACLARATÓRIOS RECEBIDOS COMO AGRAVO INTERNO. REGIMENTAL 
A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Em homenagem aos princípios da economia processual, da
celeridade processual e da fungibilidade recursal, os embargos de declaração são 
recebidos como agravo regimental. 2. A ausência de particularização dos 
dispositivos legais supostamente violados inviabiliza a compreensão da irresignação
recursal, em face da deficiência da fundamentação do apelo raro. De igual modo, 

possuindo o dispositivo de lei indicado como violado comando legal dissociado das 
razões recursais a ele relacionadas, resta impossibilitada a compreensão da 
controvérsia arguida nos autos, ante a deficiência na fundamentação recursal. 
Incidência do enunciado 284 da Súmula do Supremo Tribunal Federal em ambos os 
casos. 3. Nesta Corte Superior "é firme o entendimento jurisprudencial no sentido 
de que o reconhecimento fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a 
identificação do réu e fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por 
outros elementos idôneos de convicção". (HC 22.907/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, 
QUINTA TURMA, DJ 04/08/2003) Incidência do enunciado 83 da Súmula deste STJ. 4. 
Embargos de declaração recebidos como agravo regimental a que se nega provimento.” 
(EDcl no AREsp 326.940/SP, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA,
julgado em 06/02/2014, DJe 26/02/2014, g.n.).
O fato do ofendido não conseguir reconhecer os réus em juízo não retira a validade 
do reconhecimento fotográfico como elemento de convicção, visto que corroborado 
pelo depoimento dos policiais civis e pelo relatório de investigação encartado aos 
autos a fls. 04/06 e boletim de ocorrência de fls. 09/18.
Além disso, o ofendido, por mais de uma vez, assegurou em juízo, de forma convicta,
que o reconhecimento feito na Delegacia de Polícia espelha a verdade e foi 
realizado de forma séria e sem intenção de prejudicar ninguém.
Deve-se levar em consideração que decorreu muito tempo entre o fato criminoso e a 
audiência de instrução (mais de 2 anos e meio), o que certamente dificultou ao 
ofendido confirmar o reconhecimento outrora realizado. 
Outro ponto relevante é que a audiência foi realizada por meio virtual, na qual a 
vítima efetuou a visualização dos agentes aparentemente pela tela do celular.
Registre-se, ainda, que houve nítida mudança física dos réus, visto que alguns 
estão mais magros, outros com corte de cabelo diferenciado e com tatuagem refeita.
Como bem ressaltou o parquet, é nítida a diferença do réu GUILHERME, por exemplo, 
uma vez que, na época dos fatos, ele estava com a compleição física mais gorda, 
usava óculos, era mais cabeludo e tinha barba (fls. 05), ao passo que, em seu 
interrogatório judicial, apresenta-se bem magro, sem barba e com cabelo raspado.
Apesar disso, no reconhecimento em juízo, o ofendido apontou o réu MARCELO e disse 
que ele era semelhante ao indivíduo que entrou na cabine do caminhão e tentou 
conduzir o veículo.
Tal afirmação não é mera coincidência. É evidente que o ofendido recorda-se melhor 
da fisionomia de MARCELO, com quem teve contato mais próximo e direto dentre os 
roubadores.
Se isso não bastasse, os depoimentos dos policiais civis confirmam a dinâmica dos 
fatos narrada pelo ofendido, assim como a forma de identificação dos réus e a 
participação de cada um deles na empreitada criminosa.
É, pois, inverossímil a tese dos réus de que não se conheciam e que estão sendo 
acusados injustamente pela prática deste e inúmeros outros delitos.
Ora, os réus DAVI e GUILHERME foram identificados na abordagem feita pela polícia 
ao veículo Fiat/Uno, no dia 05 de fevereiro de 2019 (vide boletim de ocorrência de 
fls. 15). O réu GUILHERME foi preso em flagrante pela prática de outro roubo em 06 
de fevereiro de 2019 e, nesta ocasião, foram identificados os acusados DAVI, DARIO 
e FABIANO como integrantes da mesma quadrilha (fls. 16 e fls. 535/546). O réu DAVI 
também foi acusado pelo crime de roubo de uma van ocorrido no dia 05 de fevereiro 
de 2019, com o mesmo modo de agir do crime de roubo narrado na denúncia, 
especialmente a dissimulação na abordagem da vítima. 
Naquele caso, os réus também usaram o veículo Fiat/Uno para a prática do crime 
(fls. 547/549).
O réu DARIO também foi condenado pelo crime de quadrilha ou bando com os acusados 
GUILHERME, FABIANO e DAVI. Extrai-se do teor da sentença o vínculo de DARIO com os 
demais acusados. No dia 05 de fevereiro de 2019, os policiais civis viram DARIO em 
uma reunião num lava-rápido. Nesta ocasião, estavam FABIANO, DAVI, GUILHERME e 
DARIO. Na abordagem feita aos réus DAVI e GUILHERME foi localizado o documento de 
DARIO no interior do Fiat/Uno.
O réu FABIANO foi processado e condenado em outros feitos criminais pela prática de
crimes de roubo de veículos e cargas com o modo de agir bastante semelhante ao que 

foi narrado na denúncia, conforme se extrai dos documentos de fls. 643/658 e fls. 
659/672.
Idêntico raciocínio se aplica ao réu MARCELO, pois afirmou em seu interrogatório 
que já foi condenado pela prática do crime de carga de caminhão e que foi preso um 
dia depois dos fatos. 
De acordo com o consignado pelo Ministério Público, MARCELO está sendo processado 
nos autos n.º 1502081-28.2019.8.26.0050 pelo roubo de um caminhão trator e a 
carreta, o qual possui modus operandi semelhante aos dos autos, com a interceptação
da trajetória da vítima, uso de armas e a utilização de um caminhão baú, que 
auxiliou na abordagem da vítima e na subtração do bem.
Neste contexto, desponta-se nítido o liame subjetivo entre os réus, os quais agiram
com unidade de desígnios e mediante divisão de tarefas, para a prática do crime 
descrito na denúncia.
Por outro lado, o depoimento do genitor de DARIO deve ser analisado com reservas, 
porquanto é claro seu interesse em proteger o filho. Ademais, não é crível que 
DARIO tenha ido almoçar com o pai em um restaurante e nenhuma outra pessoa possa 
confirmar sua versão. Lembre-se que a Defesa desistiu da oitiva de “Gil” suposto 
proprietário do restaurante.
Há, ainda, outras questões que retiram a credibilidade do depoimento prestado pelo 
informante. Primeiro: se de fato era aniversário do pai do réu DARIO, porque 
nenhuma foto da comemoração foi colacionada aos autos? Segundo: causa estranheza a 
este magistrado o fato da esposa do aniversariante não participar da comemoração 
(de acordo com o informante ela ficou cuidando do comércio durante o churrasco). 
Terceiro: se havia várias pessoas no churrasco, porque apenas o genitor foi 
arrolado para confirmar a presença do réu DARIO no local?
Nesse contexto,resta clara a fragilidade do testigo prestado pelo informante da 
defesa em juízo, o qual não se mostra apto a derruir os elementos de provas 
colacionados aos autos, notadamente os depoimentos dos policiais e do ofendido que 
são pessoas que sequer conheciam o acusado e nenhuma intenção teriam de prejudicá-
lo.
Ao revés do sustentado pela d. Defesa, a autoria delitiva em relação ao réu DARIO 
restou induvidosa, uma vez que as provas demonstram que agiu em conjunto com os 
demais denunciados, aderindo à conduta delitiva perpetrada.
Com efeito, o caminhão e o Fiat/Uno seguiam em comboio pela rodovia e o falso aviso
de problema no caminhão aconteceu minutos antes da abordagem pelo Fiat Uno. 
Conforme afirmado pela vítima, os fatos aconteceram na mesma reta, em 
aproximadamente um quilômetro de diferença entre o aviso do caminhoneiro e a 
abordagem do carro.
A vítima foi enfática ao dizer que no reconhecimento fotográfico indicou o réu 
DARIO como aquele que estava no caminhão e acenou-lhe, indicando que havia algo 
caindo do caminhão.
Ora, ao contrário do sustentado, a conduta do réu foi decisiva para a empreitada 
criminosa, pois serviu de aviso aos seus comparsas para abordagem do ofendido. 
Inquestionável pelas circunstâncias que o réu DARIO aderiu à conduta dos comparsas.
Lembre-se que prevê o artigo 29 do Código Penal que: “Quem, de qualquer modo, 
concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua 
culpabilidade.”
De acordo com Júlio Fabbrini Mirabete o concurso de pessoas pode ser definido da 
seguinte forma:
“O concurso de pessoas pode ser definido como a ciente e voluntária participação de
duas ou mais pessoas na mesma infração penal. Há, na hipótese, convergência

