1505827-44.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)




Aos 31 de maio de 2022, às 13:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505827-44.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1505827-44.2022.8.26.0228                        Ctrl 333/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)




Aos 31 de maio de 2022, às 13:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, o réu ALEX DA SILVA FERNANDES DE MORAIS (preso no CDP Vila Independência) e o(a) defensor(a), Dr. Rudinelio De Oliveira Pereira, OAB/SP 359.594. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. ALEX  DA SILVA FERNANDES DE MORAIS, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 c.c. o artigo 61, II, “j”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em ocasião de calamidade pública, no dia 10 de março de 2022, por volta das 10h, na Rua Promontório, altura do nº 37, Brasilândia, nesta Cidade e Comarca da Capital, trazia consigo e guardava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, drogas consistentes em 174 porções de Cannabis Sativa L prensada, vulgarmente conhecida como “maconha” (Tetrahidrocanabiol-THC), , com massa líquida de 1.186,2g (um quilo, cento e oitenta e seis gramas e dois decigramas), 288 invólucros de cocaína, pesando 112,4g (cento e doze gramas e quatro decigramas), 119 porções de cocaína em forma de pedras de “crack”, com massa líquida de 47,8g (quarenta e sete gramas e oito decigramas), 13 comprimidos de metilenodioximetanfetamina (MDMA), vulgarmente conhecido por “ecstasy”, com massa líquida de 8,2g (oito gramas e dois decigramas), bem como 33 porções de “haxixe” (THC), pesando 15,5g (quinze gramas e cinco decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/61. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 72), foi a mesma apresentada (pgs. 85/105). Recebida a denúncia (pgs. 110/111), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu e, subsidiariamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 16, laudo de constatação de pgs. 25/29 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 79/82. Os policiais, pessoas que não conheciam o réu, confirmaram que o local é conhecido como ponto de venda de drogas, então, e que visualizaram um indivíduo com uma sacola, de cor branca, e o acusado,  ao notar a aproximação da viatura demonstrou certo nervosismo e empreendeu fuga, sendo capturado logo em seguida e foi abordado. Em revista pessoal, mais precisamente dentro da sacola que portava,  foi encontrado uma grande  quantidade de substâncias que aparentava ser drogas, notadamente, "maconha", cocaína e "crack", e valor em dinheiro, cujo importe não se recorda. Que inclusive estavam embaladas próprias para a venda. Questionado sobre a procedência das substâncias e do valor em dinheiro que com ele foi encontrados, revelou aos policiais militares que fazia traficância no local e que receberia uma porcentagem ao final, não sabendo informar quanto. Eram dois policiais no momento da prisão. O réu, ao ser interrogado, afirmou ter cumprido pela por tráfico, mora com a mulher,  possui dois filhos. Trabalhava até o inicio da pandemia. Estava passando por dificuldades e resolveu traficar, ganhava duzentos reais por dias. Estava com a droga para venda, e não reside próximo. A pegava naquele local de pessoa que vinha a passar a droga. PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu não possui antecedente criminal que configure reincidência, devendo ser considerado, portanto, primário. Atento ao disposto no artigo 59, do Código Penal, e artigo 42, da Lei 11.343/06, fixo a pena-base um quinto acima do mínimo legal, ante a grande quantidade de droga apreendida, mais de um quilo e meio, a contar ainda com extrema variedade de entorpecentes, a demonstrar maior periculosidade que a normal para a espécie, sendo a pena posta em seis anos de reclusão e seiscentos dias-multa. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para o resultado delitivo. Pelo motivo já exposto, inviável a aplicação da benesse disposta no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/06. Torno a reprimenda, assim, definitiva. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o semiaberto,  diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade, aliada à confissão do acusado. Não poderá apelar em liberdade eis que necessária garantia da ordem pública. Isso porque não há, nos autos, qualquer indicativo com o condão de firmar de forma irrefutável que, se solto, não voltará a delinquir. Ademais, há de ser observada a função dúplice ressocializante e expiatória da pena. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR ALEX DA SILVA FERNANDES DE MORAIS, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 6 (seis) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 600 (seiscentos)dias-multa, calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Fica(m) o(a)(s) ré(u)(s) ciente(s) de que, com o trânsito em julgado, deverá(ão) recolher o valor referente às custas processuais, no prazo de 60 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Determino, ainda, o perdimento do valor apreendido em favor da União. Oficie-se. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:

Ministério Público:

Defesa:

Réu:

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 31 de maio de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.