1505473-84.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 11/05/2022
... associaram-se para a prática do tráfico de drogas e, na data dos fatos, guardavam com eles as drogas mencionadas, para comércio com terceiros, quando foram surpreendidos por policiais civis.
Policiais civis, responsáveis pelo setor de combate ao tráfico de entorpecentes, realizaram diligências, tendo a informação de que os denunciados encontravam-se associados para o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva - SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505473-84.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505473-84.2020.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MURILO CESAR INVERNIZE VERDI e outro


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.
MURILO CÉSAR INVERNIZE VERDI e MATEUS AUGUSTO DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados por infração ao artigo 33, caput e artigo 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 25 de junho de 2020, por volta das 8h10, na Rua Quinze de Novembro, 2865, Jardim São Domingos, guardaram com eles drogas, consistentes em 88 (oitenta e oito) pinos de cocaína, para fins de comércio ilícito com terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o laudo de constatação às fls. 15/17.
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, os denunciados associaram-se para a prática do tráfico de drogas e, na data dos fatos, guardavam com eles as drogas mencionadas, para comércio com terceiros, quando foram surpreendidos por policiais civis.
Policiais civis, responsáveis pelo setor de combate ao tráfico de entorpecentes, realizaram diligências, tendo a informação de que os denunciados encontravam-se associados para o comércio ilícito de entorpecentes. Assim, dirigiram-se até a residência do denunciado Mateus e, no local, localizaram Murilo chegando.
Os policiais abordaram Murilo, mas nada de ilícito foi encontrado, porém, indagado, afirmou que, na residência, possuía entorpecentes.
Em seguida, com a autorização do denunciado Mateus, foi realizada busca pelo imóvel e, durante a diligência, localizaram 88 (oitenta e oito) pinos de cocaína, além da quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) em dinheiro, guardados no guarda-roupa localizado no quarto de Mateus.
Indagados, o denunciado Murilo assumiu a propriedade dos entorpecentes.
A circunstância da apreensão, a quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias denotam que o objetivo dos denunciados eram o comércio ilícito.
A prisão em flagrante dos réus foi convertida em preventiva em 26 de junho de 2020 (fls.51/54). 
Na data de 29 de junho de 2020, em decisão proferida em sede de Habeas Corpus 2146328-64.2020.8.26.0000, o desembargador relator da 10ª Câmara de Direito Criminal em decisão proferida do corréu MATEUS AUGUSTO DA SILVA, concedeu a medida liminar para determinar a soltura até o julgamento de mérito do remédio em questão. 
Os efeitos da referida decisão foram extendidos ao réu Murilo conforme fls. 92.
Em sede de defesa preliminar, o réu MURILO CÉSAR INVERNIZE VERDI alega que que inexistem preliminares a serem arguidas, do mesmo modo que inexistem documentos e justificações a serem juntados. Reserva o direito de se manifestar sobre o mérito da ação penal apenas nas alegações finais quando pleiteará a ABSOLVIÇÃO do acusado (fls. 146/147). 
Em sede de defesa preliminar, o réu MATEUS AUGUSTO DA SILVA alega que que inexistem preliminares a serem arguidas, do mesmo modo que inexistem documentos e justificações a serem juntados. Reserva o direito de se manifestar sobre o mérito da ação penal apenas nas alegações finais quando pleiteará a ABSOLVIÇÃO do acusado (fls. 149/150). 
A denúncia foi recebida em 09 de fevereiro de 2021 (fls.159).   
Mantida prisão preventiva de Alifer (fls. 262). 
No curso da instrução processual foram ouvidas duas testemunhas e interrogado os acusados, que negaram a prática do delito.  
Em alegações finais em juízo (fls. 208), o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, porque durante a instrução processual não ficou demonstrado a participação de forma estável e permanente quanto ao crime previsto no artigo 35 “caput” da Lei 11.343/06, e, no que diz respeito ao artigo 33, da Lei 11.343/06 , requereu a condenação e, – não faz nenhuma objeção quanto a aplicação da diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06.
A defesa de MATEUS AUGUSTO DA SILVA, em alegações finais (fls. 213/216) requereu  que seja ABSOLVIDO nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, devida inexistência de provas suficientes que ensejem sua condenação. 
A defesa de MURILO CESAR INVERNIZE VERDI, em alegações finais (fls. 217/223) alega que não há nada produzido processualmente para corroborar a confissão do acusado. Com vistas no princípio da eventualidade, em caso de condenação, frisa que o acusado reconheceu espontaneamente a prática da conduta criminosa, tanto na fase policial como na fase judicial. Requereu a absolvição com fundamento no art. 386, inciso V do Código de Processo Penal e, se este não for o entendimento, que haja a aplicação da atenuante contida no artigo 65, inciso III, alínea “d” (confissão) e da causa de diminuição de pena entrevista no art. 33, § 4º, da Lei n.º 11.343/06, em seu grau máximo, ou seja, 2/3 (dois terços). 
É O RELATÓRIO.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
O policial civil J. E. C disse às fls. 3 que sendo responsável pelo setor de combate ao tráfico de drogas desta Delegacia Especializada, vinha investigando o envolvimento da dupla Mateus Augusto da Silva e Murilo César Invernize Verdi com o tráfico de drogas nesta cidade. A informação dava conta de que Mateus seria o proprietário de uma biqueira situada no bairro Nova Catanduva e que Murilo era seu vendedor. Na manhã de hoje, por volta de 08h00, postou-se em atividade de campana na Rua XV de Novembro, proximidades do numeral 2685 fundos, onde reside Mateus. Em determinado momento ali chegou Murilo intencionando adentrar na casa de Mateus, o qual foi prontamente abordado, sendo que na busca pessoal nele realizada, nada de interesse policial foi encontrado, todavia, afirmou que no interior da referida residência poderia haver substância entorpecente. Na sequência com autorização do morador Mateus Augusto da Silva foi realizada uma busca no interior do imóvel, sendo localizado em cima do guarda roupas existente no dormitório do próprio Mateus, um saquinho contendo algumas buchas de droga, totalizando 88 pinos da cor verde de cocaína, dezenas de pinos vazios da mesma cor, uma balança digital de precisão e a quantia de R$ 150,00 em dinheiro. Ao serem indagados, Mateus negou envolvimento com o tráfico, enquanto que Murilo assumiu a propriedade do entorpecente, objeto e dinheiro apreendidos. Dada voz de prisão e sendo-lhes informados quanto aos seus direitos constitucionais, foram ambos apresentados nesta Delegacia de Investigações para as providencias legais. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, RECIBO pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional. Nada mais disse nem lhe foi perguntado.
O policial civil J.F.S disse às fls. 4 que, em apoio ao investigador Jair, acompanhou o momento em que foi localizada sobre o guarda roupas do quarto de Mateus, 88 pinos de cocaína, dezenas de pinos vazios que seriam destinados a embalagem de entorpecente, uma balança digital de precisão usada na preparação da droga e a quantia de R$ 150,00 em dinheiro. Os dois autuados vinham sendo investigados pelo setor de combate ao tráfico de drogas desta Delegacia Especializada, sendo apurado que Mateus Augusto da Silva seria o proprietário de um ponto de vendas de drogas no bairro Nova Catanduva e que Murilo César Invernize Verdi exercia a função de vendedor da droga pertencente a Mateus. Informa que foi realizada uma breve campana nas proximidades da residência de Mateus e quando Murilo ali chegou para adentrar no imóvel, foi abordado. Na posse de Murilo, nada de interesse policial foi encontrado, mas ele admitiu participação no tráfico afirmando poderia haver drogas no interior da casa de Mateus. Após a localização do entorpecente, objetos e dinheiro, Mateus negou qualquer envolvimento com o tráfico, percebendo que Murilo assumiu a propriedade da droga para proteger o patrão. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado na fase policial, M.C.I.V disse às fls. 5 que sua prisão já foi comunicada a sua mãe Carla através da genitora de Mateus Sra. Andrea. Quanto aos fatos na presença de sua Advogada Dra. Maria Elisabeth Martins Scarpa-OAB-SP269410 abre mão de permanecer calado para informar que a cerca de um mês sua mãe se mudou para o Estado do Mato Grosso do Sul. Após a mudança de sua família, resolveu ficar em Catanduva e seu amigo Mateus autorizou que permanecesse por algum tempo na residência dele, uma vez que trabalha no lavajato "Poliauto' situado no bairro Jardim Martani. Afirma que como estava precisando de dinheiro, acabou adquirindo o entorpecente apreendido de um indivíduo desconhecido, haja vista que intencionava comercializá-los. Sem o conhecimento de Mateus, o interrogando escondeu o entorpecente e demais objetos apreendidos em cima do guarda roupa no quarto de seu amigo. Na manhã de hoje, saiu para comprar pão e quando retornou, foi abordado pelos policiais. O próprio interrogando, ao ser questionado, reconheceu que estava ocultando a droga na casa, apontando aos policiais o local onde havia escondido. Não tem conhecimento se Mateus possui envolvimento com o tráfico de drogas, mas acredita que não porque ele trabalha em uma empresa como torneiro mecânico. Nunca foi preso e nem processado anteriormente. É usuário de maconha. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Interrogado na fase policial, M.A DA.S disse às fls. 7 que sua prisão já foi comunicada a sua mãe Andrea. Quanto aos fatos na presença de sua Advogada Dra. Maria Elisabeth Martins Scarpa-OAB-SP269410 abre mão de permanecer calado para informar que é amigo de Murilo Cesar I. Verdi e que ele está  pernoitando na residência do interrogando por alguns dias. Na manhã de hoje, Murilo saiu para comprar pão e quando retornou foi abordado pela polícia. Ao ouvir a conversa do lado de fora da casa entre Murilo e o policial, saiu para ver o que estava acontecendo, quando foi abordado também e levado para dentro de sua residência. Os policiais realizaram uma busca na casa e localizaram em cima do guarda roupa do dormitório do interrogando o entorpecente apreendido. De imediato, Murilo se manifestou e assumiu a propriedade da droga, pinos vazios, dinheiro e balança apreendidos. O interrogando afirma que não sabia da existência desses objetos e entorpecentes em sua residência. Murilo estava dormindo na sala, já que a residência é composta de apenas um dormitório. Nega envolvimento com o tráfico de drogas, afirmando que trabalha como torneiro mecânico há aproximadamente dois anos e meio na empresa Profer nesta cidade. Em relação a Murilo, não sabia que o mesmo possuía envolvimento com o tráfico de drogas. Não é verdade, que o interrogando seja dono de biqueira no bairro Nova Catanduva. Nunca foi preso e nem processado anteriormente, afirmando que até um mês atrás tinha dois empregos, uma vez que além de torneiro mecânico era dono de uma pizzaria denomida "Dom Neto", mas resolveu vender sua cota parte para seu sócio. Nada mais disse nem lhe foi perguntado. 
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
1 - Tráfico – artigo 33 da lei caput da lei nº 11.343/2006:
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. ), pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2) auto de exibição e apreensão (fl. 12/13), pelo laudo de constatação (fls. 15/17), pelo Exame Químico-Toxicológico (fls. 113/115), pelo comprovante de depósito (fls. 153) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre um dos acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
Houve a produção de prova em juízo. 
O policial civil J. E. C, testemunha de acusação, disse que tinham informações que o Mateus estaria com uma biqueira em Nova Catanduva e que o Murilo seria a pessoa que estaria realizando a venda para ele. A partir disso, começaram fazer investigação e conseguiram identificar o endereço do Mateus, que seria na Rua Quinze de Novembro. No dia dos fatos, fizeram uma campana próximo ao local, logo pela manhã e o Murilo chegou até a residência, com um saco de pão na mão, tendo sido abordado e nada com ele foi localizado, mas que poderia ter entorpecente na residência que ficava ao fundo do local em que fora abordado. Quando chegaram, o Mateus apareceu, tendo sido localizada a droga em cima do guarda roupa no quarto que ficava o Mateus, conjuntamente com uma balança de precisão e pinos vazios da mesma cor que foram localizadas as buchas, 88 pinos de cocaína mais uma quantia em dinheiro. Após, o Murilo assumiu a propriedade da droga e o Mateus negou ter conhecimento da droga. Mas a partir do conhecimento que tinham foi realizado o flagrante nos dois. Depois receberam mais informações de que o Mateus estaria traficando novamente, tendo ido ao local onde ele morava, tendo sido localizado um papelote de cocaína, feito um porte de drogas. Mais adiante, novas informações chegaram de que o Mateus estaria traficando, tendo uma equipe ido ao local e localizado papelotes de maconha no local. Mas na ocorrência foi só aquilo e o Mateus negou a droga. Que ele disse que tinha deixado o Murilo ficar na sua casa. Disse que o Murilo afirmou que a droga era dele, que adquiriu de uma outra pessoa e que iniciaria sua venda. A respeito do Murilo, disse que não chegou mais informações nem denúncia sobre ele. Disse que fez a campana porque conseguiu o endereço antes e a fizeram para monitorar o local. Disse que entrou no imóvel porque o próprio Murilo disse que dentro da residência tinha droga. E que o Mateus, ao ouvir o barulho, abriu a porta franqueando a entrada dos policiais. 
O policial civil J.F.S, testemunha de acusação, disse que tinham informações de que os dois estavam traficando numa biqueira, ponto de tráfico, no Nova Catanduva. Após isso, chegaram algumas denúncias, tendo sido identificada a casa do Mateus e passaram a monitorar o local. No dia dos fatos, abordaram o Murilo, em frente da residência do Mateus, que indicou que poderia ter drogas dentro da residência. Após adentrarem na residência, localizaram no guarda roupa oitenta e poucos pinos de cocaína, uma balança de precisão e dezenas eppendofs vazios. E posteriormente o Mateus foi preso por outra ocorrência de tráfico. Disse que no dia o Murilo assumiu a traficância e o Mateus não, mas a residência era do Mateus, sendo que a sua sogra morada no terreno da frente, onde também, no dia, estava sua esposa. Disse que as informações que tinham era que o Mateus era dono do ponto e o Murilo é quem vendia as drogas. Disse que não se recorda de ter abordado nenhum dos dois no Nova Catandudva, mas que eles estavam tentando identificar onde eles guardavam a droga. Disse que nunca mais teve mais notícia crime quanto ao Murilo, mas que não se recorda ao certo, porque foi transferido. 
O réu  M.A DA.S disse que é torneiro mecânico. Disse que os policias foram em sua casa, já com o Murilo. Que escutou eles falando bem alto, razão pela qual abriu a porta. Nisso foi apontada uma arma em sua direção adentrando na residência para busca de drogas. O Murilo disse que tinha em cima do guarda roupa. Os policiais pegaram as drogas e os encaminharam para delegacia. Disse que morava com sua esposa, mas que se separou. Sua esposa foi morar com a mãe dela, na casa em frente. Que estava morando na residência onde foi encontrada as drogas com o Murilo. Que o Murilo foi morar com ele porque a sua mãe mudou para o Mato Grosso, que ele a princípio também foi morar lá, mas ficou sabendo que o Mateus estava seprado, e perguntou se poderia morar com ele, porque ele tinha arrumado um serviço no lavajato. Disse que permitiu que o Murilo morasse com ele até que ele arrumasse um canto. Disse que não sabia que a droga estava lá. Disse que não tinha nada a ver com o tráfico, que trabalhava em dois serviços. Disse que estava tudo escondido. Disse que tudo que foi encontrado é do Murilo. 
O réu M.C.I.V disse que trabalha com pre moldados. Disse que o seu pessoal tinha mudado para o Mato Grosso e o Mateus o acolheu na casa dele porque ele tava sem lugar para morar. Que estava trabalhando no lavajato. Disse que no momento estava precisando de dinheiro, tendo sido quando comprei as drogas para poder fazer um dinheiro, no momento da emoção. E que todas as drogas eram dele. Que tinha pego pinos de cocaína. Disse que nem tinha começado ainda. Que tinha acabo de pegar. Confirmou que tinha pinos vazios. Disse que na época foi um rapaz que o ofereceu as drogas para comercialização. Disse que pegou tudo em pino vazio, para começar fazer. Pegou a droga em pedaço para fazer, já tinha feito algumas, mas não tinha terminado Disse que não se recordava quanto pagou. Disse que a balança de precisão era sua. E que fazia escondido em um terreno vazio, que ficava perto da quinze de novembro. Que iria de noite lá, com a balança e com a droga e os pinos, porque o Mateus não sabia de nada. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório em face de Murilo e a absolvição em relação ao Mateus. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, as provas apontaram no sentido de que, a despeito das drogas localizadas estarem guardadas na residência de Mateus, foram adquiridas tão somente por Murilo. 
A confissão do réu Murilo e a negativa do Mateus, tanto no local da apreensão, como na delegacia e em juízo, bem como o próprio contexto familiar que o Murilo enfrentava na ocasião corroboram a assertiva anterior. 
Com efeito, em juízo, Murilo, apesar de empregado no lava-jato, esclareceu que passava por dificuldades financeiras, ao mesmo tempo que estava morando de favor na residência de Mateus até encontrar outro local, já que sua mãe tinha se mudado para o Mato Grosso. Foi, então, que decidiu adquirir de terceiro certa quantidade de entorpecente para comércio com terceiros. Para tanto, também adquiriu uma balança de precisão e material para seu acondicionamento, fazendo o preparo necessário de forma escondida, em um terreno baldio, na Nova Catanduva, sem que o Mateus tivesse qualquer conhecimento dos fatos. 
A narrativa do réu Murilo segundo a qual teria dado início à traficância recente aos fatos se confirma justamente com o relato dos policiais no sentido de que nunca o abordaram no local onde era conhecido como ponto de tráfico. E que depois daquela ocasião, não mais receberam qualquer ocorrência envolvendo Murilo. 
É o que basta para que haja dúvida consistente quanto à ciência de Mateus sobre os entorpecentes encontrados em sua residência. 
Apenas para que não fique sem referência, é bem verdade que os policiais destacaram que recebimento de outras denúncias em nome de Mateus, tudo a tentar ratificar que o réu em questão tem envolvimento com tráfico. Todavia, as próprias ocorrências apontadas por uma das testemunhas policial indicaram para pequenas quantidades, configurando uso, não havendo nos autos qualquer prova contundente de que o réu Mateus era proprietário de biqueira e que Murilo fazia a venda. 
Dessa forma, o conjunto probatório é frágil, insuficiente por si só para a  condenação  do acusado Mateus. 
O  decreto condenatório exige que a prova seja firme e inconteste, contudo, os indícios de autoria na fase extrajudicial não foram confirmados em juízo, de modo que a absolvição por falta de prova  suficiente  para  a  condenação é a medida  mais  justa.  
Já em relação ao Murilo, restou certa a prática do delito. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga e sua variedade não denotam a finalidade de mero consumo próprio, em especial porque sobre o acusado já pairava notícia de que estava traficando, o que motivou a diligência policial. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
Quanto ao réu condenado, aplicável o disposto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, visto que o réu é primário e possui bons antecedentes.
2 – Associação para o tráfico, artigo 35 da lei nº 11.343/2006:
Sobre o crime de associação: A atual descrição típica do art. 35, da Lei Antidrogas, manteve a expressão “reiteradamente ou não”, já contida na lei anterior.
Isto poderia induzir à interpretação equivocada de que uma reunião ocasional de dois ou mais indivíduos decididos à prática do crime de tráfico, seria suficiente para que o crime em estudo esteja configurado.
Mas, não é assim.
Tanto a doutrina quanto a jurisprudência reconhecem a necessidade, além do acordo de vontades, da presença dos elementos normativos da estabilidade e da permanência temporal para a existência jurídica desta espécie de associação criminosa.
Para a sua configuração, o tipo penal exige estabilidade (certo nível de organização) e permanência temporal da associação.
Uma simples reunião de duas ou mais pessoas que, de maneira eventual, resolvem praticar o crime de tráfico, não configura o delito de associação criminosa em exame.
É preciso que o acordo de vontades estabeleça um vínculo entre os participantes e seja capaz de criar uma entidade criminosa que se projete no tempo e que demonstre certa estabilidade em termos de organização.
Nesse ponto, é possível perceber nos autos a ligação duradoura na relação entre os réus e o adolescente, mas não para a prática do tráfico ilícito de entorpecente e sim para o uso em comunhão.
Daí a propriedade e atualidade da definição do mestre Nelson Hungria: “reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes.” E complementa, observando que a norma repressiva visa coibir “o banditismo organizado, praticado por homens sem fé nem lei, que só conhecem solidariedade par ao malefício e o crime”.
Vicente Grecco Filho leciona no mesmo sentido, afirmando que, para a configuração deste crime, há “necessidade de um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato”.
Sendo assim, não há provas concretas de que os réus estavam associados e que possuíam um animus associativo para o tráfico ilícito de entorpecente, motivo pelo qual a absolvição de Mateus e Murilo da acusação de associação, é a medida mais justa. Frise-se que a própria promotoria pleiteou pela improcedência nesse sentido, após as provas obtidas em juizo. 
DA APLICAÇÃO DA PENA DE MURILO. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas. 
Parte-se das circunstâncias judiciais. A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes. A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração. 
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena. 
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
Na segunda fase, presente a  atenuante da confissão espontânea, mantendo o mínimo legal. 
Na terceira e derradeira fase, merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. Assim, fixo a pena definitiva em 1 ano e 08 meses de reclusão. 
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico. 
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016). 
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dia-multa. 
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário mínimo legal vigente ao tempo dos fatos. 
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, nos moldes do art. 33, §1º, 'c', do CP, que, no caso, não resta alterado pela aplicação do art. 387, §2º, do CPP.  
No ponto, incumbe registrar que, por força do teor da Súmula nº. 440 do STJ, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base na gravidade abstrata do delito, quando favoráveis as circunstâncias judiciais.
No caso, conquanto a quantidade de droga não seja reduzida, a natureza da substância e as demais condições judiciais absolutamente favoráveis não impedem a concessão da benesse, que, no caso, é a medida que mais atende aos fins ressocializadores e retributivos da sanção penal.
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. No tocante ao delito de tráfico qualificado, tem-se que conquanto originariamente o art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 vedasse a conversão das penas privativas de liberdade em restritivas de direitos, o STF, no julgamento do HC 97.256/RS, julgou inconstitucional tal previsão por violação ao direito fundamental de individualização da pena. Posteriormente, foi publicada a Resolução nº. 5 do Senado Federal, que, com efeito erga omnes, suspendeu a vedação legal e impôs ao julgador o dever de verificar a possibilidade de aplicação das penas restritivas de direitos, nos moldes do art. 44 do CP.
Nessa linha, tendo em vista que, no caso, o réu é primário, que o delito não foi praticado com violência ou grave ameaça e que as circunstâncias judiciais são favoráveis, imperiosa é a conversão da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, §2º, da Lei 11.343/06, consistentes prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais. 
E prestação pecuniária no valor de 03 salário mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda. 
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável.
Por tais considerações, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o acusado MURILO CÉSAR INVERNIZE VERDI pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto. Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 03 salários mínimos em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. CONDENO-O, ainda, à pena pecuniária de 500 dias-multa, fixados no valor mínimo legal (art. 43 da LD), bem como para ABSOLVE-LO da imputação descrita no art. 35, caput, da Lei n. 11.343/06, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. E JULGO IMPROCEDENTE   a  pretensão  inicial  e  o  faço  para ABSOLVER o  réu MATEUS AUGUSTO DA SILVA, da  imputação  descrita  prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e 35, caput, ambos da Lei n.º 11.343/2006,  o  que  faço  com  fundamento  no  art.  386,  VII,  do  Código  de  Processo  Penal.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Não é caso de prisão preventiva, pois ausentes os requisitos legais. 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do numerário apreendido nos autos (arts. 63-C e 63-D da Lei 11.343/06).  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF, intime-se o réu para pagamento da multa no prazo de dez dias (art. 50 do CP e art. 686 do CPP) e expeça-se a guia de execução.  
Publique-se. Intimem-se, com observância do disposto no art. 392 do CPP.

Catanduva, 11 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA