1505774-94.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... pela prática de associação para o tráfico de drogas, uma vez que não comprovado que os acusados tinham vínculo permanente e estável para prática de tráfico ilícito de drogas. Deve ser aplicado, em favor do acusado Felipe Fernando e em favor de ambos os acusados com relação ao delito de associação para o tráfico ilícito de drogas, o princípio “in dubio pro reo”, pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1505774-94.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2279712/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20807031 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 4956/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2279712 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 4956/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
ODAIR DE LIMA e outros
Data da Audiência:
08/11/2022




AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 08/11/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1505774-94.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) ODAIR DE LIMA e outros. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o acusado Odair, ausente seu Defensor nomeado, o Dr. Sérgio Alves, presente a Dra. MARLENE MELCHIORI VIEIRA, Defensora nomeada "ad hoc"; presente o acusado Felipe Fernando, presente seu Defensor nomeado, o Dr. ALESSANDRO RICARDO PRIOLLI. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas comuns (João Augusto Quinalha Ferraz e Thiago César Nassorri, policiais militares) e, em seguida, interrogados os acusados (Odair de Lima e Felipe Fernando Pereira), por meio audiovisual, em apartado. A Defesa de Felipe desistiu da oitiva da testemunha Ana Cláudia. Pelo MM. Juiz foi deliberado: homologo a desistência requerida. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral, com cópia anexa aos autos digitais. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. ODAIR DE LIMA e FELIPE FERNANDO PEREIRA, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos nos arts. 33, “caput”, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o art. 61, II, j”, do Código Penal, pelos seguintes fatos delituosos: “Consta no incluso inquérito policial que, em data, horário e local incertos, mas antes do dia 14 de outubro de 2021, ODAIR DE LIMA e FELIPE FERNANDO PEREIRA, qualificados, respectivamente, a fls. 20/22 e 73/76, associaramse entre si, para o fim de praticar o crime de tráfico de drogas. 2. Consta, ainda, no incluso inquérito policial que, no dia 14 de outubro de 2021, por volta da 01h, na Rua Leme, n° 450, Jardim Soto, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, ODAIR DE LIMA e FELIPE FERNANDO PEREIRA, já qualificados nos autos, guardavam droga, consistente em 05 (cinco) pinos de “crack“, a fim de entrega a consumo de terceiros (tráfico de drogas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo de exame químico-toxicológico de fls. 63/65. 3. Segundo apurado, os denunciados associaram-se para o fim de praticar tráfico de drogas e, na data dos fatos, guardavam a droga mencionada, cujo destino era a entrega a terceiros. No dia, 14 de outubro de 2021, policiais militares, ao abordarem Nilson Pereira da Silva e apreender com ele 04 (quatro) pinos de “crack”, receberam a informação do local em que o usuário comprou a droga e se dirigiram se para lá. 4. No local indicado, os policiais encontraram Odair de Lima e ingressaram no imóvel. Realizadas buscas na residência, lograram apreender 05 (cinco) pinos de “crack”, destinados a entrega/venda a terceiros e R$ 133,00 (cento e trinta e três reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 26/27. No momento da abordagem, Odair assumiu que as drogas pertenciam a Felipe e com ele encontrava-se associado. Disse, ainda, ser o responsável pela venda direta aos consumidores e Felipe o responsável pelo abastecimento do local com as drogas e pelo recebimento do dinheiro auferido. 6. Interrogados pela digna autoridade policial, Odair confessou a prática dos crimes a ele imputados e Felipe negou a associação e a prática do tráfico de drogas. 7. A quantidade de porções apreendidas, a forma como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias da prisão em flagrante indicam, com segurança, que a droga apreendida era dos denunciados e destinada ao tráfico. Ademais, a confissão de Odair, o reconhecimento de Nilson e o depoimento prestado por Roberta Paula Martins Fontes, vizinha dos denunciados, evidenciam que ambos estavam associados para a prática do tráfico de drogas. 8. Saliente-se, por fim, que os delitos foram cometidos durante estado de calamidade pública. 9. Diante do exposto, denuncio a Vossa Excelência ODAIR DE LIMA e FELIPE FERNANDO PEREIRA, como incursos nas penas do artigo 33, caput, e 35, ambos da Lei 11.343/06, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal (vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade pública), na forma do artigo 69, do Código Penal, requerendo que R. e A. esta, sejam eles citados, para que se vejam processar, até final condenação, observando-se o devido processo legal, intimando-se as pessoas a seguir indicadas, para que venham depor sobre os fatos, em juízo, sob as penas da Lei; e, em tudo mais, cumprindo-se as determinações legais, até final prolação de sentença e decretação do perdimento definitivo dos valores apreendidos, fruto do tráfico, nos termos do art. 91, II, “b”, do Código Penal c.c o artigo 63 da Lei n.º 11.343/06.”. O acusado Odair foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e posto em liberdade provisória na mesma ocasião (págs. 43/44). O acusado Felipe Fernando responde ao processo em liberdade. Citados e notificados, os acusados apresentaram as defesas prévias de págs. 118/120 e 121/125. A denúncia de págs. 89/91 foi recebida em 27/04/2022 (págs. 126/128). Durante a instrução criminal, foram ouvidas duas testemunhas comuns e, em seguida, interrogados os acusados. O Ministério Público é pela procedência parcial da ação penal, entendendo que a prova é suficiente para condenação somente com relação ao acusado Odair e somente quanto ao delito de tráfico ilícito de drogas. A Defesa de Odair requereu a fixação da pena no mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. A Defesa de Felipe requereu a absolvição do acusado, por insuficiência de provas. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A acusação é parcialmente procedente, pois, consoante adiante será exposto, a prova é suficiente para condenação somente de Odair e somente pelo delito de tráfico ilícito de drogas. Quanto a tal acusado e a tal delito, a materialidade está provada por intermédio dos autos de exibição e apreensão de págs. 26/27 e dos laudos periciais de págs. 29/31 e 52/54, estes demonstrando que as substâncias apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que o próprio acusado, interrogado nesta data, admitiu a prática delitiva, dizendo que, pelo fato de ser usuário de drogas, realmente estava de posse dos entorpecentes descritos na denúncia, para fins de venda a terceiros, bem com o do dinheiro apreendido. Além da confissão judicial, os policiais militares ouvidos em audiência disseram tê-lo encontrado de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de drogas. Diante a confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado Odair se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado na denúncia. Por outro lado, conforme reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante, a prova é insuficiente para condenação com relação ao acusado Felipe Fernando, uma vez que ele nega a prática delitiva e não foi visto em ato de traficância na ocasião dos fatos, sendo seu nome mencionado pelo outro acusado, durante a fase policial, como fornecedor dos entorpecentes. A alegação, porém, não foi repetida em juízo e ficou isolada nos autos. Da mesma forma, a prova é insuficiente para condenação pela prática de associação para o tráfico de drogas, uma vez que não comprovado que os acusados tinham vínculo permanente e estável para prática de tráfico ilícito de drogas. Deve ser aplicado, em favor do acusado Felipe Fernando e em favor de ambos os acusados com relação ao delito de associação para o tráfico ilícito de drogas, o princípio “in dubio pro reo”, pelo qual a dúvida favorece o agente. Neste ponto, peço licença para adotar, no mais, as razões do Ministério Público como fundamento e decidir. O decreto condenatório, assim, é de rigor com relação ao acusado Odair e apenas pela prática prevista no art. 33, da lei já mencionada. Passo a dosar a pena: Na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, levando-se em conta que o acusado é primário, não registra antecedentes, e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. Deixo de reconhecer a agravante genérica prevista no art. 61, II, “j”, do Código Penal, uma vez que não comprovado que o acusado se aproveitou da situação de pandemia para a prática do delito, não havendo, portanto, o necessário nexo causal. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Não havendo impedimento legal, substituo a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena corporal, cujo local e forma de cumprimento serão fixados na fase de execução, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, a ser estabelecida na fase executiva, mediante depósito em conta judicial, no valor equivalente a 1 (um) salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal), compatíveis diante da conduta objeto destes autos. A respeito da possibilidade de fixação de regime inicial aberto e substituição da pena corporal por restritivas de direitos em casos de tráfico privilegiado, trago à cola o seguinte Julgado: “Tráfico de drogas. Conduta de trazer consigo, para fornecimento a consumo de terceiros, 34 porções de maconha, com peso bruto de 53,3 gramas. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante delito. Depoimento dos policiais. Apreensão da droga. Negativa isolada nos autos. PENA. Causa de diminuição do artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Incidência do redutor máximo por conta da pequena quantidade de entorpecente e das circunstâncias judiciais favoráveis do agente. Não comprovação de que o réu se dedica a atividades criminosas. Concretização em 1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa. SUBSTITUIÇÃO da privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Precedente do STF. Fixação do regime aberto. Apelo provido para esses fins” (TJSP, Apelação Criminal nº 0002334-14.2014.8.26.1032, Comarca de Catanduva, 16ª Câmara Criminal, Rel. Otávio de Almeida Toledo, j. em 14/02/2017, v.u.). Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de: a) CONDENAR o acusado ODAIR DE LIMA, nos autos qualificado, como incursa no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, na proporção já mencionada, substituída, no entanto (somente a pena corporal), pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo mesmo prazo da pena corporal, e prestação pecuniária em favor de entidade pública ou privada de destinação social local, no valor equivalente a um salário mínimo atual (valor fixado pelo Governo Federal); b) ABSOLVER o acusado FELIPE FERNANDO PEREIRA da imputação prevista no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal e; c) ABSOLVER ambos os acusados da prática delitiva prevista no art. 35, da mesma lei, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.  Condeno o acusado Odair, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS, observado, no entanto, o disposto no art. 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º). O art. 12, da Lei 1060/50, foi expressamente revogado pelo art. 1072, III, do Código de Processo Civil. Já houve autorização para a destruição das drogas (pág. 44). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova e providencie-se a transferência do valor depositado ao FUNAD. Quanto ao celular apreendido, trata-se de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e os acusados pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso, motivo pelo qual o MM Juiz deliberou: homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e expeça-se o que mais for necessário, inclusive certidão de honorários. Expeça-se certidão de sentença e dê-se vista ao órgão ministerial. Tendo em vista que o acusado Odair foi defendido por Defensor dativo, deixo de determinar a sua intimação para o pagamento das custas e despesas processuais, nos termos do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. Expeça-se guia de execução da pena definitiva e providenciem-se as comunicações de praxe. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.