1505705-31.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Erika Soares de Azevedo Mascarenhas
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063823/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 23451949 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2063823 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO DOS SANTOS EVARISTO
Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505705-31.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505705-31.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2063823/2022 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 23451949 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA, 2063823 - 50º D.P.  ITAIM PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURICIO DOS SANTOS EVARISTO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Soares de Azevedo Mascarenhas


V I S T O S.
MAURÍCIO DOS SANTOS EVARISTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque no dia 08 de março de 2022, por volta das 00h50, na Rua Roque Gonzales, n° 12, Lajeado, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, trazia consigo e transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 99 porções de “maconha” (peso líquido de 128g); 91 porções de “cocaína” (peso líquido de 26,3g) e 4 porções de “ADB BUTINACA” (peso líquido de 35,4g).
Notificado nos termos do que dispõe o artigo 55 ,da Lei nº 11.343/2006, o acusado apresentou Defesa Prévia, subscrita por Defensora constituída nos autos (págs. 105/110). 
Recebida a denúncia (págs. 116/119), o réu foi interrogado.
Realizada audiência de instrução nesta data,   foram inquiridas as testemunhas arroladas, interrogando-se o réu ao final.
Encerrada a instrução criminal, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que a Dra. Promotora de Justiça insistiu na condenação, nos exatos termos da denúncia. No que diz respeito a pena a ser aplicada, entendeu  ter cabimento a aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da lei 11.343/06.
A Defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição, sustentando, em síntese, que a prova produzida é precária.  Alternativamente, requereu: fixação da pena no mínimo legal; aplicação do redutor previsto no parágrafo 4º, do dispositivo legal em questão na fração máxima; substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos; regime diverso do fechado para início de cumprimento; e, por fim, seja assegurado ao réu o direito de interpor recurso em liberdade. 
É o relatório.
D E C I D O.
É procedente a presente ação penal.
A materialidade do tráfico de drogas  veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (págs. 04 e seguintes); pelo boletim de ocorrência (págs. 05/09); pelo laudo de constatação (págs. 12/16); pelo auto de exibição e apreensão (pág. 33); pela imagem das drogas apreendidas (pág. 34); pelo laudo de exame químico-toxicológico (págs. 148/151), que resultou positivo para ADB-butinaca, Tetrahidrocanabinol e cocaína; e pela prova oral produzida.
E a autoria, da mesma forma, é certa.
Com efeito, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado não prestou qualquer esclarecimento a respeito do crime que lhe foi imputrado, optando por se manifestar apenas em Juízo (pág. 19).
No contraditório,  negou o cometimento do crime. 
Afirmou que estava em um bar  acompanhado de uma moça, Adriana. O proprietário do comércio, cujo nome não soube informar,  saiu para comprar bebida e lhe pediu para tomar conta do estabelecimento.  Depois de aproximadamente vinte e cinco minutos foram surpreendidos  por policiais militares. 
Esclareceu que foi revistado e não  portava nada que pudesse ser considerado ilícito, mas apenas uma quantia em dinheiro – pouco mais de R$200,00 -, oriunda de um vale em seu  trabalho como pedreiro, que havia recebido de Jonas, seu empregador,  na obra que estava realizando.  
Os policiais passaram a revistar as imediações do local, encontraram uma chave e entraram no quintal de um imóvel. Saíram do local com uma sacola, colocaram algumas porções de drogas  em suas vestes, e o  responsabilizaram pelas substâncias ilícitas que havia no interior da tal sacola. 
Por fim, disse que não conhecia os policiais que o abordaram; e seus familiares não conseguiram localizar o proprietário do comércio e a tal Adriana,  que o acompanhava na ocasião, a fim de que fossem inquiridos como testemunhas de defesa. 
Essa singela e inconsistente negativa de autoria não é merecedora de nenhuma credibilidade, uma vez que  restou isolada nos autos, desacompanhada de qualquer demonstração probatória de veracidade, sendo refutada cabalmente pela prova adversa – notadamente pelo  firme relato das testemunhas inquiridas, sem olvidar das incriminadoras circunstâncias da prisão em flagrante que realizaram -, comprometendo sobremaneira o réu.
Os policiais responsáveis pela diligência, nas oportunidades em que foram ouvidos,  apresentaram esclarecimentos harmônicos e consistentes.
Narraram  que patrulhavam pelo local, notório ponto de tráfico,  oportunidade em que notaram o acusado, que estava sozinho,  parado  na frente de  um bar. No momento em que ele notou a aproximação da viatura se mostrou assustado, demonstrando nervosismo, de forma que o abordaram. 
O acusado portava algumas porções de droga nas vestes,  em um dos bolsos,  juntamente com uma quantia em dinheiro e um aparelho celular. 
Passaram a vistoriar o entorno desse local, e lograram encontrar uma sacola,  que estava entre alguns entulhos, e dentro dela havia quantidade expressiva de drogas variadas. 
Nesse momento, questionado, informalmente,  o acusado admitiu a responsabilidade pelas drogas que estavam no interior da sacola,  afirmando que destinadas a mercancia que realizava no local. 
Acrescentaram que não havia mais ninguém no local, que a sacola estava bem próxima ao réu, e que as drogas  que  encontraram  em seu interior ostentavam as mesmas embalagens daquelas que estavam nas vestes dele,  o que foi, inclusive, observado pela autoridade policial, que fotografou os entorpecentes separadamente.  
Assim, deram voz de prisão ao réu e o conduziram ao distrito policial.
As testemunhas de defesa inquiridas não presenciaram os fatos e apenas atestaram os bons antecedentes do acusado.
Como consignado, a prova produzida no contraditório bem demonstrou a ocorrência do delito, sendo incontroversa a autoria.
Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o acusado nada declarou e optou por permanecer em silêncio. Embora direito assegurado pela Constituição Federal, não é postura compatível a situação de pessoa inocente, frente a prisão injusta. 
Nesse sentido: “(...) embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ela não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável aos réus, por a reação normal de um inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência, não reservar-se para prestar esclarecimento apenas em juízo” (Extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, 11ª Câmara, Ap. nº 1.047.891, Relator Renato Nalini).
Razoável mesmo supor que, estivesse sendo vítima de prisão  injusta ou abuso policial, trataria de clamar inocência logo na primeira oportunidade de que dispusesse – até mesmo a fim de viabilizar a verificação, pela polícia investigativa, de eventual álibi -, sobretudo diante de tão grave imputação.
Mas não foi o que fez o réu, que preferiu permanecer  em silêncio, pronunciando-se somente em Juízo, meses depois.
No contraditório, entretanto, negou o cometimento do crime, afirmando que no momento da abordagem estava tomando conta de um bar, acompanhado de uma moça, Adriana,  o que fazia a pedido do proprietário, que teria saído para comprar bebida.  Disse, ainda, que o dinheiro que portava era oriundo de um vale que recebeu de seu empregador. Por fim, negou qualquer responsabilidade pela sacola apreendida, e disse que os policiais colocaram algumas porções de drogas em suas vestes.
Ora, se verídica essa  versão,  não haveria razão para que fosse omitida em solo policial. Ademais,  seria facilmente comprovada, quer pela oitiva do tal Jonas - empregador do acusado -, do proprietário do bar e de Adriana,  que o acompanhava na ocasião e teria presenciado toda a diligência policial. 
Logo,  essa inconsistente  negativa de autoria não é merecedora de nenhuma credibilidade, uma vez  que nem de longe foi comprovada pela Douta Defesa,  como lhe competia fazer, nos termos do que prevê o artigo 156, do Código de Processo Penal; bem como não comprometeu a lisura do trabalho policial,  que resultou na localização e apreensão de expressiva quantidade de drogas diversificadas, bem como de quantia em dinheiro oriunda da atividade ilícita que o acusado  realizava no local.  
Aliás, acatar as falaciosas falas do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos policiais com o exclusivo objetivo de incriminar injustamente pessoa que sequer conheciam. É fantasioso se imaginar que todos os agentes públicos (policiais militares e policiais civis) se uniram apenas com o intuito de prejudicar pessoa que sequer conheciam.
A forma como estavam embaladas as drogas, como revela a imagem  juntada á pág. 34,  demonstra que o réu era  o responsável pela sacola que era mantida entre os entulhos, bem  próximo a ele. 
Vale consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, os policias prestaram compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentaram só pode ser desprezada se existir prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso em tela.
Nesse sentido: “Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas”.(TJRJ – AC – Rel Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
Quanto ao tóxico apreendido, desnecessário maiores digressões acerca de sua destinação. O desiderato de mercancia é manifesto e as circunstâncias da apreensão não deixam margem para dúvidas.
O acusado  foi surpreendido  quando trazia consigo, para fins de mercancia,  drogas fracionadas e diversificadas, em quantidade incompatível com a posse para mero consumo, ou seja :   99 porções de “maconha” (peso líquido de 128g); 91 porções de “cocaína” (peso líquido de 26,3g) e 4 porções de “ADB-BUTINACA" (peso líquido de 35,4g).
Ademais,  as circunstâncias da prisão afastam qualquer dúvida quanto à sua finalidade, de forma que não há que se falar em desclassificação do crime denunciado  para o previsto no artigo 28 da Lei especial. 
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “Ainda que se trate de réu viciado no uso de tóxico, a apreensão de grande quantidade da erva em seu poder, revela o objetivo de sua comercialização” (TJSP – AC 9.751-3 – Rel. Gonçalves Sobrinho – RJTJSP 75/343).
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP – HC 42.229-3 – Rel. Onei Raphael – RJTJSP 101/498).
“Tráfico de entorpecente – Grande quantidade de droga apreendida em poder do acusado, evidenciadora do propósito de comercialização – Desclassificação para uso, em razão dependência, inadmissível – Inteligência dos arts. 12 e 16 da Lei 6.368/76.”  (TJMT – AC 565/86 – Rel. Mauro José Pereira – RT 620/331).
Logo, comprovado o desiderato de mercancia, incontroversa a autoria,  a procedência da ação penal é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena a ser imposta.
Ao que consta,  o acusado é primário e as circunstâncias não fogem ao corriqueiro, razão pela qual, atendendo aos critérios norteadores do artigo 42 da Lei 11.343/06, fixo a pena base no mínimo legal, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Pena base no mínimo legal, não comporta redução por força de circunstância atenuante (Súmula 231 do S.T.J.).
Nos termos das r. manifestações oferecidas pelas partes, uma vez que presentes os requisitos previstos no artigo no  parágrafo 4º,  do artigo 33 da  Lei 11.343/06. Desta forma, reduzo a pena em 1/3, tornando-a definitiva em três anos e quatro meses de reclusão e   trezentos e trinta e três dias-multa, calculada a unidade em seu mínimo legal.
Justifico a fração adotada para aplicação do redutor de pena,  tendo em vista  a  significativa quantidade de drogas variadas e diversificadas  que o acusado portava, boa parte cocaína, substância altamente nociva e viciante, além da quantia em espécie,    que comprovou que ele já havia vendido inúmeras porções antes de ser flagrado pelos policiais militares, atingindo muitos usuários, comprometendo sobremaneira a saúde  pública.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra MAURÍCIO DOS SANTOS EVARISTO, R.G. Nº 42.945.747, e o condeno ao cumprimento de três anos e quatro meses de reclusão e ao pagamento do valor correspondente a trezentos e trinta e três dias-multa, por infração ao artigo 33, caput, da lei 11.343/06.
Tendo em vista a pena aplicada, o reconhecimento de que o crime ocorreu em sua forma privilegiada, primariedade do acusado, que não registra qualquer outro envolvimento criminal,   por se tratar de medida socialmente recomendável, nos termos do que dispõe o artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aqui aplicada  pela restritiva de direitos, na forma de prestação de serviços a comunidade, cujas condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das Execuções Criminais,  e mais dez dias multa, calculada a unidade em seu mínimo legal. 
Em caso de revogação o benefício, pelas razões acima expostas, fixo o REGIME ABERTO para início de cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada.
Nos termos dos artigos 62 e seguintes da Lei 11.343/06 e do artigo 91, inciso II, alínea “b”, do Código Penal, DETERMINO a perda em favor da União da quantia em dinheiro relacionada no auto de exibição e apreensão - R$ 213,00 (duzentos e treze reais)  - uma vez que oriunda da mercancia. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de julho de 2.022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA