1505789-32.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE FERREIRA DE MARIA



VISTOS, etc.



ALEXANDRE FERREIRA DE MARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de março de 2.022, por volta das 16:25 horas, na Rua Helvetia, altura do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1505789-32.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505789-32.2022.8.26.0228 - Controle nº 351/22
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19) 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEXANDRE FERREIRA DE MARIA



VISTOS, etc.



ALEXANDRE FERREIRA DE MARIA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 09 de março de 2.022, por volta das 16:25 horas, na Rua Helvetia, altura do nº 55, Santa Cecília, nesta capital, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico e a consumo de terceiros, 16 (dezesseis) invólucros de maconha, 07 (sete) porções de cocaína em pó e 01 (uma) pedra grande de crack, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O réu foi notificado a apresentar defesa prévia, que foi juntada aos autos por defensora pública. Em seguida, a denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu. 

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Drª. Defensora Pública pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas, ou, alternativamente, pela desclassificação para o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.
O réu não apresentou sua versão sobre os fatos em juízo, já que preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio.

Realmente, o guarda civil metropolitano Jilcimar da Silva reconheceu o réu em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como sendo a pessoa que flagrou "saindo do fluxo da cracolândia nervoso", razão pela qual foi abordado e revistado, sendo apreendido, dentro de sua cueca, um saco plástico contendo 05 pinos de cocaína, 18 invólucros de maconha, uma pequena balança de precisão e 62 reais em dinheiro. Ouviu dele a confissão informal de autoria no sentido de que "estava atravessando droga para dentro do fluxo". Não parecia morador de rua, o qual reconheceu na audiência judicial com 100% de certeza.

A guarda civil metropolitana Renata Cristina, por sua vez, afirmou recordar-se "mais ou menos" dos fatos, pois estava em outra abordagem e foi o seu parceiro quem inicialmente abordou e revistou o denunciado, o qual  viu encontrar, na cintura ou na virilha do réu, "alguns invólucros e, salvo engano, uma pequena balança de precisão". Certa quantia em dinheiro também foi apreendida em seu bolso. Não se recordou da quantidade de droga apreendida. Ouviu a confissão informal de autoria do réu na delegacia de polícia.

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela plenamente a autoria do crime descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Destaque-se inicialmente que, não obstante a prova oral se restrinja à versão daqueles dois guardas civis metropolitanos, únicos presenciais aos fatos, a mesma é idônea e digna de crédito, pois ambos admitiram ao magistrado que sequer o conheciam até a data dos fatos, do que se conclui que não teriam motivos para injustamente incriminá-lo, criando contra Alexandre Ferreira de Maria uma estória fantasiosa.

Por outro lado, a jurisprudência já se pacificou no sentido de que o depoimento de policiais consiste em prova idônea, salvo se houver alguma circunstância nos autos que o desmereça, fato inocorrente na espécie.



E partindo-se de tal premissa, há que se concluir como verdadeira a versão no sentido de que o réu se encontrava na posse dos entorpecentes discriminados na denúncia, exatamente aqueles descritos no Auto de Exibição e Apreensão de fls. 12/13 e exibidos na fotografia de fls. 14.

Nesse diapasão, praticou conduta que se subsumi ao tipo penal descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

A uma, porque se encontrava na posse de 01 pedra de crack, 07 pinos de cocaína e 16 invólucros de maconha, portanto considerável quantidade e variedade de entorpecentes, o que, por si só, consiste em forte indício de que se destinava ao comércio ilícito, já que é inimaginável que fosse ser utilizado exclusivamente por uma pessoa.

A duas, porque tais entorpecentes se encontravam em unidades individuais, portanto, na forma em que comumente são preparados à venda, o que consiste em outro robusto elemento de prova.

A três, porque trazia consigo uma pequena balança de precisão, exibida também naquela fotografia de fls. 14, instrumento comumente utilizado para a pesagem das drogas no momento da venda.

A quatro, porque trazia consigo 83 reais em dinheiro, certamente proveniente daquele comércio ilícito, inclusive em razão de sua condição econômica.

A cinco, porque sequer prontificou-se a apresentar sua versão sobre os fatos em juízo, já que preferiu fazer uso do direito em permanecer em silêncio, o que, embora não importe em confissão nos termos do art. 186, parágrafo único, do CPP, poderá constituir elemento para a formação do convencimento do magistrado (art. 198 do CPP).

A seis, porque tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, sendo reincidente específico, o que sugere teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.



A oito, porque o laudo pericial de fls. 86/88 atestou que os entorpecentes apreendidos consistiam, realmente, em “Tetrahidrocannabinol” e "Cocaína".

Tais ponderações, em conjunto, levam-nos à conclusão de que as drogas apreendidas em poder de Alexandre Ferreira de Maria realmente se destinavam ao consumo de terceiros.

A materialidade decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/05), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 12/14) e do Exame Químico-Toxicológico (fls. 86/88).

De rigor a procedência da pretensão punitiva.  

Passo a fixar a pena.

Conforme certidão acostada a fls. 54/56, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por tráfico ilícito de entorpecentes, cujo trânsito em julgado é datado de 18 de novembro de 2.021 (fls. 54), portanto dentro do lapso temporal previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal. É, pois, reincidente específico. 

Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.

Na terceira fase, por ser reincidente, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

Atento à situação econômica do acusado, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.




Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar ALEXANDRE FERREIRA DE MARIA, Rg. nº 34.441.514-SSP/SP, filho de Manoel Ferreira de Maria Neto e Antonia Ferreira da Silva, como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e mais 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Por se tratar de crime equiparado a hediondo conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, deverão ser observadas as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.

Assim e também por ser reincidente específico, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07). 

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional. 

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Outrossim, não poderá recorrer em liberdade, pois vem respondendo preso ao processo, quando se tem entendido ser um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou, além do que é reincidente específico e acusado de delito grave, elencado à categoria de hediondo, portanto capaz de causar clamor público, o que revela que se encontram presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Condeno o réu no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, uma vez que é beneficiário da assistência judiciária gratuita, posto que com os interesses patrocinados por defensora pública.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 83,00 (oitenta e três reais) apreendidos em seu poder (fls. 12), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito