1505960-63.2022.8.26.0462
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... antecedentes criminais por roubo e furto e que, durante a menoridade, foi 
internado na Fundação CASA. Às perguntas do Ministério Público, respondeu que já 
havia tido contato anterior com os guardas municipais e se sentia perseguido por 
eles; que a chave do veículo da vítima não estava em seu bolso; que deixou o carro 
na frente da casa da mãe da filha de GABRIEL; e que conhecia ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505960-63.2022.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505960-63.2022.8.26.0462
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria - 2150359/2022 - DEL.POL.POA, 
18937048 - DEL.POL.POA, 2150359 - DEL.POL.POA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE FLORINDO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah

Vistos.
PEDRO HENRIQUE FLORINDO, WILLIAM BITENCOURT DE JESUS e GABRIEL PONTELI TEIXEIRA 
CAMPOS, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos no 
artigo 157, §3º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “c”, e artigo 14, 
inciso II, todos do Código Penal, porque, nas condições de tempo e local descritas 
na denúncia, agindo em concurso de unidade e desígnios entre eles, subtraíram, para
proveito de todos, de forma dissimulada, e com recurso que dificultou a defesa da 
vítima, mediante violência e grave ameaça exercida contra o ofendido Douglas Alves 
de Oliveira, o automóvel VW/Polo, de placas EME-6F69, pertencente a Sheila 
Duchesqui, bem como dois óculos de sol e um aparelho celular pertencente a Douglas,
não ocasionando a morte do ofendido por circunstâncias alheias a vontade dos 
agentes. O Ministério Público pugna pela fixação de valor a título de reparação dos
danos materiais suportados pela vítima.
Recebida a denúncia, foi decretada a prisão preventiva dos denunciados (fls. 

140/142), os quais foram pessoalmente citados (fls. 221/222) e apresentaram 
respostas à acusação (fls. 232/235, 237/243 e 244/247).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 252/253).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelas partes
e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 303/306 – gravações audiovisuais).
Por memoriais, a Defesa de PEDRO HENRIQUE sustenta, de forma preliminar, a 
inobservância dos preceitos legais previstos no artigo 226 do CPP para realização 
de reconhecimento durante a audiência. No mérito, alega que o depoimento da vítima 
não relaciona o denunciado aos demais corréus e que faltam provas para a sua 
condenação, de modo que requer sua absolvição (fls. 309/314).
O Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a autoria e a 
materialidade do delito em relação a todos os denunciados (fls. 316/327).
A Defesa de WILLIAM aduz, preliminarmente, a incompetência da guarda municipal para
conduzir a operação, bem como a inobservância da lei na realização do 
reconhecimento pela vítima. No mérito, pugna por sua absolvição e, 
subsidiariamente, requer a desclassificação do crime para o de roubo (fls. 
331/344).
Por fim, a Defesa de GABRIEL sustenta a falta de provas para a procedência da ação 
e se manifesta pela absolvição do acusado (fls. 345/350).
É o breve relato.
DECIDO.
Preliminarmente, afastos as preliminares arguidas pelos Defensores de PEDRO 
HENRIQUE e WILLIAM em sede de memoriais.
No que se refere ao procedimento adotado para viabilizar o reconhecimento pessoal 
dos acusados por ocasião da audiência de instrução, o fato de estes não terem sido 
colocados ao lado de outras pessoas com características semelhantes às suas não 
infirma a declaração do ofendido, até porque isto ocorrerá apenas quando possível 
(artigo 226, inciso II, do Código de Processo Penal).
Ensina Guilherme Nucci: “...Assim, para que se possa invocar ter havido o 
reconhecimento de alguém ou de algo, é fundamental a preservação da forma legal. 
Não tendo sido possível, o ato não foi perdido por completo, nem deve ser 
desprezado. Apenas não receberá o cunho de reconhecimento de pessoa ou coisa, 
podendo constituir-se numa prova meramente testemunhal, de avaliação subjetiva, que
contribuirá ou não para a formação do convencimento do magistrado...” (Código de 
Processo Penal Comentado, 9ª ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 2009, p. 506).
Importante destacar, ainda, que eventuais irregularidades ocorridas na fase 
policial não são capazes de anular o processo.
Superada a questão, em relação à atuação da guarda civil municipal, muito embora 
constitucionalmente seja atribuída à polícia civil a função de polícia judiciária e
à polícia militar o policiamento ostensivo, as guardas civis municipais, 
instituídas por lei com permissivo do § 8º, do art. 144, da Constituição Federal, 
exercem atividades de policiamento, com dever de manutenção da ordem pública e zelo
da segurança dos munícipes. 
Desta forma, no exercício regular de suas funções, os guardas civis da comarca que 
se depararem com atividade criminosa têm o dever de realizar a prisão em flagrante,
o que, aliás, é facultado a qualquer do povo, nos termos do art. 301, do Código de 
Processo Penal. 
Nesse sentido é o recente posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO 
DE SÃO PAULO Habeas Corpus Criminal nº 2217667-15.2022.8.26.0000 -Voto nº 3.498 6 
PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE USO RESTRITO E USO DE DOCUMENTO FALSO. 
PRISÃO FLAGRANCIAL ILEGAL. GUARDA MUNICIPAL PODE PROMOVER PRISÃO EM FLAGRANTE. 
PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A primeira parte do art. 301 do 
Código de Processo Penal autoriza a qualquer do povo prender quem quer que seja 
encontrado em flagrante delito. Desse modo, inexiste ilegalidade na prisão em 
flagrante realizada por guardas municipais. 2. Conforme compreensão da Sexta Turma 
desta Corte Superior, havendo fundada suspeita a configurar situação de flagrante 
delito, mostrase lícita a abordagem pessoal feita pela Guarda Civil Municipal, que 

não atua, nessa hipótese, como polícia investigativa. 3. Agravo regimental 
desprovido. (STJ, AgRg no Habeas Corpus nº 667.413 SP, Relª Minª Laurita Vaz, Sexta
Turma, j. 1º/06/2021). “Não obstante, a realização de prisão em flagrante e revista
pessoal por guardas municipais não encontra óbice na legislação e jurisprudência. 
Explico. Esta eg. Corte, há muito, firmou o entendimento de que, "Nos termos do 
artigo 301 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode prender quem esteja em
flagrante delito, de modo que inexiste óbice à realização do referido procedimento 
por guardas municipais, não havendo, portanto, que se falar em prova ilícita no 
caso em tela. Precedentes" (RHC 94.061/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares 
da Fonseca, DJe 30/4/2018). Saliente-se, ademais, que, enquanto não cessada a 
permanência, haverá o estado de flagrância, o que possibilita a prisão, diga-se 
novamente, por qualquer do povo. (...) Ainda, tem-se que o artigo 144, § 8º, da 
Constituição Federal prevê, como órgão componente do sistema de segurança pública, 
a Guarda Municipal, verbis: "Art. 144. A segurança pública, dever do Estado, 
direito e responsabilidade de todos, é exercida para a preservação da ordem pública
e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através dos seguintes órgãos: (...) 
§ 8º Os Municípios poderão constituir guardas municipais destinadas à proteção de 
seus bens, serviços e instalações, conforme dispuser a lei." Apesar da função 
constitucional das guardas municipais serem restritas a proteção dos bens, serviços
e instalações dos entes municipais, não se verifica, in casu, qualquer ilegalidade 
ou abuso de poder na sua atuação, tendo em vista que a prisão efetuada foi em 
flagrante, a qual poderia ser realizada até mesmo por qualquer do povo e sem 
mandado, na forma do art. 301, do Código de Processo Penal, verbis: "Art. 301. 
Qualquer do povo poderá e as autoridades policiais e seus agentes deverão prender 
quem quer que seja encontrado em flagrante delito." Nesse sentido, autorizada 
estava a prisão em flagrante no caso concreto. Portanto, não há falar, em situações
como tais, em inexistência de denúncia anônima, de mandados de prisão, assim como 
dos de apreensão de material ilícito, pois tanto a prisão quanto a apreensão das 
drogas são mera consequência lógica da situação de flagrância. (STJ, Habeas Corpus 
nº 650.864 SP, Rel. Min. Felix Fischer, Decisão Monocrática, j. 21/05/2021)". 
Afastos os argumentos defensivos, passo a analisar o mérito.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime praticado vem estampada no auto de exibição, apreensão e 
entrega (fls. 12/13), boletim de ocorrência (fls. 22/25), autos de reconhecimento 
pessoal e fotográfico (fls. 29 e 30), laudos periciais (fls. 37/41, 42/46 e 47/48),
relatório de investigação (fls. 100/108), bem como pela prova oral amealhada 
durante a instrução processual.
A autoria é certa.
WILLIAM negou a prática do crime. Disse que estava com os demais acusados em um bar
da cidade e, quando estes saíram do local para comprar gasolina, conheceu Douglas e
passaram a conversar. Declarou que os meninos retornaram e todos eles, inclusive o 
ofendido, retornaram para o interior do bar, até que notou que Douglas e GABRIEL 
saíram juntos do estabelecimento. Narrou que estava muito embriagado e aceitou a 
carona oferecida por Douglas, que disse que o levaria para a casa, salientando que 
PEDRO HENRIQUE era quem conduziria seu carro na volta. Contou que, já próximo de 
sua casa, sentiu que o carro de Douglas bateu e, por estar com a cabeça baixa e 
altamente embriagado, acreditou que estava acontecendo uma briga dentro do carro 
entre GABRIEL e Douglas e resolveu intervir, de modo passou a agredir o ofendido. 
Disse que, em dado momento, os dois sumiram das imediações, ao que resolveu tomar a
direção do veículo de Douglas para guardá-lo na casa da mãe da filha de GABRIEL, 
contudo, acatando o conselho deste último, decidiu deixar o automóvel, colocou a 
chave sobre o pneu e saiu do local. Relatou que, depois disso, se depararam com uma
viatura e correram, motivo pelo qual acabaram detidos pela equipe. Lido seu 
depoimento prestado na fase policial, negou o seu conteúdo, salientando que apenas 
respondeu às perguntas formuladas na Delegacia, negando a prática do crime em que 
foi incurso. Informou que ostenta antecedentes criminais por roubo e furto e que, 
durante a menoridade, foi internado na Fundação CASA. Às perguntas do Ministério 
Público, respondeu que já havia tido contato anterior com os guardas municipais e 
se sentia perseguido por eles; que a chave do veículo da vítima não estava em seu 

bolso; que deixou o carro na frente da casa da mãe da filha de GABRIEL; e que 
conhecia Douglas de vista, contudo foi a primeira vez que conversaram. Às perguntas
da Defesa, disse que mora a cerca de 120 metros de distância da residência do 
ofendido; que não o enforcou, muito embora não se recorde com exatidão de como 
aconteceu a briga entre eles; que estava bêbado e também fez uso de drogas naquele 
dia; que usava chinelos nos pés; que não queria matar a vítima; que não recebeu 
nenhum chave de GABRIEL; que foi Douglas quem ofereceu carona para levá-lo para a 
casa (audiência virtual).
PEDRO HENRIQUE também negou a prática do crime. Relatou que estava em uma tabacaria
da cidade com os demais corréus e, em dado momento, saiu do local com GABRIEL para 
comprarem gasolina para o carro de WILLIAM. Disse que, ao retornarem, viram WILLIAM
conversando com Douglas, que os convidou para retornarem ao interior da tabacaria, 
e assim o fizeram. Relatou que o ofendido e GABRIEL chegaram a sair do local por um
tempo e, quando voltaram, Douglas ofereceu uma carona aos demais acusados e estes 
aceitaram, sendo que ficou responsável por levar de volta o carro de WILLIAM. 
Contou que, no trajeto, bateu na traseira do veículo de Douglas, deu meia volta, 
parou o carro e desceu, pois iria para a casa de sua namorada. Ao ser questionado 
acerca de sua conduta, explicou que apenas não parou para ver a batida, pois temeu 
eventual abordagem policial, já que estava bêbado. Respondeu, ainda, que não 
conhecia a vítima e não conversou com ela na data dos fatos, e negou passagem 
criminal ou infracional anterior a este fato. Acerca de sua prisão, relatou que 
estava na casa de GABRIEL e ambos foram detidos ali. Ao ser indagado, disse que 
GABRIEL comentou, vagamente, que no dia dos fatos WILLIAM e Douglas haviam brigado.
Às perguntas da Defesa, respondeu que não teve contato com o ofendido no bar, pois 
permaneceu em outra mesa com outros amigos; que não sabe se WILLIAM já o conhecia; 
e que saiu do local logo após bater o veículo (audiência virtual).
GABRIEL, no mesmo sentido, negou a autoria delitiva. Disse que saiu da tabacaria 
com PEDRO HENRIQUE para irem buscar gasolina para o carro de WILLIAM e, ao 
retornarem, viram este último com Douglas, conversando. Contou que, então, os 
quatro retornaram à tabacaria, até que a vítima pediu que o acompanhasse até a 
cidade de Itaquaquecetuba, pois iria comprar pó. Relatou que, ao retornarem, 
WILLIAM disse que estava passando mal, de modo que o acompanhou no retorno para a 
casa, ambos de carona no carro de Douglas. Salientou que o ofendido chegou a 
insinuar interesse em si, pois colocou a mão na sua coxa, contudo barrou a 
tentativa de aproximação. Disse que, no trajeto, PEDRO HENRIQUE, que conduzia o 
veículo de WILLIAM atrás do carro da vítima, colidiu o veículo naquele em que 
estavam, sendo que desceu para ver o que tinha acontecido e, ao voltar, viu que 
WILLIAM e Douglas estavam em luta corporal, o primeiro no banco de trás e o segundo
no banco do motorista, os quais trocavam socos entre si. Contou que, como não 
conseguiu separar a briga, continuou seu trajeto, até que viu a equipe da guarda 
civil municipal proceder a abordagem de WILLIAM e PEDRO HENRIQUE. Relatou que, 
posteriormente, a Polícia foi até a sua casa em busca de PEDRO HENRIQUE e resolveu 
se entregar juntamente com ele. Ao ser questionado, respondeu que conhecia Douglas 
a cerca de nove meses, da tabacaria, não sabendo dizer se os demais acusados também
o conheciam ou não. Informou que não ostenta passagem criminal ou infracional e que
conhecia um dos guardas civis que atuaram na ocorrência, salientando nada ter 
contra eles. Por fim, informou não saber com quem ficou a chave e o controle do 
portão que pertenciam ao ofendido. Às perguntas da Defesa, respondeu que a vítima 
fez uso de droga na data dos fatos (audiência virtual).
A vítima reconheceu PEDRO HENRIQUE como sendo a pessoa que conduzia o veículo que 
trafegava atrás do seu; WILLIAM como aquele que o enforcou; e GABRIEL como sendo a 
pessoa que primeiro se aproximou de si. Acerca dos fatos, relatou que estava 
próximo de um carrinho de churrasco e passou a conversar com GABRIEL e WILLIAM, 
sendo que foi convidado pelo primeiro para entrarem no estabelecimento para tomarem
cerveja. Disse que ficou em uma mesa com GABRIEL, e PEDRO HENRIQUE e WILLIAM em 
outra mesa, até que decidiu ir embora. Contou que GABRIEL pediu que lhes desse uma 
carona, pois WILLIAM estava passando mal, e, após insistência deste, decidiu ajudá-
los. Relatou que WILLIAM se sentou no banco de trás e GABRIEL no banco da frente, 
ao seu lado, e seguiram caminho, até que notou que estavam sendo perseguidos por 

outro veículo e ficou desconfiado. Salientou que, após questioná-los, os acusados 
que estavam de carona consigo disseram que não conheciam a pessoa que conduzia o 
carro de trás. Narrou que, de repente, foi surpreendido por WILLIAM, que passou 
algum objeto em volta de sua garganta e tentou estrangulá-lo, enquanto GABRIEL 
anunciava o assalto e proferia ameaças, dizendo que já tinha sido internato da 
Fundação CASA e gostava de matar. Declarou que, na tentativa de se desvencilhar, 
engatou a marcha ré, sentiu a colisão com o carro de trás, e depois engatou nova 
marcha para tentar ir para a frente, momento em que GABRIEL passou a desferir 
murros na sua face. Disse que conseguiu escapar do estrangulamento, saiu do carro 
e, como WILLIAM também saiu, entraram em luta corporal, ocasião em que GABRIEL o 
atingiu na cabeça, por duas vezes, com uma garrafa de vidro que trazia no carro. 
Contou que estava se sentindo mal e não conseguia ficar em pé, recebeu vários 
chutes de GABRIEL, e salientou que WILLIAM chegou a assumir a direção de seu 
veículo e o lançou contra si por mais de uma vez. Narrou que pediu por socorro na 
rua, fez manobras a pés para tentar fugir da ação de seus algozes, até que WILLIAM 
desistiu de confrontá-lo e saiu do local da posse do veículo. Asseverou que foi 
levado ao Pronto Socorro, pois estava muito machucado, e depois soube que WILLIAM e
PEDRO HENRIQUE haviam sido conduzidos à Delegacia, salientando que estavam na posse
da chave de seu carro e do controle de acionamento do portão, todavia não foram 
presos em flagrante. Ao ser questionado, respondeu que não os conhecia antes dos 
fatos; que passou a sofrer de ansiedade; que ainda sente dores na perna por conta 
da agressão que suportou e não consegue mais jogar bola ou trabalhar direito; que 
precisará mudar-se de sua residência, pois os acusados moram próximos de si; que 
chegou a abandonar sua casa depois dos fatos e antes de eles serem presos; que 
sente medo de sair na rua; que já não tem mais paz. Confirmou que estava 
alcoolizado no dia, mas não fez uso de drogas, e afirmou não ter tido dúvida ao 
proceder o reconhecimento de seus algozes em sede policial. Às perguntas do 
Ministério Público, respondeu que chegou a colocar GABRIEL em seu carro para 
procurarem algum outro bar para onde pudessem ir, sendo que este foi o primeiro dos
três roubadores com quem teve contato; que GABRIEL já havia lhe dito que tinha sido
internado na Fundação CASA e gostava de matar; que se encontrou com PEDRO HENRIQUE 
no interior do bar, mas ele interagiu apenas com WILLIAM. Às perguntas da Defesa, 
respondeu que ficaram juntos no bar por cerca de 30 ou 40 minutos; que não sabia 
que PEDRO HENRIQUE era a pessoa que conduzia o veículo atrás do seu; que reconheceu
PEDRO HENRIQUE e WILLIAM após a exibição de uma fotografia pelo guarda civil 
municipal; que, dentro do bar, PEDRO HENRIQUE permaneceu a uma distância de cerca 
de 1 metro de si; que já estava perdendo a consciência quando a batida aconteceu, 
razão pela qual não viu a pessoa que conduzia o outro veículo; que os criminosos 
levaram seu celular, óculos de sol de sua esposa, uma blusa vermelha e documentos 
de sua filha; que seu objetos não foram encontrados pelos guardas municipais; que 
recuperou sua carteira após esta ser achada por um terceiro; que não sabe de 
WILLIAM o enforcou com um cinto ou um cadarço de tênis; que eles não estavam 
armados com qualquer objeto; que não sabia que os réus moravam próximos de sua 
casa, pois estes lhe disseram que moravam em outro bairro; que não chegou a levar 
pontos na cabeça após os golpes com garrafa de vidro; que imaginava que a intenção 
dos criminosos era invadir a sua casa, pois pegaram o controle de acionamento do 
portão e poderiam obter informação acerca de seu endereço através de documentos que
estavam dentro do carro; que eles não chegaram a ir até a sua casa; que o veículo 
modelo Fox não lhe pertencia. Em nova resposta aos questionamentos do Ministério 
Público, disse que seu prejuízo foi de cerca de R$5.000,00. Por fim, em nova 
resposta aos questionamento da Defesa, respondeu que procedeu ao reconhecimento por
fotografia na Delegacia de Itaquaquecetuba e, posteriormente, de forma pessoal 
(audiência virtual).
A testemunha Mauro Eidi relatou que atuaram no cumprimento dos mandados de prisão 
temporária expedidos em desfavor dos acusados. Relatou que WILLIAM tentou fugir 
para não ser preso e se escondeu debaixo de uma cama na casa do vizinho, contudo 
acabou sendo localizado e detido. Ao ser questionado, respondeu que WILLIAM não 
confessou os fatos, contudo a vítima o reconheceu como sendo um dos autores do 
delito, assim como aos demais denunciados, sem sombra de dúvidas. Contou que o 

ofendido lhes disse que estava em um bar, alguém ofereceu uma carona e, no trajeto,
os criminosos tentaram enforcá-lo. Às perguntas do Ministério Público, declarou que
foram até a casa de PEDRO HENRIQUE para proceder a sua prisão e sua mãe indicou que
ele poderia ser encontrado na casa de GABRIEL, aonde foi localizado e detido. Disse
que GABRIEL o acompanhou por livre vontade. Às perguntas da Defesa, respondeu que 
PEDRO HENRIQUE estava no outro carro; que não foram encontrados objetos ilícitos, 
nem mesmo pertences da vítima na casa de WILLIAM; que o veículo do ofendido é um 
modelo Polo (audiência virtual).
A testemunha Rodrigo contou que visualizaram um veículo modelo Fox, cor prata, em 
alta velocidade e decidiram proceder sua abordagem, ocasião em que constataram que 
estava sem documentos. Disse que o condutor relatou que o documento poderia ser 
localizado na casa do proprietário do automóvel, que morava na rua de cima, sendo 
que se dirigiram para lá. Relatou que, quando estavam em frente à referida 
residência, WILLIAM e outro indivíduos avistaram a equipe e correram, sendo que 
apenas WILLIAM foi alcançado e detido. Disse que localizaram alguns pertences, como
a chave de um carro e um controle de acionamento de portão, dentro do bolso de 
WILLIAM, dos quais ele não soube explicar a procedência, razão pela qual os dois 
foram conduzidos até a Delegacia. Narrou que, conforme informação obtida pela 
Polícia Militar, existia uma vítima e esta reconheceu os objetos encontrados no 
bolso de WILLIAM como sendo seus. Ao ser questionado, respondeu que nenhum dos 
abordados confessou a prática de crime; que não chegou a ter contato com o 
ofendido, pois este precisou de atendimento médico; que não conhecia nenhum dos 
envolvidos; e que não encontrou arma ou faca com qualquer um deles. Às perguntas da
Defesa, respondeu que outra equipe foi que localizou o veículo da vítima; que não 
se recorda se WILLIAM calçava tênis; que não foram encontrados pertences da vítima 
com ele; que estavam a cerca de 300 metros de distância de WILLIAM quando este e o 
outro indivíduo correram para não serem abordados (audiência virtual).
Pois bem.
Em que pese a negativa por todos os réus, as provas são cabais e irrefutáveis e 
apontam de forma segura para a condenação.
A vítima declarou que, após aceitar oferecer uma carona a dois indivíduos que havia
conhecido na data dos fatos, foi severamente atacado por seus algozes, os quais 
praticaram contra si estrangulamento e atropelamento, além de terem desferidos 
golpes com uma garrafa de vidro em sua cabeça e o terem agredido com socos e 
chutes. Segundo seu depoimento, também fora exercida grande pressão psicológica, 
pois um deles dizia e repetia que tem gosto por matar pessoas.
O depoimento prestado pelo ofendido sob o crivo do contraditório é completamente 
compatível com a versão declarada à autoridade policial (fls. 09 e 27/28).
Douglas chegou em casa bastante machucado, conforme declarações de sua esposa 
colhidas em sede policial (fl. 26). Na ocasião, Sheila declarou que o marido 
“estava coberto de sangue e externava sinais da violação de sua integridade física 
(ofegante, letárgico) (...) sua cavidade oral sangrava abundantemente (...) 
acreditou que seu cônjuge estava com alguma hemorragia e iniciou o chamado de 
socorro”.
Muito embora as lesões tenham sido classificadas como de natureza leve pelo perito 
do Instituto Médico Legal, o certo é que Douglas apresentava escoriações em região 
cervical, em braço direito, em joelho direito, em joelho esquerdo, além de edema 
traumático em região cervical e equimoses avermelhadas em região pélvica à direita 
e em região auricular direita (fl. 48). Todas as lesões são compatíveis com a 
dinâmica dos fatos por ele narrada em todas as fases processuais.
Se as lesões não foram mais graves foi porque o ofendido, mesmo cansado e sem 
forças, decidiu lutar por sua vida e não se render à ação dos criminosos.
As fotografias de fls. 57/58 deixam clara a existência de marca no pescoço da 
vítima, o que apenas corrobora com o relato de que sofreu estrangulamento praticado
por WILLIAM, que estava sentado no banco traseiro, na direção do motorista.
Importante destacar que, na concepção da vítima, “a violência empregada demonstrou 
a clara intenção de ceifar a sua vida” (fl. 27).
E isso restou suficientemente demonstrado após a colheita da prova oral.
No que se refere à responsabilização dos denunciados, essa é inconteste.

PEDRO HENRIQUE, ouvido na fase inquisitorial, declarou que pegou o carro emprestado
no dia anterior aos fatos, por volta das 17h, e que estava a caminho da casa da 
namorada quando foi abordado (fl. 10).
Em Juízo, prestou versão totalmente diversa. Narrou que estava com os demais 
envolvidos em um bar e que, à pedido de WILLIAM, conduziu o seu veículo, a fim de 
que este pudesse ir de carona com a vítima.
Muito embora não tenha sido visto por Douglas durante a dinâmica dos fatos, já que 
a vítima deixou claro não ter visto quem é que conduzia o veículo Fox que trafegava
atrás de si, a própria conduta do acusado após a relatada colisão entre os veículos
evidencia o seu total envolvimento na empreitada criminosa.
PEDRO HENRIQUE, além de ter admitido não ter parado o carro após a batida no 
veículo da vítima, também não obedeceu a ordem de parada da guarda civil municipal,
conforme se extrai dos depoimentos prestados pelas testemunhas em sede policial 
(fls. 14 e 15).
Ora, não é crível que após colidir com o automóvel onde estavam seus amigos, não 
desceria para conversarem ou saber se tudo estava bem. Ademais, se não tivesse 
qualquer envolvimento com os fatos apurados neste processo, não teria qualquer 
motivo para trafegar em alta velocidade e desobedecer a ordem de parada da guarda 
civil municipal, nem mesmo para mentir perante a autoridade policial quando foi 
submetido a interrogatório.
Em relação a WILLIAM, este também prestou versão diferente quando foi interrogado 
pelo Delegado de Polícia. Na ocasião, WILLIAM incriminou GABRIEL, atribuiu a ele a 
responsabilidade por ter praticado o crime em questão, e ainda esclareceu que 
segundo indivíduo que conseguiu correr para não ser abordado pelos guardas civis 
municipais era GABRIEL (fl. 11). Esta última informação é corroborada pelos 
depoimentos dos guardas civis na fase inquisitorial (fls. 14 e 15).
A escusa de GABRIEL em solo judicial também não merece prosperar, vez que sua 
versão não foi corroborada por qualquer outro elemento de prova, que não as falsas 
declarações prestadas por seus comparsas perante o Juízo.
Não é demais ressaltar que sua conduta foi narrada pela vítima de forma 
pormenorizada, tanto em sede policial, quanto em Juízo. Em todas as oportunidades 
em que foi ouvido, Douglas garantiu que a ação criminosa contou com a colaboração 
de todos os envolvidos, salientando que GABRIEL o atingiu com socos, chutes, 
garrafadas e ainda exerceu forte pressão psicológica, deixando claro o seu anseio 
por morte.
Para além da prova oral, o auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12/13 
demonstra que a chave do automóvel da vítima foi apreendida em poder dos acusados, 
especificamente na posse de WILLIAM, e lhe foi restituída pela autoridade policial.
Somado a estes fatos, o laudo pericial de fls. 37/41, relacionado ao veículo Fox, 
de cor prata, indica a existência de dano compatível com o declarado por ocasião da
colheita da prova oral, qual seja, colisão com o veículo da vítima, modelo Polo, 
cor branca, que também foi danificado, conforme laudo de fls. 42/46.
Há nos autos, ainda, a existência de autos de reconhecimento formal elaborados na 
fase policial, bem como o reconhecimento pessoal realizado em audiência os quais, 
somados a todo o conjunto probatório, já robusto, merecem ser considerados.
De rigor reconhecer que o crime foi praticado mediante dissimulação.
Segunda a narrativa da vítima, WILLIAM lhe disse que estaria se sentindo mal por 
conta da excessiva ingestão de álcool e uso de drogas, de modo que não poderia 
dirigir para retornar à sua residência.
Todavia, seu veículo Fox estava pelo local dos fatos, fato esse que foi escondido 
da vítima, tanto que foi PEDRO HENRIQUE quem o conduziu de volta à região onde 
moravam. Assim, poderia ter tomado carona com o comparsa e não feito tal proposta 
ao ofendido.
Ainda que a versão dos réus fosse verdadeira, no sentido de que foi a vítima que 
lhes ofereceu uma carona, não há explicação para terem aceitado tal oferta, já que 
estavam com um veículo próprio próximo do estabelecimento e haviam acabado de 
conhecer Douglas, o que evidencia que tinham más intenções.
Não é demais ressaltar que, durante a insistente investida contra a vítima, WILLIAM
tomou a direção do veículo subtraído e efetuou diversas manobras para tentar 

atropelar o ofendido, a indicar que não estava passando mal, como alegou à Douglas 
ao solicitar uma carona.
Por outro lado, cabível o reconhecimento da tentativa. É que, pelos relatos da 
vítima, restou evidenciado que os réus não lograram seu intento homicida, graças à 
força encontrada por ele para lutar por sua vida. Embora tenham sido efetuadas 
diversas tentativas de matá-lo, consistentes, repita-se, em estrangulamento, 
espancamento, atropelamento, bem como golpes na cabeça, Douglas conseguiu se 
desvencilhar-se de seus algozes e buscou socorro, sendo que logo foi submetido a 
atendimento médico. Portanto, é certo que os réus não lograram consumar o delito de
latrocínio.
Quanto ao pedido de reparação de danos formulado pelo Ministério Público quando do 
oferecimento da denúncia e em seus memoriais, este deve ser acolhido, vez que 
restou demonstrado nos autos o prejuízo material suportado pela vítima em 
decorrência da conduta dos denunciados.
O artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal possui cunho imperativo e 
objetiva prestigiar a vítima e conceder-lhe maior celeridade na obtenção da 
antecipação da indenização, seja ela por dano moral ou material.
Durante a instrução processual, a vítima informou que sofreu prejuízo financeiro 
decorrente da prática do crime no montante aproximado de R$5.000,00 (cinco mil 
reais). Muito embora não tenha trazido aos autos orçamentos ou notas fiscais que 
demonstrassem o real valor das despesas arcadas, o certo é que sei veículo foi 
batido durante a ação criminosa e seus bens de valor, como celular e óculos de sol 
não foram recuperados após a prisão dos réus.
Anoto que aos denunciados foi dada a oportunidade para se manifestarem acerca do 
pedido de reparação de danos e requererem a produção de provas, pois, ao serem 
citados, receberam cópia integral da denúncia. Contudo, ao oferecerem respostas à 
acusação, quedaram-se inertes acerca do requerimento.
Sendo assim, considero existentes nos autos os elementos necessários à fixação do 
dano, pois a própria comprovação da prática do ilícito penal é suficiente para 
demonstrar o prejuízo material suportado pela vítima.
Mais não é necessário.
Passo a dosar as penas.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no 
artigo 68 do Código Penal.
PEDRO HENRIQUE e GABRIEL não ostentam antecedentes criminais (fls. 200/201 e 
202/203). Ao contrário dos comparsas, WILLIAM possui condenação anterior (processo 
nº 0011202-19.2003.8.26.0050). Anoto que o crime foi praticado com violência 
exacerbada, os criminosos tentar matar o ofendido de diversas maneiras 
(estrangulamento, espancamento, atropelamento e garrafadas) e deixaram clara a sua 
ânsia por matar, situações estas que traumatizaram a vítima. Douglas declarou que 
teme por sua vida, já que os criminosos moram na mesma região onde está situada a 
sua casa, que pensa em vender seu imóvel e já não sente paz e segurança ao sair na 
rua. Portanto, dada a maior culpabilidade dos acusados e as consequências do crime 
para a vítima, bem como considerando os maus antecedentes de WILLIAM, de rigor a 
exasperação da pena nesta primeira fase. Assim, para PEDRO HENRIQUE e GABRIEL 
aumento a pena base de 1/6, fixando-a em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses
de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Já para WILLIAM, aumento a 
reprimenda de 1/4, a qual passará a ser de 25 (vinte e cinco) anos de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
menoridade relativa em relação a PEDRO HENRIQUE e GABRIEL, os quais contavam com 20
(vinte) e 19 (dezenove) anos de idade na data dos fatos. Reconheço, ainda, a 
circunstância agravante do crime praticado mediante dissimulação, dadas as razões 
já expostas nesta sentença, bem como a da reincidência para o sentenciado WILLIAM 
(processo nº 0000711-97.2017.8.26.0005). Assim, para PEDRO HENRIQUE e GABRIEL, 
mantenho a reprimenda em 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa; e para WILLIAM, acresço à reprimenda 1/4, a qual
passará a ser de 31 (trinta e um) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de
15 (quinze) dias-multa. Anoto que, em relação a WILLIAM, o feito que lhe gera 

reincidência diverge do considerado para os maus antecedentes.
Na terceira fase, reconheço a tentativa e diminuo as penas impostas a todos os 
sentenciados de 1/3, as quais passarão a ser de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e
20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa para os corréus 
PEDRO HENRIQUE e GABRIEL; e de 20 (vinte) anos e 10 (dez) meses e pagamento de 10 
(dez) dias-multa para o corréu WILLIAM. Anoto que a redução se deu no patamar 
mínimo, já que os criminosos estiveram próximos de consumar seu intento, a vítima 
declarou ter perdido as forças para andar em razão do estrangulamento e golpes com 
garrafa de vidro que levou na cabeça, e foi severamente perseguida e atacada por 
seus algozes. Embora não tenham ceifado a sua vida, lograram tomar o seu veículo, 
cuja chave foi localizada em poder dos roubadores.
À falta de outras circunstâncias a serem consideradas, a pena permanecerá neste 
patamar. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela Justiça Pública em face 
dos réus e CONDENO PEDRO HENRIQUE FLORINDO e GABRIEL PONTELI TEIXEIRA CAMPOS à pena
de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 
07 (sete) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos 
fatos, o dia, e WILLIAM BITENCOURT DE JESUS à pena de 20 (vinte) anos e 10 (dez) 
meses e pagamento de 10 (dez) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo 
vigente à época dos fatos, o dia, por terem praticado o crime previsto no artigo 
157, §3º, inciso II, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “c”, e artigo 14, inciso II,
todos do Código Penal. Nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo o
valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de reparação de danos materiais em 
favor da vítima, acrescido de juros e correção monetária, desde a citação dos réus 
neste feito, sem prejuízo de a vítima pleitear, no juízo cível, a indenização de 
eventual valor excedente. Em caso de execução de sentença, far-se-á perante o juízo
cível competente.
Necessária a manutenção da custódia preventiva de todos os sentenciados, os quais 
demonstraram ser pessoas violentas, ousadas e destemidas, de modo que sua liberdade
coloca em risco toda a sociedade ordeira. Suas solturas seriam um estímulo para 
perseverarem no mundo do crime. 
Pelas mesmas razões, e por se tratar o delito de crime hediondo, não há outro 
regime, senão o fechado, a ser imposto para cumprimento da reprimenda, haja vista 
ser o único compatível com o delito descrito nos autos e com a frieza e desfaçatez 
de seus autores.
Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram custodiados.
Custas, na forma da lei.
P.I.C.

Poá, 18 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

