1505882-26.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... uma vez que tal proceder configuraria bis in idem. Roubo majorado – Prática de 
violência ou de grave ameaça mediante emprego de arma de fogo comprovada por meio 
de declarações orais – Ausência de exame pericial – Irrelevância Nos crimes de 
roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume 
especial importância, tanto para confirmar a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505882-26.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505882-26.2021.8.26.0132
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 
2287225/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 20943593 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 
5065/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2287225 - 01º D.P. CATANDUVA, 5065/21/708 
- 01º D.P. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GUILHERME CENTURION DEMICIANO e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Pinheiro de Freitas

Vistos.

GUILHERME CENTURION DEMICIANO, conhecido por “Galo”, e ADRYAN ALAN RIBEIRO DA 
SILVA, nos autos qualificados, foram denunciados como incursos no art. 157, “caput”
e § 2º, II, c. c. o art. 61, II, “j”, ambos do Código Penal, pela prática do 
seguinte fato delituoso: 
“1. Consta do incluso inquérito policial que, no dia 20 de outubro de 2021, por 
volta das 17h30m, na Rua João Dalto, n° 233, Conjunto Habitacional Deputado Antonio
Mastrocola, nesta cidade e Comarca de Catanduva-SP, GUILHERME CENTURION DEMICIANO e
ADRYAN ALAN RIBEIRO DA SILVA, qualificados, respectivamente, a fls. 54/57 e 23, 
agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça, subtraíram, 

para eles, 01 (um) Iphone XS Max, preto; 2 (dois) Iphones XS Max, dourados; 1 (um) 
Iphone 11, preto; 1 (um) Iphone XR, preto; 2 (dois) Iphones XS, prata; 1 (um) 
Iphone 8, preto; 1 (um) Iphone 7 plus, rosa; 3 (três) Iphones 7 plus, pretos, todos
seminovos; 01 perfume Blue Chanel e 01 (um) perfume One Milion, todos pertencentes 
à vítima King Store, representada por Iury José Lopes Souza e Tainá Cristina 
Balbino Barriento
2. Segundo apurado, utilizando-se da motocicleta Honda CG 160, placa GFC7B64, ano 
2020, cor prata, os denunciados dirigiram-se ao estabelecimento comercial 
denominado “King Store”, a fim de praticarem o roubo. Ao chegarem no local, 
utilizando-se de um capacete, o denunciado Adryan adentrou no imóvel e solicitou um
carregador de IPhone a funcionária Tainá Cristina Balbino Barriento. Todavia, 
quando foi atendido, Adryan anunciou o roubo e, na sequência, chamou seu comparsa 
Guilherme, ocasião em que ele também ingressou no estabelecimento.
3. No interior do estabelecimento comercial, os denunciados ameaçaram praticar mal 
injusto e grave a Tainá Cristina Balbino Barriento, afirmando conhecer o local da 
residência dela, bem como sua família. Após, mediante tal ameaça, subtraíram para 
eles os objetos acima indicados, avaliados em R$ 21.450,00 (vinte e um mil e 
quatrocentos e cinquenta reais) e, na posse da motocicleta, evadiram-se do local.
4. Posteriormente, policiais receberam a comunicação de que Guilherme encontrava-se
vendendo os aparelhos celulares subtraídos. Assim, dirigiram-se a residência do 
denunciado, ocasião em que o encontravam defronte ao imóvel. Ao ser abordado, ele 
confessou que, juntamente com Adryan, praticaram o crime de roubo em apuração.
5. Devidamente autorizados por Maurílio, genitor do denunciado, os policiais 
ingressaram na residência de Guilherme e, realizadas buscas pelo local, localizaram
05 (cinco) aparelhos celulares dentro do armário do quarto do denunciado. 
Espontaneamente, Guilherme indicou a existência de mais dois aparelhos celulares no
interior do carro do seu genitor. Assim, realizadas diligências no automóvel, os 
policiais encontraram os 02 (dois) objetos indicados. Todos os aparelhos celulares 
localizados pertenciam a empresa vítima e, após apreendidos, foram a ela 
restituídos, conforme auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 26 e 27. 
6. Informalmente, Guilherme confessou a prática do crime e disse que os demais 
objetos subtraídos encontravam-se com Adryan. Porém, ao ser interrogado pela 
autoridade policial, permaneceu em silencio. Já Adryan não foi localizado para ser 
interrogado.
7. Saliente-se, por fim, que o delito foi cometido durante estado de calamidade 
pública.
8. Posto isso, denuncio a Vossa Excelência GUILHERME CENTURION DEMICIANO e ADRYAN 
ALAN RIBEIRO DA SILVA, como incursos nas penas do ao artigo 157, caput e § 2°, 
inciso II, combinados com o artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal
(vigência do Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020 - de calamidade 
pública), e requeiro que recebida e autuada esta, sejam eles citados, para 
responder à acusação, ouvindo-se na instrução processual as vítimas e as 
testemunhas abaixo arroladas, sobre os fatos, sob as penas da lei, prosseguindo-se 
nos termos dos artigos 396 e seguintes do Código de Processo Penal, até final 
sentença condenatória” (denúncia de págs. 81/83).
O acusado GUILHERME foi preso em flagrante delito no dia dos fatos, todavia sua 
prisão foi relaxada na ocasião (págs. 45/46). Em data posterior, porém, AMBOS OS 
ACUSADOS tiveram a prisão preventiva decretada (págs. 128/130), estando somente 
GUILHERME preso até a presente data, já que ADRYAN ALAN teve a custódia provisória 
revogada após o encerramento da instrução criminal (pág. 375). 
Recebida a denúncia de págs. 81/83 em 2 de dezembro de 2021, foram os acusados 
citados e apresentaram as respostas à acusação de págs. 119/127 e 304/305. 
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns e 
três de defesa do acusado GILHERME e, por último, interrogados os acusados 
(audiência de págs. 353/354).
Nada foi requerido pelas partes na fase do art. 402, do Código de Processo Penal 
(pág. 354).
Em suas alegações orais, gravadas diretamente no sistema SAJ (audiência de págs. 
353/354), o Ministério Público pleiteia a procedência parcial da ação penal, 

justificando que a prova é suficiente para condenar apenas o acusado GUILHERME. No 
que toca a ADRYAN ALAN, requer a absolvição, por insuficiência de provas. 
A Defesa de ADRYAN ALAN, também em alegações orais gravadas diretamente no mesmo 
sistema (audiência de págs. 353/354), pugna pela absolvição, alegando insuficiência
probatória. 
Por último, a Defesa de GUILHERME, às págs. 357/366, requer a desclassificação da 
conduta do acusado para a norma prevista no art. 180, do Código Penal (receptação).

É o relatório.       
FUNDAMENTO E DECIDO.

A acusação é parcialmente procedente, pois, conforme adiante será exposto, a prova 
é suficiente para condenar apenas o acusado GUILHERME. 
A ocorrência da infração penal está provada por intermédio do boletim de ocorrência
elaborado a respeito dos fatos, dos autos de exibição e apreensão, avaliação e 
entrega de págs. 26, 27 e 60 e da prova oral colhida nas fases policial e judicial.
A autoria, no que toca a GUILHERME, também é certa, incontroversa. 
Na fase policial (pág. 8), GUILHERME reservou-se no direito constitucional de 
permanecer calado. 
ADRYAN ALAN, por sua vez, não foi localizado para ser ouvido naquela fase (pág. 
74). 
Em Juízo (gravação referente à audiência de págs. 353/354), GUILHERME negou a 
prática delitiva, alegando não conhecer o acusado Adryan. Policiais foram até a 
casa do interrogando, por volta das 17:00 horas, e o encontraram defronte da 
residência, brincando com seu filho de 4 (quatro) anos de idade. Os policiais 
realmente encontraram cinco aparelhos de telefone celular no quarto do 
interrogando, em local indicado pelo próprio interrogando. Entretanto, não praticou
o roubo objeto destes autos. Foi abordado porque havia postado, em sua rede social 
(apenas “whatsapp”, “store”) que pretendia vender apenas um celular. Anunciou a 
venda do aparelho em tal rede. Autorizou os policiais a ingressaram em sua casa, 
pois nada de errado estava fazendo. Os pais do interrogando também autorizaram o 
ingresso dos policiais na residência. Havia outros dois celulares dentro do 
automóvel do pai do interrogando (além dos cinco localizados dentro casa). Não é 
verdade que o interrogando tenha indicado a casa do acusado Adryan, pois não 
conhecia e não conhece tal pessoa. O automóvel do pai do interrogando estava nas 
proximidades da casa, em uma esquina. Num primeiro momento, não disse aos policiais
que outros dois aparelhos celulares estavam dentro do veículo de seu pai, porque, 
devido ao fato de nunca ter se envolvido em ocorrências policiais, ficou em choque 
na ocasião de sua abordagem. Além de ter ficado em choque, não teve oportunidade de
falar com advogado e nem com o delegado. Após o momento inicial de sua abordagem, 
porém, revelou aos policiais que dois outros aparelhos celulares estavam no 
automóvel de seu pai. Seu pai não sabia que os celulares estavam dentro do 
automóvel. Deixou os celulares dentro do automóvel de seu pai porque sairia para 
trabalhar e anunciaria os aparelhos para venda em rede social. Os sete celulares 
chegaram às mãos do interrogando porque uma pessoa do bairro (homem) cuja 
identidade não se recorda, sabendo apenas ter o apelido de “Alemão”, lhe devia a 
quantia de R$7.000,00 (sete mil reais) e lhe ofereceu os aparelhos para que o 
interrogando, que é conhecido e tem muitos seguidores em redes sociais, os 
vendesse. Não sabe precisar o endereço de “Alemão”. Não desconfiou de procedência 
ilícita dos aparelhos porque eles estavam em caixa própria e tinham carregador. 
“Alemão” ficou de lhe levar as notas fiscais dos aparelhos no mesmo dia ou no 
seguinte. “Alemão” o chamou pelo telefone e já disse que estava levando os 
celulares para venda (na mesma data dos fatos). “Alemão” lhe devia referida quantia
em razão de uma motocicleta. Ganharia R$7.000,00 de “Alemão” se vendesse os 
aparelhos. Sua motocicleta estava na garagem de sua residência. Não saiu com a 
motocicleta no dia dos fatos. Foi um dia em que seu filho não teve aula e o 
interrogando, após buscá-lo pela manhã, de automóvel, ficou com ele o dia todo na 
casa. Sairia para trabalhar somente no período noturno daquele dia. Nunca teve 
passagem policial. Trabalhava fazendo entregas “delivery” (lanches e alimentos) 

durante a noite. Era cliente da loja na ocasião dos fatos (fazia 7 anos) e já 
comprou várias coisas no local. Não teria cabimento o interrogando praticar um 
roubo em uma loja em que é conhecido. Conhecia as vítimas e até já comprou 
celulares e pares de tênis no local. Não tinha inimizade com policiais e nunca 
havia sido abordado por eles. Ganha em torno de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais)
por mês. Vendeu uma motocicleta (“Titan” ano 2000) para “Alemão” em data anterior, 
cuja placa não se recorda. Nada havia recebido de “Alemão” referente à venda da 
motocicleta. Tem rede social em “Instagram” e “Facebook”, com vários seguidores em 
ambas, e anunciou a venda dos celulares apenas no “store” de seu “whatsapp”. Não 
teria recebido os celulares de “Alemão” se soubesse que eles eram furtados ou 
roubados. Os celulares tinham “manual”. Enviou mensagem para “Alemão” e ela 
desapareceu. 
ADRYAN ALAN também negou a prática delitiva sob o crivo do contraditório (gravação 
referente à audiência de págs. 353/354), alegando ter permanecido na casa de seu 
pai na data do crime, na qual reside (rua Caraíbas, nº 175, Jardim Imperial). Nem 
conhece o outro acusado. Também não conhece as vítimas e não sabe dizer o local em 
que se situa na loja “King Store”. Os policiais mencionados na denúncia perseguiam 
o interrogando, pelo fato de este registrar envolvimento anterior em tráfico de 
drogas. Esclarece melhor que quem o persegue é o policial Anderson. Não conhecia o 
policial Tombini. Nunca teve envolvimento com roubo. Não mora no Bairro Pachá e 
quem ali morava era a namorada do interrogando. Frequentava a casa dela, mas não 
muito. Foi preso quatro meses após a data dos fatos narrados nos autos. 
No que pertine a GUILHERME, a negativa de autoria deve ceder diante das provas 
produzidas pela acusação. 
É que a VÍTIMA TAINÁ CRISTINA (gravação referente à audiência de págs. 353/354) 
contou que uma motocicleta parou defronte da loja com duas pessoas, tendo uma delas
permanecido no veículo. A porta da loja ficava fechada e era aberta somente quando 
alguém ali chegasse. Uma das pessoas disse que queria comprar um carregador e, logo
em seguida, informou que se tratava de um “assalto” e que era para a declarante 
ficar quietinha. Em seguida, a outra pessoa desceu da motocicleta e também veio e 
carregou os aparelhos celulares. Tal pessoa (a que entrou depois), saiu da loja e 
retornou para a motocicleta, tendo a pessoa que ingressou primeiro no 
estabelecimento comercial aguardado mais um pouquinho e também retornado para a 
motocicleta na sequência. O indivíduo que entrou na loja primeiro estava na garupa 
da motocicleta, enquanto que o outro pilotava o veículo. Os indivíduos usavam 
capacete na ocasião. Não reconhece os acusados como sendo os roubadores, uma vez 
que ambos usavam capacete e, diante disso, não tem condições de reconhecê-los. O 
patrão da declarante descobriu que um dos roubadores era cliente da loja. Salvo 
engano, foram subtraídos doze “Iphones” e dois perfumes. Um dos roubadores disse 
que estava armado, porém os dois autores do crime não lhe mostraram arma. Estava 
sozinha na loja. Quando estava deixando o local, um dos roubadores (o que entrou 
primeiro na loja) disse que era para esperar um pouco para chamar a polícia e que 
sabia o local em que a declarante morava. Não sabe dizer como a polícia encontrou 
os celulares. A motocicleta usada no crime foi filmada pelas câmeras de segurança. 
Pelas imagens, não sabe dizer se tem como ver a placa da motocicleta. Nunca viu 
Guilherme na loja em data anterior, porém sabe dizer que ele já era cliente do 
patrão da declarante. Nunca viu fotografia de Guilherme. Uma parte dos aparelhos 
(roubada) não foi devolvida à declarante e nem ao patrão desta. O patrão da 
declarante levou as imagens das câmeras de segurança à polícia no mesmo dia dos 
fatos. Sobre a informação de pág. 66, informa que as imagens das câmeras de 
segurança se referem à motocicleta no momento do roubo. Ainda quanto a tal 
informação, informa que não disse aos policiais que reconhecia a motocicleta que 
está nas fotográfias como sendo a do acusado Guilherme. Na delegacia de polícia, 
não lhe foram apresentadas fotografias de pessoas para reconhecimento. 
A TAMBÉM VÍTIMA IURI JOSÉ (gravação referente à audiência de págs. 353/354) disse 
não ter presenciado os fatos, pois não estava no local na ocasião. Parte dos 
celulares roubada foi recuperada no mesmo dia, em poder do acusado Guilherme, 
presente em audiência, o qual já havia realizado compras na loja. O declarante já 
conhecia Guilherme, portanto. Conseguiu imagens das câmeras de segurança na 

vizinhança (lavanderia e residência). Não realizou reconhecimento de motocicleta 
usada no crime (não lhe foi apresentada motocicleta). Pelas imagens, parece que a 
motocicleta usada no crime estava sem placa. Tainá também conhecia Guilherme. 
Acredita que Tainá não tivesse condições reconhecer os autores do crime, pois os 
roubadores usavam capacete. Salvo engano, a polícia recuperou sete aparelhos 
celulares. Os demais aparelhos não foram localizados. 
O POLICIAL MILITAR ANDERSON ARAÚJO (gravação referente à audiência de págs. 
353/354) disse que, durante a ocorrência, tomou ciência de que dois indivíduos 
haviam praticado o roubo fazendo uso de uma motocicleta Titan na cor preta, de 
placa GFC-7B64, pertencente a Guilherme Centurion Demiciano, vulgo “Galo”. Segundo 
apurado, um dos indivíduos entrou no estabelecimento, fazendo menção de estar 
armado, e dali subtraiu doze celulares e, salvo engano, dois frascos de perfumes 
importados. Ainda segundo apurado, os dois indivíduos se evadiram do local e um 
deles (“Galo”) estaria vendendo celulares “Iphone”. Ainda na mesma data, à tarde, 
encontraram Guilherme sentado em uma calçada, ocasião em que ele prontamente 
assumiu a autoria do roubo, dizendo ter praticado o crime em companhia de Adryan e 
fazendo uso de uma motocicleta do próprio Guilherme. O pai deste franqueou a 
entrada da casa, no interior da qual cinco celulares então roubados foram 
localizados (apreensão feita pelo depoente). Guilherme indicou o local em que se 
situava a casa de Adryan, porém este ali não se encontrava. Já no plantão policial,
Guilherme disse que, no porta-luvas do veículo do pai dele, havia mais dois 
celulares, os quais foram apreendidos na ocasião, dentro do automóvel. O pai de 
Guilherme não tinha ciência da existência dos celulares dentro do veículo. No 
total, foram localizados sete celulares. Guilherme disse que os demais celulares 
então subtraídos ficaram em poder de Adryan. Cientificado do teor do depoimento de 
Tombini, informa que Guilherme foi encontrado por volta das 14:00 horas. A 
motocicleta de Guilherme foi apreendida. Viu algumas imagens do roubo (câmeras de 
segurança) e não se recorda de ter visto corretamente a placa do veículo usado no 
roubo. Não se recorda se a placa da motocicleta estava dobrada ou sem lacre. A 
vítima Tainá reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado Guilherme como sendo um 
dos roubadores, dizendo, inclusive, que era cliente da loja. Tainá estava 
assustada. Adryan era bem conhecido nos meios policiais por envolvimento em tráfico
de drogas. Na ocasião da abordagem, havia uma criança na parte de dentro da 
residência. Não se recorda de ter visto uma criança ao lado de Guilherme quando da 
abordagem. Diligenciou no Bairro Flamingo (residência de Guilherme) na ocasião do 
roubo. Os pais de Guilherme, por sinal muito educados, franquearam a entrada da 
casa e acompanharam as buscas. Levou roupas de Guilherme que estavam na casa 
(roupas parecidas com os trajes usados por Guilherme no momento do crime, conforme 
constatado nas imagens das câmeras de segurança). Guilherme também franqueou a 
entrada da casa aos policiais. Quando estavam no distrito policial, receberam 
denúncias de que Adryan tinha fugido para Sales. O portão da casa de Adryan estava 
aberto na ocasião das diligências. Não foi feita busca na casa de Adryan na ocasião
porque ela estava fechada. Pelo vidro existente na residência, porém, percebeu que 
não havia pessoas dentro do imóvel na ocasião. Entrou no imóvel só “do portão para 
dentro”.
Por último, o TAMBÉM POLICIAL MILITAR RONALDO TOMBINI (gravação referente à 
audiência de págs. 353/354) depôs no mesmo sentido do outro policial (Anderson). 
Acrescentou que conhecia somente Adryan. Não conhecia Guilherme. Pelas imagens, 
notou que a motocicleta usada na ação criminosa era do mesmo modelo da de 
Guilherme. Não viu a placa da motocicleta nas imagens. Segundo informações, 
Guilherme estaria oferecendo aparelhos celulares para venda, não se recordando o 
depoente se o anúncio das vendas era feito por meio de redes sociais. Salvo engano,
Guilherme, quando estava sentado na calçada da residência, se encntrava acompanhado
de uma criança. Quem apreendeu os celulares dentro da casa foi o policial Anderson.
Acredita que Anderson tenha levado roupas do acusado para a delegacia. Adryan era 
conhecido nos meios policiais por envolvimento em tráfico de drogas. Ele não era 
conhecido até então por envolvimento em roubo. 
Diante das apreensões de sete aparelhos de telefone celular em poder de GUILHERME, 
dos relatos das duas vítimas (as quais confirmaram a ocorrência do crime) e dos 

policiais militares sobreditos, a prova demonstra, de forma segura, que referido 
acusado (GUILHERME) foi um dos roubadores. 
GUILHERME, além de ter apresentado versão inverossímil, descabida e totalmente 
contrária ao que ordinariamente ocorre, e não provada nos autos (descumprido, 
portanto, o ônus que, “in casu”, lhe é atribuído pelo art. 156, do Código de 
Processo Penal), foi encontrado de posse de sete aparelhos de telefone, conforme já
dito, situação em que se inverte o ônus probatório, devendo o agente apresentar 
prova inequívoca de suas alegações, sob pena de não o fazendo, responder pelo 
crime; foi exatamente o que ocorreu no caso presente, em que GUILHERME nenhuma 
prova concreta apresentou de suas descabidas e infundadas alegações, razão pela 
qual deve responder pela infração penal. 
Nesse sentido:
“Roubo – Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes 
e harmônicos da vítima e de policiais – Apreensão da res em poder do acusado – 
Inversão do ônus probatório – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e
do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros 
elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para 
confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. A apreensão da res 
em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a 
apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem. Cálculo da Pena – 
Apelo no qual o Ministério Público manifesta não ter se conformado integralmente 
com a sentença condenatória – Opção por discorrer apenas sobre parte da matéria em 
sede de razões apresentadas no mesmo ato – Situação que não viola o princípio da 
indisponibilidade da ação penal pública – Inteligência do art. 576 do CPP Por força
do princípio da indisponibilidade da ação penal pública, descabe ao Ministério 
Público desistir do apelo interposto (art. 576 do CPP). Como desdobramento dessa 
proibição, os limites do apelo do Ministério Público serão sempre aqueles fixados 
pela petição de interposição do recurso, sendo irrelevante posterior opção por 
discorrer sobre apenas parte da matéria em sede de razões. É, de fato, vedado à 
Justiça Pública reduzir o respectivo espectro de abrangência, em sede de razões 
posteriormente ofertadas, já que isso implicaria em desistência parcial. Situação 
diversa ocorrerá, todavia, se o Ministério Público interpôs recurso com as razões 
já inclusas; deve, nesse caso, ser entendido que os termos de aludidas razões 
complementam e delimitam, desde logo, o espectro de abrangência da própria 
interposição. Cálculo da Pena – Presença de mais de uma causa de aumento – 
Consideração de uma delas na fixação da pena-base – Impossibilidade – 
Circunstâncias que devem ser consideradas apenas na terceira fase do cálculo – 
Entendimento do art. 68 do CP O legislador brasileiro adotou, no art. 68 do CP, o 
sistema trifásico de cálculo de penas. Em uma primeira etapa, caberá ao Magistrado 
sentenciante, nos termos do art. 59 do CP, estabelecer a denominada pena-base, 
escolhendo um quantum situado entre o mínimo e o máximo previstos no preceito 
sancionador do tipo penal no qual o agente for dado como incurso, que seja o 
necessário e suficiente para a reprovação e a prevenção do crime perpetrado, 
considerados a culpabilidade, os antecedentes do agente, sua conduta social, sua 
personalidade, bem como os motivos, as circunstâncias e as consequências dos fatos,
além do próprio comportamento da vítima. Sobre referida pena-base incidirão, em uma
segunda fase, as denominadas condições agravantes e atenuantes. Todas as causas de 
aumento e de diminuição serão, por fim, consideradas em uma terceira fase de 
fixação da reprimenda. Cálculo da Pena – Reincidência dupla – Consideração de uma 
das condenações a título de agravante genérica prevista no art. 61, I, do CP e a 
outra a título de maus antecedentes – Bis in idem não caracterizado Se o réu 
ostenta dupla ou múltipla reincidência, nada impede que uma das condenações seja 
levada em consideração na segunda fase do procedimento de dosimetria da pena, 
enquanto agravante genérica, prevista no art. 61, I, do CP, e as outras na 
primeira, a título de maus antecedentes. O que não se concebe é que a mesma 
condenação seja considerada duas vezes, como mau antecedente e novamente como 
agravante, uma vez que tal proceder configuraria bis in idem. Roubo majorado – 
Prática de violência ou de grave ameaça mediante emprego de arma de fogo comprovada
por meio de declarações orais – Ausência de exame pericial – Irrelevância Nos 

crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos 
ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a 
autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, 
mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, 
para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º-A, I, do
CP, eventual ausência de laudo pericial. Pena – Dosimetria – Concurso formal – 
Aplicação de frações maiores que o mínimo de acordo com o número de delitos 
praticados pelo acusado – Entendimento Tem prevalecido o entendimento na Doutrina e
na Jurisprudência de que a fração mais adequada de majoração pelo reconhecimento de
concurso formal deve ser estabelecida de modo gradativo, de acordo com o número de 
delitos praticados: a) 02 crimes, o aumento deve ser de 1/6; b) 03 crimes, de 1/5; 
c) 04 crimes, de 1/4; d) 05 crimes, de 1/3; e) 06 crimes, de 1/2; e f) 07 ou mais 
crimes, de 2/3. Em se tratando de roubo circunstanciado pela ocorrência de 
quaisquer das hipóteses relacionadas nos incisos do § 2º do art. 157, do CP, a 
opção pelo regime fechado mostra-se como sendo a mais adequada, independentemente 
do quantum da pena aplicada, uma vez tratar-se de delito que denota maior ousadia e
periculosidade por parte do agente no exercício da violência ou da grave ameaça, 
razão pela qual causa considerável abalo no corpo social, e se apresenta na 
atualidade como grande fonte de inquietação” (TJSP; Apelação Criminal 1500249-
08.2019.8.26.0228; Relator (a): Grassi Neto; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 18/02/2021; Data de Registro: 18/02/2021).
A negativa de autoria de GUILHERME, como se vê, encontra-se isolada nos autos e, 
portanto, não merece acolhimento. 
Quanto à força probante do probante dos relatos dos agentes da lei colhidos durante
a instrução criminal, sabe-se que os depoimentos de policiais, não estando 
contrariados por outros elementos concretos de prova existentes nos autos, têm a 
mesma validade dos relatos de toda e qualquer pessoa que se apresente como 
testemunha.
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“Os testemunhos de policiais devem ser recebidos com a mesma credibilidade que se 
reconhece em qualquer outro cidadão” (JTACrim, 10:138).
“Os funcionários da Polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT, 668:275).
A grave ameaça está presente na conduta dos agentes no sentido de anunciar o crime 
de roubo dizendo (pelos menos um deles) que estavam armados, além de falar à 
ofendida Tainá Cristina para aguardar um pouco para chamar a polícia, pois sabiam o
local em que ela morava, conduta, suficiente, sem dúvida, para causar temor e 
intimidar referida vítima. 
A causa de aumento de pena de concurso de duas ou mais pessoas também encontra-se 
provada nos autos, pois as declarações da vítima Tainá Cristina, os depoimentos dos
policiais já mencionados e a imagem de págs. 67 são claras no sentido de que dois 
foram os roubadores. 
Cometeu o acusado GUILHERME, assim, o delito de roubo que lhe foi imputado na 
inicial acusatória. 
Os relatos de NEREIDE CENTURION DEMICIANO (mãe do acusado Guilherme), THIAGO 
ALAMINO BRAZ e ELAINE RODRIGUES CENTRURION GANDOLPHI (tia do acusado Guilherme) não
alteram o quadro probatório até agora exposto, porque, além de divorciados da 
realidade, encontram-se totalmente contrários ao que realmente ocorreu, na medida 
em que, conforme já dito, a prova é clara no sentido de que os fatos se passaram 
tal como descritos na inicial acusatória; ademais, NEREIDE e ELAINE são, 
respectivamente, mãe e tia de Guilherme e, obviamente, não prestariam declarações 
que pudessem incriminá-lo.
NEREIDE CENTURION DEMICIANO, mãe do acusado Guilherme (gravação referente à 
audiência de págs. 353/354), disse que, no dia dos fatos, tal acusado saiu da casa 
somente para buscar o filho menor, por volta das 8:00 às 8:40 horas. Depois disso, 

ele não mais saiu da residência. O acusado trabalha à noite, em entregas “Ifood”. 
Durante a manhã, Guilherme ficou o tempo todo com o filho menor, de 4 anos de 
idade. O menino não foi à escola (presencial) naquele dia e ficou na casa da 
declarante. Guilherme não saiu de motocicleta naquele dia. A motocicleta, que está 
registada em nome de Guilherme, estava com a placa. Guilherme leva o menino de 
volta para a residência sempre por volta das 18:00 horas. Quando a polícia chegou à
residência, a declarante estava preparando a janta. O marido da declarante 
autorizou a entrada dos policiais na casa. Os policiais encontraram celulares no 
guarda-roupa da casa. Um dos policiais escolheu uma troca de roupas de Guilherme e 
a levou para a delegacia na ocasião. O policial lhe disse que precisava levar as 
roupas e tênis de Guilherme. Após os fatos, Guilherme lhe disse que um conhecido 
dele entregou os celulares a ele para revenda, porque ele (Guilherme) é muito 
conhecido na “internet” e em razão do trabalho que desenvolve. Guilherme disse que 
o conhecido (vulgo “Lemão”) informou que traria as notas dos celulares na mesma 
data. Guilherme é um ótimo menino e nunca lhe deu trabalho. Não saiu de casa 
naquele dia. Não viu Guilherme guardar celulares em guarda-roupa ou no porta-luvas 
do veículo naquele momento. Não viu o momento em que Guilherme teria recebido os 
celulares de “Lemão”. Talvez Guilherme tenha recebido os celulares de “Lemão” no 
momento em que a declarante estava no quarto e assistindo televisão com o neto.
A TESTEMUNHA DE DEFESA THIAGO ALAMINO BRAZ (gravação referente à audiência de págs.
353/354) disse não ter presenciado os fatos. Conhece Guilherme faz cerca de 25 
anos. Ambos cresceram juntos. Foi amigo íntimo de Guilherme na época de criança. 
Depois de adulto, perdeu um pouco de contato com ele. Não conversou com Guilherme 
sobre os fatos. O pai de Guilherme lhe disse que Guilherme pegou uns celulares para
revender e que ficou apurado que os aparelhos eram furtados. Um sócio do declarante
assinou uma declaração para Guilherme, o qual é calmo, tranquilo e o depoente nunca
o viu fazendo nada de errado. Guilherme já trabalhou para o depoente fazendo 
entregas. 
Por derradeiro, ELAINE RODRIGUES CENTRURION GANDOLPHI, tia do acusado Guilherme 
(gravação referente à audiência de págs. 353/354), disse ser irmã da mãe de tal 
acusado, o qual é bom filho, nunca deu trabalho para os pais. Ele sempre foi 
trabalhador e um pai “fora de série”. A mãe de Guilherme lhe disse que ele afirmou 
que um amigo dele ofereceu celulares a ele para revender, recebidos em uma dívida. 
O amigo traria as notas fiscais dos aparelhos a Guilherme. Este, segundo lhe foi 
dito, era muito conhecido nas redes sociais e como entregador e, por isso, 
conseguiria vender os aparelhos com facilidade.
Por outro lado, a prova é insuficiente para incriminais ADRYAN ALAN, pois ele nega 
completamente a prática delitiva, nenhum objeto relacionado com o crime foi 
apreendido em poder dele, a vítima Tainá Cristina não teve condições de apontá-lo 
como sendo um dos roubadores e nenhuma prova conclusiva conta ele foi produzida, 
conforme, aliás, reconheceu o próprio Dr. Promotor de Justiça oficiante em suas 
alegações orais colhida em audiência de págs. 353/354, impondo-se, portanto, a 
absolvição de tal acusado, por aplicação do princípio “in dubio pro reo”, pelo qual
a dúvida favorece o agente. 
O decreto condenatório, desse modo, é de rigor somente em relação a GUILHERME. 
Passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, não sendo desfavoráveis ao acusado as circunstâncias do art. 59, 
do Código Penal, fixo a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-
multa, mínima legal. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes e/ou atenuantes a serem 
consideradas. 
Afasto a incidência da circunstância agravante prevista no art. 61, II, “j”, do 
Código Penal, porque não comprovado que o acusado tenha se aproveitado da situação 
de pandemia provocada pela “COVID-19” para cometer o delito. 
Analisando a questão, a jurisprudência assim já se pronunciou: 
“1-) Apelação Criminal. Tráfico ilícito de entorpecentes (art. 33, "caput", e § 4º,
da Lei nº 11.343/06), com envolvimento de adolescente. Inconformismo da Acusação e 
Defesa. Não provimento dos recursos. 2-) Materialidade delitiva e autoria estão 
comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. Tráfico 

caracterizado, a impedir o acolhimento do pleito absolutório. Inexiste ilegalidade 
na atuação dos guardas civis municipais. 3-) A dosimetria está correta. Na primeira
fase, verifica-se que a motivação e consequências do delito, embora reprováveis e 
revestidas de inquestionável gravidade, não extrapolam o que ordinariamente se 
observa em casos tais e a quantidade de droga apreendida (50 unidades de cocaína), 
embora não seja desprezível, não era exagerada. Ele é primário, sem antecedentes 
criminais (fls. 84). Assim, a pena-base remanesce no mínimo legal, cinco (5) anos 
de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. Na segunda fase, nada obstante a 
presença da atenuante da menoridade relativa, a incidência dessa circunstância não 
pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ). E, embora
não se discuta que o crime ocorreu durante o período de calamidade pública 
decretada em face da pandemia de COVID-19, não se vislumbra o necessário nexo 
causal, razão pela qual a agravante prevista no artigo 61, inc. II, "j", do Código 
Penal não deve ser considerada. Na terceira fase, observa-se que ele é menor de 21 
anos, primário e não tem antecedentes criminais (fls. 84). A quantidade de drogas, 
como dito, não era exagerada e os elementos dos autos não comprovaram, a contento, 
que ele se dedique a atividades criminosas ou integre organizações criminosas, 
sendo mesmo aplicável à hipótese a redutora do art. 33, § 4º da lei 11.343/06. 
Diante das circunstâncias do caso concreto, optou-se, com acerto, pela redução de 
1/2, fração adequada e condizente ao caso concreto, tendo-se dois (2) anos e seis 
(6) meses de reclusão e duzentos e cinquenta (250) dias-multa. Por fim, diante da 
presença da causa de aumento prevista no artigo 40, inc. VI, da Lei nº 11.343/2006,
pois ficou amplamente demonstrado que o tráfico era realizado com envolvimento de 
adolescente, as penas foram majoradas em 1/6, chegando-se à pena final de dois (2) 
anos e onze (11) meses de reclusão e duzentos e noventa e um (291) dias-multa. 4-) 
Regime inicial semiaberto. É o adequado para o cumprimento das finalidades da pena,
ou seja, repressão, reintegração e prevenção. 5-) Com razoabilidade e 
proporcionalidade, substituiu-se a pena corporal por pena de prestação de serviços 
à comunidade ou entidades públicas, pelo mesmo tempo da pena privativa da 
liberdade, além de prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário 
mínimo. A substituição é permitida, desde que haja requisitos legais, pelo HC nº 
97.256-RS (Rel. Min. Ayres Britto do STF, de setembro de 2010) e Resolução nº 5, de
2012, do Senado Federal. Para o caso de descumprimento e conversão, o regime será o
inicial semiaberto, como já dito. 6-) Recurso livre” (TJSP; Apelação Criminal 
1500771-79.2021.8.26.0320; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª Câmara 
de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022).
“1-) Apelação criminal. Parcial provimento do recurso defensivo para afastar 
a agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea "j", do Código Penal (calamidade 
pública decretada em face da pandemia da COVID-19) e reconhecer a confissão. 2-) 
Preliminar de nulidade do processo rejeitada. Inversão da ordem prevista no art. 
212, do CPP. A modificação realizada pela Lei nº 11.690/2008 aboliu o sistema 
presidencialista, mas preservou a ordem de indagação, iniciando com o magistrado 
que, na sequência, concederá às partes a oportunidade de questioná-las. 3-) 
Receptação. Materialidade delitiva e autoria estão comprovadas pela prova oral e 
documentos existentes nos autos. Delito que pode ser atribuído ao recorrente. 
Elemento subjetivo do tipo (dolo) demonstrado, a impedir a desclassificação para a 
modalidade culposa. 4-) As penas sofrem ajuste. Na primeira fase, a pena-base foi 
fixada no mínimo, pela não existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis: um
(1) ano de reclusão e dez (10) dias-multa. Na segunda fase, a agravante da 
reincidência (ação penal nº 0010243-96.2012.8.26.0320, fls. 117) pode ser 
compensada com a atenuante da confissão espontânea, ainda que parcial, porque foi 
utilizada como fundamento da condenação, logo a sanção remanesce a pena no patamar 
mínimo. A agravante prevista no artigo 61, inc. II, "j", do Código Penal não deve 
ser considerada. Embora não se discuta que o crime ocorreu durante o período de 
calamidade pública decretada em face da pandemia de COVID-19, tal circunstância em 
nada contribuiu para a realização do delito. Não existiam, na terceira fase, causas
de diminuição e de aumento. Pena final de um (1) ano de reclusão e dez (10) dias-
multa, pois nada mais a alterou. 5-) Regime que não se modifica, inicial 

semiaberto, pela reincidência do apelante. 6-) Com a nova redação do art. 387, 
parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, na detração, pode ser feita escolha do 
regime. No caso, o tempo de prisão, suas condições objetivas e subjetivas, já 
comentadas, são sopesadas, deixando-se no regime eleito; acrescente-se que se 
houvesse execução, provisória ou definitiva, esse juízo seria feito, 
necessariamente, sob pena de ter-se apenas uma operação aritmética, que não convém.
7-) Incabíveis a substituição da pena privativa de liberdade ou a concessão de 
"sursis", pois ausentes os seus pressupostos. 8-) Recurso preso (fls. 186). Deverá 
permanecer no cárcere, porque seria ilógico mantê-lo toda a tramitação encarcerado 
e, agora, que se tem mais certeza de sua responsabilização, libertá-lo, portanto, 
para assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, mister a medida 
excepcional. Oficie-se à COESPE, para imediata transferência” (TJSP; Apelação 
Criminal 1502695-28.2021.8.26.0320; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 11ª
Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
16/02/2022; Data de Registro: 16/02/2022).
“Condenação: art. 157, § 2º, II, Cód. Penal. Apelação: Ministério Público. 
Materialidade e autoria: provas bastantes para a condenação. Pena-base: mínimo 
legal, não incidindo circunstâncias desfavoráveis. Agravante do art. 61, II, j, 
Cód. Penal: necessidade de nexo de causalidade entre o delito e a pandemia. 
Afastamento anotado de ofício. Atenuante da confissão: incidência, porquanto 
considerada como elemento de convicção (Tema/STF 929 e Tema/STJ 858). Atenuantes da
menoridade e confissão: circunstâncias reconhecidas. Redução aquém do piso: 
impossibilidade (Súmula/STJ 231). Causa de aumento: concurso de pessoas. Adoção da 
fração de 1/3, que fica mantida. Regime inicial semiaberto: adequação, ante a 
primariedade do Apelado e pena marcada (art. 33, § 2º, b, Cód. Penal) e prática do 
delito "com culpabilidade normal à espécie". Recurso não provido, observada, de 
ofício, a exclusão da circunstância da pandemia, sem reflexos na pena e regime 
marcados” (TJSP; Apelação Criminal 1519258-19.2020.8.26.0228; Relator (a): Bueno de
Camargo; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 17ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/02/2022; Data de Registro: 
10/02/2022).
Na terceira e última fase, levando-se em conta a causa de aumento de pena de 
concurso de duas ou mais pessoas, aumento a pena em 1/3 (um terço), para torná-la 
definitiva em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-
multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo 
(valor fixado pelo Governo Federal), em razão da condição financeira do acusado 
(consta ter pessoa de baixa condição financeira - interrogatório judicial e 
informações sobre a vida pregressa de pág. 9). 
O regime inicial de cumprimento da pena, tratando de delito grave, um dos que mais 
afetam a paz pública nos dias atuais, cometido mediante concurso de duas ou mais 
pessoas e do qual resultou prejuízo considerável ao dono do estabelecimento 
comercial, será o fechado, compatível e necessário para reprovar e prevenir o 
crime.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a acusação contida nesta ação 
penal movida pela Justiça Pública, para o fim de: a)- CONDENAR GUILHERME CENTURION 
DEMICIANO, conhecido por “Galo”, qualificado a pág. 9, como incurso no art. 157, § 
2º, II, c. c. o art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, à pena de 5 (cinco) anos e
4 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, e 13 (treze) dias-multa, na 
proporção já mencionada; e b)- ABSOLVER ADRYAN ALAN RIBEIRO DA SILVA, nos autos 
qualificado, da imputação do art. 157, § 2º, II, c. c. o art. 29, “caput”, ambos do
Código Penal, absolvição que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de 
Processo Penal. 
Condeno o acusado GUILHERME, ainda, ao pagamento do valor equivalente a 100 (cem) 
“UFESPs” (Lei Estadual nº 11.608, de 29/12/2003), observado, no entanto, caso a 
defesa tenha sido feita por defensor dativo, o disposto no art. 98, § 3º, do Código
de Processo Civil, aplicado analogicamente (CPP, art. 3º); o art. 12, da Lei nº 
1.060, de 5 de fevereiro de 1950, foi expressamente revogado pelo art. 1.072, III, 
do Diploma Processual Civil. 

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação de eventuais danos sofridos pelas 
vítimas, porque tal não foi objeto de discussão nos autos e, portanto, prejudicada 
ficou a garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa neste ponto, de 
tal sorte que o art. 387, IV, do Código de Processo Penal, contraria o disposto no 
art. 5º, LV, da Constituição Federal.
Nego ao acusado GUILHERME o direito de recorrer em liberdade, porque, tendo ele 
permanecido preso durante toda a instrução criminal, não há sentido para que, 
agora, já com condenação em primeira instância, seja posto em liberdade provisória 
nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão 
preventiva mencionados na decisão de págs. 128/130.
Autorizo a restituição da motocicleta apreendida, independentemente de trânsito em 
julgado e de recolhimento de despesas de guincho e pátio, uma vez que o bem não 
mais interessa ao processo, oficiando-se para tanto.
Com o trânsito em julgado: providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, 
inclusive, se o caso, à Justiça Eleitoral. 
A inscrição do nome do acusado no rol dos culpados foi abolida pelas Normas de 
Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça deste Estado (art. 372, “caput”). 
Recomende-se o acusado GUILHERME na prisão em que se encontra e expeça-se guia de 
execução provisória. 
P. I. C.
Catanduva, 21 de junho de 2022.

ANTONIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS                   
                                                                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

