1505184-54.2020.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139386/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 11791092 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 317/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2139386 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva-SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505184-54.2020.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505184-54.2020.8.26.0132
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2139386/2020 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 11791092 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 317/20/121 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 2139386 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO BRITO SAMPAIO


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite


Vistos.

RODRIGO BRITO SAMPAIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO pela prática do delito previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta na denúncia que no dia 8 de junho de 2020, por volta das 15h45, na Rodovia Comendador Pedro Monteleone, Vila Bela, nesta cidade e Comarca de Catanduva/SP, o acusado trouxe com ele droga, consistentes em 16 (dezesseis) pinos de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme o laudo de constatação definitivo às fls. 12/14 e auto de exibição e apreensão de fls. 10.
 
A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia: 
Segundo apurado, o denunciado trazia consigo as drogas mencionadas, para comércio com terceiros, quando foi surpreendido pela Polícia Militar. Policiais militares, efetuavam patrulhamento pelo local, momento em que avistaram o denunciado e outro indivíduo aguardando carona para a cidade de Novais. Com a aproximação da viatura, Rodrigo dispensou um objeto, motivando sua abordagem. Os policiais realizaram revista pessoal, nada sendo encontrado. No entanto, o objeto dispensado se tratava de uma “bucha” contendo 16 (dezesseis) pinos de cocaína. Em revista a Leandro, localizaram 01 pino de cocaína, que acabará de comprar do denunciado, para consumo próprio.
Foi determinado o arquivamento dos autos em relação ao investigado Leandro da Silva Pimentel (fl. 82). 
Houve defesa prévia (fls. 154/158). 
A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2022 (fl. 165). 
Foi designada audiência de instrução e julgamento (fl. 171).
No curso da instrução processual foram ouvidas as testemunhas e interrogado o acusado. 
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram.  
Nas alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e benefícios legais. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar. 
A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos: 
A testemunha L.S.P.S. (fl. 02), policial militar, disse que juntamente com sua guarnição efetuavam patrulhamento pela Rodovia Comendador Pedro Monteleone, eis que na altura do KM 211 notaram a presença de dois indivíduos identificados como Rodrigo Brito Sampaio e Leandro da Silva Pimentel, os quais aguardavam carona para a cidade de Novais. Com a aproximação da viatura policial, o depoente notou que o autuado Rodrigo dispensou algo ao chão, assim decidida pela abordagem. Na abordagem o depoente indagou o autuado Rodrigo sobre o que havia dispensado, mas nada informou. Ao ser realizada uma busca pessoal em Rodrigo nada de ilícito foi encontrado em seu poder, mas ao seu lado foi localizado uma bucha contendo 16 pinos de cocaína. Ao ser realizada uma busca pessoal no autor Leandro foi localizado no interior de sua meia um pino de cocaína. Indagados a respeito das drogas Leandro afirmou ter comprado um pino de Rodrigo, para seu consumo pessoal, mas iria pagar depois, afirmando também que ele havia dispensado a bucha contendo a droga quando da aproximação da viatura da polícia. Rodrigo negou a propriedade da droga. Diante aos fatos foi emanada voz de prisão a Rodrigo o qual foi informado de seus direitos constitucionais e encaminhado até esta delegacia especializada juntamente com o autor Leandro.
A testemunha M.V.P. (fl. 03), policial militar, disse que acompanhava o CB PM Silvestre no patrulhamento na abordaram do autuado Rodrigo e do autor Leandro. Em poder do autuado Rodrigo foram localizados 16 pinos de cocaína, os quais ele havia dispensado com a aproximação da viatura. Em poder do autor Leandro foi localizado um pino de cocaína, idênticos ao qual foi localizado em poder de Rodrigo. Indagados o autuado Rodrigo negou a propriedade da droga, enquanto que o autor Leandro afirmou que adquiriu a droga de Rodrigo e que seria para seu consumo pessoal. O autuado Rodrigo recebeu voz de prisão, o qual foi informado de seus direitos constitucionais e encaminhado para esta delegacia especializada, juntamente com o autor Leandro.
A testemunha L.S.P. (fl. 04) disse que nesta data veio até a cidade de Catanduva para desbloquear o cartão da caixa para saque de seu auxílio emergencial. Ocorre que por volta das 14:30 horas acabou perdendo o ônibus e subiu para trevo na saída de Catanduva que vai para a cidade de Novais. Naquele local encontrou a pessoa de Rodrigo, onde o mesmo disse que tinha um negócio. O declarante ao verificar que era cocaína acabou comprando o pino de Rodrigo, mas disse que iria pagar depois, pois residem na mesma cidade.  Após realizar a compra da droga uma viatura da polícia militar rodoviária chegou, momento em que observou que Rodrigo dispensou a bucha com vários pinos. Na posse do declarante foi localizado um pino que seria para seu consumo pessoal e observou quando os policias localizaram a bucha dispensada por Rodrigo. Afirma não ter envolvimento com o tráfico de drogas, apenas é usuário de cocaína há vários anos. 
O acusado R.B.S. (fl. 05) disse que irá fazer uso do seu direito constitucional de permanecer em silêncio. Que não possui antecedentes criminais.
Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida. 
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 10), pelo laudo de constatação (fls. 12/14), laudo toxicológico (fls. 85/86) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa. 
A busca pessoal exige fundada suspeita. O RHC 158580 / BA é bem ilustrativo: 
 “Exige-se, em termos de standard probatório para busca pessoal ou veicular sem mandado judicial, a existência de fundada suspeita (justa causa) baseada em um juízo de probabilidade, descrita com a maior precisão possível, aferida de modo objetivo e devidamente justificada pelos indícios e circunstâncias do caso concreto de que o indivíduo esteja na posse de drogas, armas ou de outros objetos ou papéis que constituam corpo de delito, evidenciando-se a urgência de se executar a diligência”.  
Observa-se que a busca pessoal não se aperfeiçoou apenas e tão somente em razão do tirocínio policial, mas também porque a conduta do acusado era suspeita, na medida em que dispensou objeto ao avistar a viatura, o que justificou a medida.  
A excepcionalidade da conduta policial está fincada na justa causa, em especial pela necessidade de imediata cessação da conduta criminosa. 
De se concluir, assim, que não se tratou de medida ilegal e abusiva, sob o nefasto pretexto de averiguação discriminatória, motivo pelo qual se afasta a tese da ilegalidade. 
No mais, houve a produção de prova em juízo.
A testemunha L.S.P.S., policial militar, disse que estavam em patrulhamento na rodovia e efetuaram o retorno na saída para Novaes. Perceberam que tinham dois indivíduos e ao se aproximar, um indivíduo lançou um objeto, que chamou atenção. Feita a busca pessoal, com Rodrigo nada foi encontrado. Porém, ao seu lado havia uma porção com vários microtubos de cocaína. Também encontraram com Leandro um pino de cocaína. Ele disse que encontrou Rodrigo e disse que tinha droga para vender. Rodrigo disse que nada sabia sobre o pino de droga encontrado com Leandro. Não conhece o réu. Viu o réu arremessar o saquinho com os pinos de cocaína. 
 A testemunha M.V.P., policial militar, disse que estavam em patrulhamento e ao efetuar o retorno, viram dois indivíduos, Rodrigo e Leandro. Rodrigo dispensou uma bucha e todos na viatura visualizaram. Em busca pessoal, em Rodrigo nada foi encontrado. A bucha dispensada foi encontrada. Com Leandro encontraram um pino de cocaína, com as mesmas características da encontrada com Rodrigo. Leandro disse que perdeu o ônibus e Rodrigo ofereceu a droga. Pegou a droga e pagaria na cidade de Novaes. Rodrigo nada falou a respeito da droga. Não era maconha, mas cocaína. 
O acusado R.B.S. disse que estava indo para Catanduva para retirada do FGTS. Pegou o ônibus e foi para Catanduva e não conseguiu sacar o FGTS. Encontrou Leandro no terminal. Ele estava embriagado e disse que iria até o trevo para pegar carona. Não sabia onde era e subiu com ele. Estavam sentado no corrimão e a guarnição passou e abordou ele primeiro. Ele disse que a droga era do interrogando. Conversaram com Leandro na viatura e disseram que encontraram com ele um pino de droga. Ele o acusou. Liberaram Leandro. É usuário de maconha. 
O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório. 
Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021). 
Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos. 
Em breve síntese, os policiais afirmaram categoricamente que viram o momento em que o réu lançou o saco contendo drogas no chão, motivando a abordagem. Encontraram o saco plástico contendo drogas.
Além disso, a droga encontrada com Leandro era da mesma natureza da que foi jogada pelo réu.
Aliada aos depoimentos dos policiais está a declaração da testemunha Leandro que afirmou ter comprado droga do réu.
A versão do réu de que os policiais não gostavam de Leandro fica sem compreensão, na medida que somente o réu foi preso em flagrante, já que Leandro confirmou que comprou a droga do mesmo, salientando que em seu interrogatório, perguntado sobre a possibilidade de Leandro ter jogado a droga, o mesmo disse que não viu. 
Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010) 
A quantidade de droga (16 pinos de cocaína) e forma de acondicionamento não denotam a finalidade de mero consumo próprio, especialmente porque encontrado em seu poder entorpecente fracionado e embalado, certo ainda que não fora apreendido qualquer petrecho compatível com o consumo da referida substância. 
Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  
DA APLICAÇÃO DA PENA. 
Escorado no art. 68 do CP, a pena será individualizada em três fases distintas.  
Parte-se das circunstâncias judiciais. 
A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta bons antecedentes (fl. 20). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  
A quantidade de entorpecente apreendido é o bastante para a configuração do delito, mas não para a majoração da pena.  
Em assim sendo, e por considerar as circunstâncias judiciais preponderantemente favoráveis ao réu, fixo-lhe a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão.  
Na segunda fase da dosimetria da pena, analisa-se as atenuantes e as agravantes expressamente previstas em lei, cuja incidência não conduz à diminuição da pena abaixo do mínimo legal (STJ, Súmula 231) e por simetria e proporcionalidade, acima do máximo legal. 
 No caso em apreço, ausentes atenuantes e ausentes agravantes (fl. 20).
Dessa forma, mantenho a pena intermediária no mínimo legal de 05 anos de reclusão.  
Por fim, examina-se as causas de diminuição e de aumento da pena. 
Ausentes causas de aumento da pena, porém merece acolhida a tese defensiva de aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06. 
É que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e não há fundadas notícias de que ela se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa. 
Quanto ao redutor de pena, tenho que a quantidade de droga não destoa da normalidade, sendo que o contexto dos autos não revelou habitualidade delituosa, pelo que aplico o redutor em seu patamar máximo e justifica a diminuição da pena no quantum máximo de dois terços. 
Desse modo, torno-a definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão.  
Já a pena pecuniária é fixada adotando-se o sistema bifásico.  
Sabe-se que "Na primeira, fixa-se o número de dias-multa, considerando-se as circunstâncias judiciais (art. 59, do CP). Na segunda, determina-se o valor de cada dia-multa, levando-se em conta a situação econômica do réu." (REsp 1535956/RS, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2016, DJe 09/03/2016).  
As circunstâncias judiciais são preponderantemente favoráveis ao acusado, motivo pelo qual a multa é fixada no mínimo legal, ou seja, 500 dias-multa.  
No mais, não há provas da capacidade econômica do réu, o que enseja a fixação do dia-multa no valor de um trigésimo do salário-mínimo legal vigente ao tempo dos fatos.  
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, § 2º, 'c', do CP.
Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.  
Da substituição da pena: medida de política criminal visando a aplicação de sanção sem retirar o indivíduo do convívio social, desde que presentes os requisitos autorizadores previstos no art. 44 do Código Penal, cumulativamente. 
Como a pena aplicada não é superior a 4 anos, o crime não foi cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, não é reincidente em crime doloso e estão preenchidas as circunstâncias judiciais, como acima apontadas, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos.
Da pena substitutiva aplicada: Dentro do rol exaustivo previsto no art. 43 do Código Penal, aplicando-se analogicamente o entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça para a definição do quantum de aumento da pena base, a escolha justificada da pena restritiva de direitos está dentro da discricionariedade juridicamente vinculada do magistrado, atrelado às particularidades fáticas do caso concreto e subjetivas do agente.
Bem por isso, reputo suficiente a aplicação da prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas, como forma de retribuir à sociedade os danos provocados, reinserindo o sentenciado à comunidade, pelo mesmo tempo da pena aplicada, observando-se o disposto no art. 46 do Código Penal, que será individualizada no Juízo das Execuções Criminais.  
E prestação pecuniária no valor de 01 salário-mínimo, com nítido caráter reparador, que melhor atenderá ao caráter ressocializador da reprimenda.  
Inaplicável a suspensão condicional da pena, vez que a substituição ocorrida lhe é mais favorável. 
Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva aduzida na denúncia para CONDENAR o acusado RODRIGO BRITO SAMPAIO pela prática do crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput e § 4º da Lei n.º 11.343/2006, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 500 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato. 
Entretanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por DUAS restritivas de direitos, uma de prestação de serviços à comunidade por igual período (01 ano e 08 meses) e outra de prestação pecuniária consistente no pagamento de 01 salário-mínimo em favor de entidade com destinação social, nos termos do art. 44 c/c art. 45, § 1° e art. 46 do Código Penal. 
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).  
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio (fl. 191).
Oportunamente, expeça-se certidão.
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP). 
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.  
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF. 
Publicada e intimados em audiência. 
Catanduva, 12 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA