1505959-53.2022.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERIKA FERNANDES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... reconhece a jurisprudência: 
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 
IMPROVIMENTO DO RECURSO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505959-53.2022.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505959-53.2022.8.26.0050
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência, Portaria - 2351912/2021 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 17219215 - 20º D.P.  
AGUA FRIA, 5284/21/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 5337/21/120 - 20º D.P.  AGUA FRIA, 
2351912 - 20º D.P.  AGUA FRIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maycon Douglas Pereira De Lima e outros
Réu Preso
Prioridade Idoso
Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERIKA FERNANDES

Vistos.

MAYCON DOUGLAS PEREIRA DE LIMA, JEAN CARLOS ALVES FIRMO e JOSÉ FERNANDO BALBINO DE 
OLIVEIRA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 
157 § 2º, incisos II e V, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 70 e artigo 158, §§1º e 3º, 
c.c. artigo 70, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, no dia 19 de 
dezembro de 2021, entre 04h e 06h, na residência situada na Rua Careacu, 574, 
Tucuruvi, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de agentes, subtraíram, para 
proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e 
restrição da liberdade dos ofendidos, um notebook, anéis de ouro, colares de ouro, 

pulseiras de ouro, pares de brinco de ouro, um aparelho celular Iphone 8, 
equipamento fotográfico da Canon, R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, 
pertencentes a Felipe Mantelatto Delgado; um telefone celular Iphone 11 de Thais 
Rodrigues Delgado; um aparelho celular Samsung, um anel de ouro, um relógio de 
pulso e um veículo Honda/Fit, de placas FJO2962, pertencentes a Thiago Augusto 
Rodrigues Barbosa; uma aliança, um anel de prata, uma bolsa e um aparelho celular 
Samsung, pertencentes a Bruna de Lima Genarini e um aparelho celular Iphone 12, 
pertencente a Matteo Faria Delgado.
Consta, ainda, que, na mesma oportunidade, MAYCON DOUGLAS PEREIRA DE LIMA, JEAN 
CARLOS ALVES FIRMO e JOSÉ FERNANDO BALBINO DE OLIVEIRA, agindo em concurso de 
agentes, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e restrição de liberdade
da vítima, constrangeram Felipe Mantelatto Delgado, Thais Rodrigues Delgado, Thiago
Augusto Rodrigues Barbosa e Bruna de Lima Genarinia a fornecerem senhas bancárias, 
obtendo vantagem ilícita no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em prejuízo de 
Bruna de Lima Genarinia.
Boletim de ocorrência às fls. 10/25, 63/66 e 73/77; auto de exibição e apreensão à 
fl. 26; Relatório de exame do local às fls. 27/28; laudo papiloscópico às fls. 
29/37; Relatórios policial às fls. 40/41, 57/59, 60/62 e 88/93; termos de 
declarações às fls. 42/43, 45/46 e 48/49 ; auto de reconhecimento fotográfico às 
fls. 44 e 47; termo de interrogatório às fls. 70 e 81; auto de reconhecimento de 
pessoa às fls. 85/86; laudo pericial do carro às fls. 207/210; resposta oficio 
Banco Bradesco à fl. 250/251 e 330/331; boletim de ocorrência, auto de exibição e 
apreensão e de reconhecimento de objeto extraídas do processo n° 1505855-
12.2022.8.26.0228 (fls. 272/303); denúncia extraída do processo n° 1503339-
68.2022.8.26.0050 (fls. 266/271).
Recebida a denúncia no dia 28 de abril de 2022 (fls. 175/181), os réus foram 
regularmente citados às fls. 216, 220 e 221 e apresentaram resposta à acusação às 
fls. 211/214, 217/219 e 233/235
Durante a instrução, colhida por teleconferência, foram ouvidas oito testemunhas 
arroladas pelas partes e, ao final, os réus foram interrogados. 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus, pois entendeu 
provados todos os elementos típicos descritos na denúncia, em especial a 
materialidade e autoria do delito, bem como o tipo subjetivo próprio da espécie. 
Já a defesa do réu MAYCON pleiteou em favor da absolvição do acusado, com fulcro no
artigo 386, incisos II, III, IV, V e VII, do Código de Processo 
Penal.Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena-base no mínimo legal; o 
afastamento da causa de aumento de restrição de liberdade da vítima e a aplicação 
de apenas uma causa de aumento; afastamento do concurso formal; afastamento do 
concurso material de crimes, com aplicação da continuidade delitiva;  fixação de 
regime semiaberto.
A defesa do réu JEAN pleiteou em favor da absolvição do acusado, com fulcro no 
artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.Subsidiariamente, requereu a 
desclassificação para o crime de receptação; a aplicação da pena-base no mínimo 
legal; fixação de regime aberto.
Por sua vez a defesa do réu JOSÉ pleiteou em favor da absolvição do acusado, com 
fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, requereu 
o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada ante os autos, sobretudo levando em 
conta o laudo pericial papiloscópico de fls. 29/37, comprovante de transferência de
fl. 58 e o auto de exibição e apreensão. 
 A autoria dos roubos e das extorsões, por outro lado, estou inconteste para os 
réus MAYCON e JOSÉ. Com relação a JEAN, entendo apenas demonstrada sua participação
nas extorsões.
Senão, vejamos.
Segundo apurado, na data e local dos fatos, as vítimas estavam em repouso noturno, 
em na residência, quando foram surpreendidas por três indivíduos que anunciaram o 

roubo, na posse de uma arma de fogo. Thais e seu marido, Felipe, foram levados de 
seu quarto a um outro, onde estava o casal de amigos Bruna e Thiago. Para lá também
foi levado o enteado de Thais, de 14 anos. No quarto, todos foram amarrados. A todo
momento, os criminosos perguntavam sobre um cofre, que não existia na residência. 
Os indivíduos subtraíram diversos itens da casa, como joias, notebook, relógios, 
celulares e os demais bens mencionados na denúncia. As vítimas relataram que os 
criminosos entraram na residência por volta das 04h da manhã e saíram cerca de duas
horas mais tarde, levando o veículo HONDA/FIT que estava na garagem, de propriedade
do casal amigo de Thais e de Felipe. O veículo foi encontrado minutos depois do 
roubo e foi devolvido ao proprietário. 
Os agentes realizaram um PIX da conta de Bruna, no valor de R$ 2.000,00  para a 
conta de JEAN CARLOS ALVES FIRMO. Foi relatado pelas vítimas que os invasores 
estavam de meia, sem tênis, usavam máscara anti-Covid e boné ou capuz. Um deles 
trajava moletom branco; o outro, moletom vermelho; e o último, moletom preto. Thais
conseguiu visualizar que um dos indivíduos era de cor parda e possuía olheiras 
profundas.
De acordo com o relato de Bruna, foi possível visualizar pelo menos quatro 
indivíduos. Ela, diferentemente de Thais, estimou o tempo total do roubo em uma 
hora. Todas as vítimas relataram que um dos roubadores portava arma de fogo.
A identificação dos acusados foi explicada, em juízo, pela Delegada de Polícia 
Fabiana, esclarecendo que MAYCON faz parte de várias outras investigações por 
crimes praticados na Zona Norte. Na residência as vítima foi encontrada impressão 
papilar de MAYCON, o que permitiu sua identificação. JEAN foi beneficiário da 
transação realizada da conta da vítima Bruna e JOSE tinha amizade com o réu MAYCON,
com identificado em fotografias de redes sociais em companhia um do outro e algumas
vítimas o reconheceram por fotografia e depois pessoalmente como um dos roubadores.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial Luis Gustavo. 
Em solo policial, Thais reconheceu JOSÉ FERNANDO fotográfica e pessoalmente. Felipe
reconheceu JOSÉ FERNANDO fotográfica e pessoalmente e MAYCON DOUGLAS 
fotograficamente. 
Em juízo, as vítimas Felipe e Thais reconheceram sem sombra de dúvidas os réus 
MAYCON e JOSÉ FERNANDO. 
Já as vítima Bruna reconheceu somente JOSÉ em juízo, confirmou que o acusado tinha 
uma tatuagem na mão. Seu esposo Thiago, não reconheceu nenhum dos acusados.
Corroborando o trabalho policial e o reconhecimento efetuado pelas vítimas, em 
juízo, o réu MAYCON confessou o cometimento do roubo, em conjunto com outros dois 
amigos. Disse que não eram JEAN e nem JOSÉ e confirmou o uso de uma arma de fogo. 
Negou, por outro lado, as extorsões, asseverando que não participou deste fato.
Tanto em solo policial, quanto em juízo, JOSÉ FERNANDO negou sua participação nos 
crimes e afirmou que foi reconhecido numa fotografia de Facebook em que estava na 
companhia de MAYCON. 
Da mesma forma, JEAN negou seu envolvimento, alegando que um conhecido seu de 
alcunha "Magrão" depositou certa quantia em sua conta porque lhe devia R$ 200,00. A
diferença, sacou e devolveu a ele. 
As negativas de JOSE e JEAN não são críveis.
O réu JOSÉ FERNANDO é amigo de MAYCON e foi pessoalmente reconhecido em juízo por 
três vítimas, Felipe, Thais e Bruna, sendo que Bruna reconheceu, também, a tatuagem
na mão do acusado, descrevendo-a em detalhes e com precisão.
Não se vê motivo algum para que três ofendidos, amedrontados depois de passarem por
esse evento assustador, viessem em juízo e apontassem com tamanha segurança a 
pessoa do réu, pessoa que não conhecem, nem tem intenção alguma de prejudicar e, 
como se sabe, em se tratando de crimes patrimoniais, a palavra da vítima se reveste
de grande importância, merecendo ser recebida sem ressalvas, especialmente quando 
além de ser firme, segura e coesa, encontra eco nos demais elementos probatórios 
dos autos, conforme reconhece a jurisprudência: 
“TJSP - APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. CONCURSO DE AGENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA 
COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. "RES FURTIVA" 
APREENDIDA EM PODER DE UM DOS RÉUS. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME CONSUMADO. INVERSÃO DA 
POSSE. DOSIMETRIA DA PENA ESTABELECIDA DE MODO CORRETO. REGIME SEMIABERTO. 

IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 
A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter 
sido o réu reconhecido, na fase extrajudicial, pela vítima e pelas testemunhas 
arroladas pela acusação. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa 
do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de 
roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual
pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 
Precedentes do TJSP. (...) (Processo APL 00477608820128260562 SP 0047760-
88.2012.8.26.0562 - Órgão Julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária – Publicação:
04/08/2015 – Julgamento: 30 de Julho de 2015 – Relator: Airton Vieira) – negrito 
aposto. 
Desse modo, inegável a autoria dos roubos e das extorsões imputadas a MAYCON e 
JOSÉ.
JEAN, por outro lado, não foi reconhecido por nenhum dos ofendidos, na sua posse 
não foi apreendido qualquer objeto subtraído, nem qualquer outra prova que aponte 
tenha ele estado presente no momento do assalto residencial foi produzida. Até é 
possível que estivesse no local, uma vez que todos os ofendidos declararam que 
havia, ao menos, três indivíduos na cena do crime. Todavia, diante da 
impossibilidade de demonstração cabal da sua autoria nos roubos, sua absolvição é 
de rigor.
O mesmo não se diga, contudo, na sua participação nas extorsões. O réu concorreu 
para o crime uma vez que forneceu sua conta bancária para receber a transferência 
dos valores subtraídos da conta da vítima Bruna, conforme comprovante de fl.58. 
A fim de justificar sua negativa poderia o réu ter juntado nos autos o comprovante 
de transferência que fez a "Magrão" após ter recebido valor superior a suposta 
dívida que "Magrão" tinha com ele, mas não o fez. Tudo a indicar que se trata de 
justificativa fantasiosa, inapta a afastar sua responsabilidade nos delitos 
imputados.
Neste cenário, JEAN atuou como partícipe do delito, nos moldes definidos pelo art. 
29 do Código Penal, que abrange outras condutas, acessórias que, uma vez realizadas
determinam a punição do partícipe nos exatos termos definidos para os autores.
Como é cediço, o concurso de pessoas se verifica com participação de duas ou mais 
pessoas, cientes e voluntariamente na mesma infração penal. É uma convergência de 
vontades para o mesmo fim, aderindo uma pessoa à ação da outra, não sendo 
necessário um prévio acordo entre elas. Neste caso está-se diante do concurso de 
pessoas, conhecido também como concurso de agente, co-delinquência, co-autoria ou 
participação.
O Código Penal adotou a teoria unitária, conforme claramente demonstra o artigo 29 
do referido diploma. Primeiramente equipara todos os que de qualquer modo intervêm 
no delito, abrandando seus efeitos, pois estabelece fórmulas pelas quais a punição 
de cada um está condicionada a sua culpabilidade. Cabe ressaltar que o Código não 
diz que todos que concorrem para o crime são autores, mas sim que todos respondem 
pelo resultado no grau de sua participação.
Dispõe o mencionado dispositivo: “Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o
crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.”
A expressão "de qualquer modo", citada no caput deste artigo, deve ser entendida 
como a causalidade material e psíquica, tendo como consequência, àquele que 
concorre para um evento, consciente e voluntariamente, o dever de responder pelo 
resultado. Deste modo, quem de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas 
penas a este cominada, quer por ter praticado autoria direta, autoria mediata ou 
co-autoria, ou por instigação.
O presente artigo não difere o autor da conduta do que apenas participa, 
colaborando para a ocorrência do resultado. A princípio considera autor todos os 
que concorrem para a ação delituosa, razão pela qual a pena a ser aplicada ao autor
direto e ao partícipe é a mesma.
Destarte, o concurso de pessoas pode se dar por meio da co-autoria e da 
participação. Co-autor é a pessoa que realiza as características do tipo, ou seja, 
é a realização da conduta típica. A co-autoria nada mais é do que uma reunião de 
autorias. Não há a necessidade de todos realizarem o mesmo ato, podendo haver 

divisão de tarefas, onde cada um realize um elemento descrito no tipo. 
Na extorsão ora tratada, são co-autores todos os que ingressaram na residência e, 
mediante emprego de arma de fogo, ameaçaram as quatro vítimas a lhe fornecerem as 
senhas bancárias, e partícipe o réu JEAN, pois realizou uma conduta acessória, 
auxiliando os autores, ao emprestar sua conta bancária para a transferência de 
valores. Sua conduta não concretizou elementos da figura típica, pois ele não 
praticou atos executórios, mas concorreu para a realização do crime. 
Em relação ao roubo, presente apenas as majorantes do concurso de agentes e do 
emprego de arma de fogo.
No caso em tela, ao menos três foram os agentes que concorreram para a consumação 
do crime, unindo esforços e agindo em conluio a fim de ensejar a consumação do 
delito. 
No tocante ao emprego da arma de fogo, sigo o entendimento de que a majorante deve 
ser afastada quando não há apreensão do artefato, dada a impossibilidade de perícia
que ateste seu potencial lesivo.
No caso em tela, contudo, existe uma particularidade que torna possível o 
reconhecimento desta causa de aumento: MAYCON confessou o emprego de uma arma de 
fogo. Assim, além de todas as vítimas terem visualizado um revólver, o acusado 
confirmou em juízo que se tratava de arma eficaz, o que de modo algum pode ser 
ignorado.
Há de ser afastada, no entanto, sob pena de se caracterizar “bis in idem”, a causa 
de aumento de pena disposta pelo artigo 157, §2º, inciso V, pois a restrição da 
liberdade da vítima ocorreu como condição necessária para a obtenção da vantagem 
econômica no delito de extorsão, a ser comentado em seguida.  
Neste sentido: 
"Roubo majorado e extorsão mediante restrição à liberdade dos ofendidos. Elementos 
de prova que demonstram autoria e materialidade delitivas. Negativa apartada dos 
demais dados constantes dos autos. Liame subjetivo entre os agentes e emprego de 
arma de fogo caracterizados. Restrição à liberdade dos ofendidos praticada como 
meio à extorsão agravada Absorção necessária, sob pena de bis in idem Recursos 
parcialmente providos." (13ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº0108675-
53.2013.8.26.0050). 
Ainda no tocante ao roubo, está configurada a figura do concurso formal de delitos,
pois a violência e grave ameaça foram empregadas contra 5 pessoas (o casal Thais, 
Felipe e seu filho Matteo, e o casal Bruna e Thiago), cientes os agentes que 
atingiam patrimônios de suas famílias distintas, eis que subtraíram pertences da 
primeira família, que eram os moradores do imóvel, e da segunda, sabendo que se 
tratavam de visitantes hospedes. 
Prosseguindo, a extorsão qualificada e majorada também está caracterizada.
Sobre o crime em comento, vale evocar que o tipo penal em análise é previsto no 
apossamento definitivo de patrimônio alheio, espelhado pelos termos com o fim de 
obter para si indevida vantagem econômica. A conduta típica do delito em apreço é 
constranger a vítima, ou seja, obrigá-la mediante grave ameaça ou violência. 
Analisando a dinâmica dos fatos, conclui-se que houve, de fato, subsunção do fato à
norma, de modo que o delito em testilha restou cabalmente demonstrado. Com efeito, 
os réus MAYCON e JOSÉ dirigiram sua conduta finalisticamente, a constranger as 
quatro vítimas, mediante violência ou grave ameaça, e, mediante a restrição da 
liberdade a entregarem suas senhas bancárias e, após, conseguiram efetuar uma 
transação bancária em prejuízo de Bruna, e JEAN emprestou sua conta bancária para o
exaurimento do delito, colaborando materialmente com a conduta criminosa.
Nesse sentido, a Jurisprudência:
“O crime de extorsão previsto no art. 158 do Código Penal, este se caracteriza 
quando há o constrangimento com emprego de violência ou grave ameaça, com o intuito
de obter vantagem indevida (...).” (TJDF, Rec. 2009.03.1.016051-3, Ac. 437.064, 2ª 
T. Crim., Rel. Des. João Timóteo de oliveira, DJDFTE 16/8/2010, p. 424)”.
“O delito tipificado no artigo 158 do Código Penal se consuma independentemente da 
obtenção da vantagem indevida, bastando que a vítima faça, deixe de fazer ou tolere
que o agente faça alguma coisa mediante violência ou grave ameaça. No caso dos 
autos, é impossível o reconhecimento da tentativa, na segunda conduta, já que a 

ação policial não impediu que as vítimas agissem de modo a entregar a quantia 
exigida pelos réus, tendo obstado apenas que estes efetivamente recebessem o 
dinheiro, fase que caracteriza mero exaurimento do delito (STJ, HC 232062/RJ, Rel. 
Min. Jorge Mussi, 5ª T., DJe 25/02/2014).
Presente a qualificadora da restrição da liberdade das vítimas, prevista no §3º do 
art. 158, eis que os ofendidos foram amarrados e permaneceram subjulgados por 
longas 2h, durante a madrugada, para que os agentes concluíssem os delitos.
Presentes, ainda, as duas majorantes, do concurso de agentes e emprego de arma de 
fogo, na forma capitulada no §1º, pelos mesmos argumentos acima analisados para o 
roubo.
Deve, ainda, ser reconhecido o concurso formal, pois num mesmo contexto fático, os 
agentes ameaçaram quatro vítimas para obtenção das senhas bancárias.
De rigor, por fim, reconhecer o concurso formal entre o roubo e a extorsão, uma vez
que tais delitos foram praticados em concurso formal de crimes, pois cometidos num 
mesmo contexto fático. 
Neste sentido:
CONCURSO MATERIAL E CONCURSO FORMAL – DISTINÇÃO BÁSICA. Os institutos diferem sob o
ângulo da ação ou da omissão, pressupondo o primeiro mais de uma, enquanto o 
segundo requer ação ou omissão única. EXTORSÃO – CAIXA ELETRÔNICO – NUMERÁRIO – 
ROUBO – SUBTRAÇÃO DE OUTROS BENS DA VÍTIMA. Vindo o agente, no mesmo contexto, a 
praticar extorsão, compelindo a vítima a sacar numerário em caixa eletrônico e dela
subtraindo outros bens – roubo –, tem-se, ante a ação única, concurso formal e não 
material. (HC 98960, Relator(a):  Min. MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 
25/10/2011, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-231 DIVULG 05-12-2011 PUBLIC 06-12-2011 RT v. 
101, n. 919, 2012, p. 672-679)
Consequentemente, à luz das provas colhidas, restaram configurados os delitos de 
roubo e extorsão, nos exatos moldes do artigo 157 § 2º, incisos II, c.c. artigo 70,
e artigo 158, §§1º e 3º, na forma do artigo 70, do Código Penal para os réus MAYCON
e JOSE, e artigo 158, §§1º e 3º, na forma do artigo 70, do Código Penal para JEAN.
Solucionando o mérito, condenação é medida que se impõe. 
Passo à fixação da pena. 
Para o réu MAYCON DOUGLAS PEREIRA DE LIMA:
Art. 157, §2º, II e §2º-A, I, cc art. 70 - Com fundamento no artigo 59, do Código 
Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, aplico a pena base 1/6 acima
dos mínimo legal, tendo em vista a circunstâncias do crime cometido em residência 
familiar, com vítimas sendo rendidas durante a madrugada, enquanto dormiam, em 
absoluto estado de vulnerabilidade. Ainda, aumento 1/6 pela culpabilidade dos 
agentes, que extrapolaram o dolo normal do tipo, uma vez que, mesmo já tendo 
subjulgado os ofendidos, sem que eles esboçassem qualquer reação, os amarraram e os
mantiveram em estado de humilhação durante toda a execução dos crimes.
Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea dos crimes para 
reduzir as reprimendas em 1/6.
Na terceira fase,  incidirão as causas de aumento de pena do concurso de agentes 
(1/3) e do emprego de arma de fogo (2/3).
Ainda nesta fase, reconhecido o concurso formal de roubos, que vitimou 05 pessoas, 
atingindo o patrimônio de 02 famílias distintas, aumento e pena de um dele em 1/3, 
totalizando 13 (treze) anos, 05 (cinco) meses e 07 (sete) dias de reclusão e 
pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, esta na forma do art. 72 do CP.
Art. 158, §§1º e 3º cc art. 70 – Reconhecida a qualificadora do §3º, a pena base 
utilizada é 06 anos de reclusão e 10 dias-multa. Aplicados os mesmos aumentos, 
decorrentes das circunstâncias judiciais desfavoráveis expostas na primeira fase da
dosimetria do roubo (1/6 pelas circunstâncias do crime e 1/6 pela culpabilidade dos
agentes).
Na segunda fase, não há atenuante a reconhecer, pois o réu não confessou a 
extorsão, apenas o roubo, asseverando que não teve conhecimento de que as vítimas 
tivessem sido obrigadas a entregar suas senhas.
Na terceira fase, aplico o aumento no patamar de 1/2, pois o delito foi cometido em
concurso de agentes e com emprego de arma de fogo.
Ainda nesta fase, reconhecido o concurso formal, pois 04 foram as vítimas ameaçadas

para entregar suas senhas, aumento a reprimenda em 1/3, totalizando 16 (dezesseis) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 72 (setenta e dois) dias-multa,
esta na forma do art. 72 do CP.
Por fim, reconhecido o concurso formal entre o roubo e a extorsão, aplico o aumento
de 1/6 sobre a maior pena, culminando em 19 (dezenove) anos e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 114 (cento e quatorze) dias-multa.
Inviável a concessão do benefício previsto na Lei nº 9.714/98, porquanto o crime 
foi cometido mediante grave ameaça à pessoa, como indicado no artigo 44, inciso I, 
do Código Penal.
O regime prisional adequado é o fechado, tendo em vista a gravidade dos crimes e o 
quantum da pena aplicada.
Para o réu JOSÉ FERNANDO BALBINO DE OLIVEIRA:
Art. 157, §2º, II e §2º-A, I, cc art. 70 - Com fundamento no artigo 59, do Código 
Penal, atendendo o exame das circunstâncias judiciais, aplico a pena base 1/6 acima
dos mínimo legal, tendo em vista a circunstâncias do crime cometido em residência 
familiar, com vítimas sendo rendidas durante a madrugada, enquanto dormiam, em 
absoluto estado de vulnerabilidade. Ainda, aumento 1/6 pela culpabilidade dos 
agentes, que extrapolaram o dolo normal do tipo, uma vez que, mesmo já tendo 
subjulgado os ofendidos, sem que eles esboçassem qualquer reação, os amarraram e os
mantiveram em estado de humilhação durante toda a execução dos crimes.
Na segunda fase, não há causas a considerar.
Na terceira fase,  incidirão as causas de aumento de pena do concurso de agentes 
(1/3) e do emprego de arma de fogo (2/3).
Ainda nesta fase, reconhecido o concurso formal de roubos, que vitimou 05 pessoas, 
atingindo o patrimônio de 02 famílias distintas, aumento e pena de um dele em 1/3, 
totalizando 16 (dezesseis) anos, 01 (um) mês e 16 (dezesseis) dias de reclusãoe 
pagamento de 52 (cinquenta e dois) dias-multa , esta na forma do art. 72 do CP.
Art. 158, §§1º e 3º cc art. 70 – Reconhecida a qualificadora do §3º, a pena base 
utilizada é 06 anos de reclusão e 10 dias-multa. Aplicados os mesmos aumentos, 
decorrentes das circunstâncias judiciais desfavoráveis expostas na primeira fase da
dosimetria do roubo (1/6 pelas circunstâncias do crime e 1/6 pela culpabilidade dos
agentes).
Na segunda fase, não há causas a reconhecer.
Na terceira fase, aplico o aumento no patamar de 1/2, pois o delito foi cometido em
concurso de agentes e com emprego de arma de fogo.
Ainda nesta fase, reconhecido o concurso formal, pois 04 foram as vítimas ameaçadas
para entregar suas senhas, aumento a reprimenda em 1/3, totalizando 16 (dezesseis) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 72 (setenta e dois) dias-multa,
esta na forma do art. 72 do CP.
Por fim, reconhecido o concurso formal entre o roubo e a extorsão, aplico o aumento
de 1/6 sobre a maior pena, culminando em 19 (dezenove) anos e 20 (vinte) dias de 
reclusão e pagamento de 124 (cento e vinte e quatro) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado para
o réu, tendo em vista a gravidade do delito e o quantum da pena aplicada.
Para o réu JEAN CARLOS ALVES FIRMO:
Art. 158, §§1º e 3º cc art. 70 – Reconhecida a qualificadora do §3º, a pena base 
utilizada é 06 anos de reclusão e 10 dias-multa. Aplicados os mesmos aumentos, 
decorrentes das circunstâncias judiciais desfavoráveis expostas na primeira fase da
dosimetria do roubo (1/6 pelas circunstâncias do crime e 1/6 pela culpabilidade dos
agentes).
Na segunda fase, não há causas a reconhecer.
Na terceira fase, aplico o aumento no patamar de 1/2, pois o delito foi cometido em
concurso de agentes e com emprego de arma de fogo.
Ainda nesta fase, reconhecido o concurso formal, pois 04 foram as vítimas ameaçadas
para entregar suas senhas, aumento a reprimenda em 1/3, totalizando 16 (dezesseis) 
anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 72 (setenta e dois) dias-multa,
esta na forma do art. 72 do CP.
O regime inicial de cumprimento de pena para o delito praticado será o fechado para
o réu, tendo em vista a gravidade do delito e o quantum da pena aplicada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para:
A) CONDENAR o réu MAYCON DOUGLAS PEREIRA DE LIMA como incurso no artigo 157 § 2º, 
incisos II, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 70 e artigo 158, §§1º e 3º,  na forma do 
artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 
19 (dezenove) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 
pagamento de 114 (cento e quatorze) dias-multa, no patamar mínimo;
B) CONDENAR o réu JOSÉ FERNANDO BALBINO DE OLIVEIRA como incurso no artigo 157 § 
2º, incisos II, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 70 e artigo 158, §§1º e 3º,  na forma 
do artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade 
de  19 (dezenove) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 
pagamento de 124 (cento e vinte e quatro) dias-multa, no patamar mínimo;
c) CONDENAR o réu JEAN CARLOS ALVES FIRMO como incurso no artigo 158, §§1º e 3º,  
na forma do artigo 70, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 16 (dezesseis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial
fechado, e pagamento de 72 (setenta e dois) dias-multa, no piso e para ABSOLVÊ-LO 
do delito previsto no artigo 157 § 2º, incisos II, §2º-A, inciso I, c.c. artigo 70 
do Código Penal, com fundamento no art. 386, VII do CPP.
Quanto à prisão para apelar, os réus MAYCON e JOSÉ deverão permanecer presos por 
força da decisão condenatória prolatada. Ressalte-se que, quando da prolação da 
sentença, havendo concorrência, ainda, dos requisitos necessários à custódia 
cautelar, é de ser mantida a prisão do condenado. Se a custódia prévia é possível 
até mesmo antes da sentença, quanto mais o será diante de uma decisão de primeira 
instância, desde que presentes os requisitos para a prisão preventiva (artigo 312, 
do CPP).  Recomendem-se, pois, na prisão em que se encontram. 
Concedo ao réu JEAN o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo, se o caso, a expedição de guia de recolhimento provisória.    
Após o trânsito em julgado para as partes, lance-se o nome do sentenciado no rol 
dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva (capítulo IV, Seção XX, 
Subseção I, art. 467 e seguintes das NSCGJ).    
Encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo IV, Seção XI, Subseção V, art. 
399, das NSCGJ).    
Nos termos art. 480 e seguintes das NSCGJ, alterada pelo Provimento CG nº 05/2022, 
tratando-se de sentença condenatória com trânsito em julgado, expeça-se certidão de
sentença e abra-se vista ao MP para o ajuizamento da ação de execução da multa 
penal e comunicação nestes autos do regular peticionamento.       
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos 
assentamentos do Cartório   
 P.I.C. 
São Paulo, 24 de outubro de 2022. 

      ERIKA FERNANDES 
            Juíza de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

