1505179-66.2019.8.26.0229
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: André Forato Anhê
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... fugiu e atuava no gerenciamento do tráfico, havendo participação de M., irmão do réu. Gustavo foi identificado por meio de documento dele que havia na residência. Ficou, com efeito, demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (fornecer e ter em depósito). Ao final, percebe-se que a versão dos PMs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Ímola 75, Jardim Residencial Firenze - CEP 13189-212, Fone: (019)3897-1954, Hortolândia-SP - E-mail: hortolandia1cr@tjsp.jus.br

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES e JULGAMENTO

Processo n°:
Autor:
1505179-66.2019.8.26.0229 - Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Justiça Pública
Réu:
GUSTAVO ALMEIDA DOS SANTOS





Aos 22 de fevereiro de 2022, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro da Comarca de Hortolândia, Estado de São Paulo, onde presentes se encontravam o MM. Juiz de Direito, Exmo. Sr. Dr. André Forato Anhê, comigo, escrevente a seu cargo, ao final assinada e a quem o MM. Juiz determinou que declarasse aberta a presente audiência. Feito o pregão aqui compareceram: o DD. representante do Ministério Público, Dr. Rafael Oliveira de Araujo, o réu, acompanhado do defensor constituído, Dr. Emanoel Georgio de Oliveira, OAB 241756/SP, e as testemunhas Raimundo Nonato Mendes de Lima e Tiago Henrique Zaccaro Pereira. Iniciados os trabalhos, pelo MM Juiz foi dito: "Fica consignado que para produção de prova oral, o registro dos depoimentos será feito com a utilização de recurso audiovisual, com dispensa de transcrição, observados os termos do artigo 405, parágrafo primeiro do CPP, por analogia, visando a obtenção de maior celeridade ao ato (artigo 5º, LXXVIII, da CF), bem como maior fidelidade das informações. As mídias desta audiência encontram-se anexas ao presente termo. As partes não se opõem a que o juiz pergunte primeiro às testemunhas arroladas pelas partes". Em seguida, com as formalidades legais, passou o MM. Juiz de Direito a tomar o depoimento de 1) Raimundo Nonato Mendes de Lima, e de 2) Tiago Henrique Zaccaro Pereira, nessa ordem e em apartado, tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice à utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme a mídia anexada ao presente termo. Na sequência, qualificou-se o acusado, e promoveu o Meritíssimo Juiz de Direito o esclarecimento determinado no artigo 186 do Código de Processo Penal.
NOME:GUSTAVO ALMEIDA DOS SANTOS
RG nº:43.525.376-1Naturalidade: Campinas-SP
Estado Civil: SolteiroCor: Cor da Pele da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>
Data de Nascimento: 14/06/1996
Filiação:pai MARIVALDO PEREIRA DOS SANTOS, mãe MARLEIDE MARIA DE ALMEIDA
Residência:Rua Aroeira Salsa, 113, Conjunto Habitacional Jardim Primavera - CEP 13183-827, Hortolândia-SP
Profissão:Profissão da Parte Passiva Selecionada << Informação indisponível >>Local de Trabalho:  N/C
Depois de cientificado da acusação, passou o réu a ser interrogado de acordo com o artigo 187, I a VIII, do Código de Processo Penal, sendo todo o interrogatório gravado por meio de sistema audiovisual. A seguir, pelo(a) MM(ª) Juiz(a) foi encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates. Com a palavra, as partes manifestaram-se oralmente, primeiramente a acusação e, após, a defesa, sendo o inteiro teor das alegações finais apresentados pelas partes colhidos por meio de gravação audiovisual. Ato contínuo, pelo MM Juiz foi proferida a sentença, nos seguintes termos: "Vistos. GUSTAVO ALMEIDA DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso nas penas do artigo 33, caput, c/c o art. 40, VI, da Lei de Drogas (Lei n.º 11.343/06). Responde ao processo em liberdade. O réu foi notificado para defender-se. Apresentada a oportuna defesa prévia (fls. 70), foi recebida a denúncia e promovida a citação do acusado. Designou-se audiência de instrução e julgamento, ouvindo-se as testemunhas arroladas pelas partes e o réu. A promotoria postulou a condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa, de sua vez, destacou aspetos preliminares e, no mérito, requereu a absolvição. DECIDO. Preliminarmente, não se verifica nulidade nas provas. A entrada dos policiais militares em residência legitimou-se pela persistência do flagrante (crime permanente), mas não só. Como garantiram, em tom seguro, as testemunhas ouvidas hoje, o irmão do réu, menor de idade, autorizou a entrada dos PMs; e a genitora deles, ao chegar a casa, ratificou a autorização, mostrando-se, ao mesmo tempo, contrária ao que Gustavo vinha fazendo. No mérito, a materialidade é indiscutível. Vem provada pelo BO-PC, pelo auto de apreensão das drogas e dos 128 reais em dinheiro (auto a fls. 7), pelo relatório final de investigação policial e pelo laudo técnico-pericial (positivo cocaína), a fls. 17/19. Também a autoria se põe comprovada, sem dúvida alguma, demonstrada pelos depoimentos judiciais. Os depoentes confirmaram a ação do réu conforme descrito pela acusação. Em 29/11/2019, nesta cidade, o réu atuava no tráfico de drogas, gerenciando ponto de venda de entorpecentes, para o qual fornecia drogas para ser vendidas me varejo. Em sua residência, foram achados 149 pinos de cocaína (peso bruto de 291,4 g), mantidos em depósito. O réu, com efeito, atuava na venda de drogas na localidade, preparando e embalando as drogas e as entregando a seu irmão, M.A.O., que, por sua vez, levava as drogas à biqueira, onde se davam as vendas. No local mesmo, no interior da residência, em que pese Gustavo ter fugido, o menor M. admitiu o tráfico e confirmou a atuação gerencial do irmão Gustavo. A ação procede. Os fatos expostos pelos depoentes na fase inquisitiva foram confirmados em instrução judicial. O réu, em juízo, negou o delito, mas sua versão restou isolada. Não foi capaz de esclarecer por que as drogas foram encontradas em seu quarto, em sua mochila; por que fugiu com a chegada da PM; por que seu irmão informou aos PMs ser ele, Gustavo, o gerente do ponto, responsável por preparar as drogas, embalar e repassar para a venda. Diante da prova oral, em harmonia com as provas em inquérito, impera a procedência da causa. Veja-se que não há nenhuma dúvida de que quem fugiu da residência foi Gustavo. Os policiais descreveram as características de quem fugiu: pardo, cerca de 80 kg, cerca de 1,75 m (fls. 8/9). O réu, conforme informou em interrogatório judicial, é pardo, tem 1,75 m e pesa mais ou menos 65 kg. Há mais. O irmão dele informou aos PMs, que o disseram agora em juízo, que quem fugiu, pelos fundos, era Gustavo. E a mão deles disse que no local moravam apenas ela, Gustavo e o irmão. Gustavo fugiu para não ser peso. E as drogas estavam em seu quarto, em sua mochila, segundo informaram os PMs. A própria genitora, ao chegar, deu a entender que sabia que Gustavo estava no tráfico, dizendo que não queria mais o filho nesse tipo de atividade. Os PMs, tinham informação anônima de que naquela residência havia armazenamento de drogas, e, de fato, a quantidade achada, a presença de dinheiro e a informação do irmão do réu mostram que, no local, a droga era preparada para ser fornecida a ponto de venda gerenciado por Gustavo, o responsável pelos entorpecentes na residência. O menor o auxiliava no transporte e na venda. Gustavo disse que no dia estava trabalhando, mas, como expôs o promotor, não trouxe nenhuma prova do álibi alegado. Os PMs, em juízo, lembraram-se, em detalhes, do corrido, informando que Gustavo fugiu e atuava no gerenciamento do tráfico, havendo participação de M., irmão do réu. Gustavo foi identificado por meio de documento dele que havia na residência. Ficou, com efeito, demonstrada a conduta própria ao tráfico de drogas (fornecer e ter em depósito). Ao final, percebe-se que a versão dos PMs, prestada sob o crivo do contraditório e mediante compromisso perante o juiz, é plenamente válida. Deveria ser recusada se houvesse algum indicativo de que viriam a juízo para incriminar falsamente o acusado – não é aqui o caso, seguramente. Nada há nesse sentido nos autos, e, por essa razão, não há motivo plausível para afastar as declarações dos agentes. Os PMs nem mesmo conheciam pessoalmente o réu. Não haveria por que intentar acusá-lo falsa ou levianamente. A prova é, assim, conclusiva. Impera a condenação do réu pelo tráfico de drogas. Ressalta-se que os relatos dos PMs não estão isolados, pois que amparados na apreensão material da droga, na dinâmica dos fatos e nas declarações do menor de idade. Demais, como já dito, não há motivos para crer que os agentes públicos estejam falseando a verdade apenas para incriminar inocente. As provas afastam qualquer conclusão no sentido de que o réu estivesse lá, no ponto de venda de drogas, apenas para comprar entorpecentes ou para consumi-los, ou simplesmente de passagem. Vistos em conjunto, os elementos probatórios são definitivos, indicam materialidade e autoria, levando à condenação do acusado. Passo a dosar as penas. Na primeira fase, verifico que a quantidade de drogas é expressiva, tratando-se de 149 pinos de cocaína (cerca de 291,4 g); e, ainda, em atenção à natureza das drogas, verifico que a cocaína tem maior poder vulnerante [+ 1/6]. Observo, também, além da presença do dinheiro, a função superior do réu na cadeia do tráfico. Não ia à biqueira para vendas, para não se expor. Preparava as drogas, embalava-as e as mandava ao ponto, usando o irmão. Sua função é dita 'gerencial', o que a situação flagrada, a informação anônima e a informação do irmão confirmaram [+ 1/6]. Assim, em vista do artigo 59 do CP e do artigo 42 da Lei de Drogas, precisamente em face da quantidade e natureza das drogas e da culpabilidade, das circunstâncias do delito e da personalidade do agente, aumento a pena-base de 1/3 (1/6 +1/6), passando a sanção basal de 5 anos para 6 anos e 8 meses de reclusão, além do pagamento de 666 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na segunda fase, é de considerar a reincidência simples (fls. 99). Aplicada, portanto, a fração de 1/6 sobre a pena-base, tendo-se, nesta segunda fase, o tantum punitivo de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, bem como o pagamento de 777 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Na terceira fase, deixo de aplicar o redutor (§ 4.º do art. 33 da lei especial). Como dito acima, o réu reincidente (fls. 99/100), além de atuar profissional, com dedicação e gerencialmente. Não pode, assim, haver aplicação do benefício do § 4.º do art. 33 da Lei de Drogas. Há que, aplicar, por fim, o aumento de mais 1/6, em face do art. 40, VI, da lei especial, já que a ação envolveu menor de idade, no caso o irmão do acusado. Aposto esse aumento, a pena final fica em 9 anos e 26 dias de reclusão, bem como no pagamento de 906 dias-multa (com o dia-multa no mínimo unitário). Considerando as circunstâncias mencionadas em primeira fase, mais reincidência, o tanto de pena e a equiparação do delito a hediondo, o regime de pena inicial será o fechado. Pelas circunstâncias apontadas em primeira fase, pela reincidência e pela quantidade de pena, não haverá também substituição de pena nem sursis (este, de resto, segue vedado pela Lei de Drogas). Posto isso, JULGO A PRETENSÃO PUNITIVA PROCEDENTE. CONDENO o réu, GUSTAVO ALMEIDA DOS SANTOS, à pena de 9 anos e 26 dias de reclusão, em regime inicial fechado, bem como ao pagamento de 906 dias-multa, fixados no mínimo legal do artigo 43 da Lei de Drogas (Lei 11.343/06), tudo pela prática do delito de tráfico de drogas (art. 33, caput, c/c art. 40, VI, da Lei 11.343/06). As custas (100 Ufesps) e as demais despesas (incluindo as de diligência) se põem a cargo do réu, não se reconhecendo a gratuidade processual. O réu terá o direito de recorrer em liberdade. O dinheiro fica perdido para a União (Funad). De imediato, oficie-se para a destruição das drogas, se já não se promoveu sua incineração. Com a coisa julgada, expeça-se o mandado de prisão, façam-se os ofícios de estilo, cobrem-se a multa e as despesas, expeça-se a guia da execução definitiva e oficie-se ao banco para a transferência do valor ao Funad (e notifique-se a Senad). No fim de tudo, arquive-se. Cumpra-se."Pelo réu e pelo defensor foi manifestado o desejo de recorrerem da sentença, indicando que as razões recursais serão apresentadas na forma do artigo 600, § 4º, do CPP. Pelo DD. Promotor foi manifestado o desejo de não recorrer da r. sentença. Pelo(a) MM. Juiz(a) foi dito: "Recebo o recurso interposto pelo réu. A apresentação das razões e contrarrazões se dará na forma do art. 600, §4o, do CPP. Certificada a regularidade, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, Seção Criminal, para o processamento do recurso interposto. Nada Mais. ". "Observo que foram dispensadas as assinaturas das partes, sendo o presente termo assinado nos termos do art. 5º, § 1º, inciso I, e art. 6º da Resolução nº 551/2011 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve por parte de todos o acesso à dos atos, decisões e sentenças porventura registrados". CERTIFICO que, em consonância com o Comunicado 1350/2020, a mídia com a gravação da audiência gravada via Teams foi importada ao sistema SAJ e vinculada ao termo de audiência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Para constar, lavrei este que lido e achado conforme, vai devidamente assinado digitalmente pelo(a) MM(ª). Juiz(a). NADA MAIS. Eu, (Estefano Lee Damasceno), escrevente, digitei.