1505786-77.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/12/2022
... a desclassificação do crime de roubo para receptação, o afastamento das 
circunstâncias majorantes do crime de roubo, a fixação de regime aberto para início
do cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por penas 
restritivas de direito.  
É o relatório.
Julgo o processo em virtude de remoção da Juíza que concluiu a instrução 
processual.  ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505786-77.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505786-77.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2066000/2022 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA, 23495716 - 10º 
D.P. PENHA DE FRANCA, 2066000 - 10º D.P. PENHA DE FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDENEY LIMA MOREIRA
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva

Vistos.
VALDENEY LIMA MOREIRA foi denunciado porque, em 09 de março de 2022, por volta das 
08:30 horas, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia de COVID-
19 (Decreto Estadual nº 64.879, de 20 de março de 2020), na Rua Manoel Dantas, nº 
10, Penha de França, nesta Capital, em concurso de pessoas e com unidade de 
desígnios com indivíduos ainda não identificados, teria subtraído, para proveito 
comum, mediante grave ameaça e restrição da liberdade das vítimas Eduardo 
Nascimento dos Santos e Fabio Fernando Bezerra Alves, uma carga de cigarros 
pertencente à empresa Souza Cruz S.A, avaliada em R$ 70.308,68, cf. auto de fl. 36.
Constou da denúncia, ainda que, (i) em 09 de março de 2022, na Avenida Penha de 
França nº 715, nesta Capital, ADRIANO MARTINS DIAS, qualificado à fl. 39, teria 

desobedecido a ordem legal de funcionários públicos, quais sejam, os policiais 
militares Paulo Henrique Luz e Jarbesson da Silva; e (ii) nas mesmas circunstâncias
de tempo e local, ADRIANO MARTINS DIAS teria se oposto à execução de ato legal, 
mediante violência contra os policiais militares Paulo Henrique Luz e Jarbesson da 
Silva, funcionários competentes para executá-lo, causando-lhes lesões corporais.
A denúncia foi recebida em 18 de março de 2022 (fls. 223/224). 
O réu Valdeney foi citado (fls. 249) e apresentou resposta à acusação (fls. 262).  
Os autos foram desmembrados em relação ao réu Adriano, uma vez que não foi 
localizado para citação (fls. 267/269).
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, ao final, o réu 
Valdeney foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu o reconhecimento de que o crime foi 
praticado em concurso de agentes e com restrição de liberdade da vítima, a 
incidência da agravante de crime praticado durante calamidade pública e 
reincidência, a imposição de regime fechado para início do cumprimento da pena. Ao 
seu turno, a Defesa requereu a absolvição do réu por falta de provas suficientes 
para condenação, subsidiariamente, a desclassificação do crime de roubo para 
receptação, o afastamento das circunstâncias majorantes do crime de roubo, a 
fixação de regime aberto para início do cumprimento de pena e a substituição da 
pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito.  
É o relatório.
Julgo o processo em virtude de remoção da Juíza que concluiu a instrução 
processual.  
Fundamento e decido. 
A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade do crime de roubo está comprovada pelo auto de prisão em flagrante 
(fls. 08/11), boletim de ocorrência (fls. 12/21), auto de exibição e apreensão 
(fls. 39, 40/41), auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (fls. 42 e 43)
laudo pericial do local (fls. 228/235), gravações dos uniformes policiais na 
abordagem em flagrante (fls. 407/408 – vídeos “B04 (2)” e “B-04_Roubo_Carga”), bem 
como pela prova oral coligida aos autos.
A autoria é certa. 
A vítima Eduardo reconheceu o réu (indivíduo n.º 2). Disse que realizava entrega de
carga, que Fábio era seu ajudante e desembarcou da van. A vítima permaneceu no 
veículo. No momento que Fábio retornava e abriu a porta da van, foram abordados por
dois indivíduos. O roubador que estava do lado direito, entrou no automóvel e 
mandou que dirigisse. Este roubador telefonou para outro criminoso. O roubador 
indicou o caminho, ingressaram em uma viela. Foi determinado que desembarcassem da 
van. Permaneceu ao lado da van, em local no qual não tinha visibilidade do 
transbordo da mercadoria. Avistou um automóvel de cor prata, e, na sequência um 
carro modelo Fiorino se aproximou e se iniciou o transbordo da carga. Em 
determinado momento, viu o réu correr. Na sequência, avistou policiais no encalço 
dele. Após algum tempo, um dos policiais retornou com o réu e, naquele momento, 
efetuou reconhecimento pessoal, não teve dúvida. Esclareceu que a abordagem foi 
efetuada por dois criminosos, um de cada lado da van, mas, apenas um deles, 
ingressou no veículo. Avistou o réu somente no momento que os policiais chegaram. 
Viu o réu correr dos policiais. Não viu o réu realizar o transbordo da carga. 
Afirmou que, com a chegada dos policiais, o réu e outra pessoa fugiram. Não foi 
empregada arma de fogo. Reconheceu o réu pelas vestes. O réu usava boné. A carga 
foi recuperada. Permaneceu em poder dos roubadores, aproximadamente, 15 minutos.  
   A vítima Fabio disse que foi abordado na banca de jornal e um roubador ingressou
dentro da van. O motorista da van era a vítima Eduardo. O roubador determinou que 
abaixasse a cabeça. Permaneceram no carro, rumaram para um “beco”, desembarcaram em
local no qual não pode visualizar o roubador. No momento da chegada dos policiais, 
pessoas correram. Ao sair de trás da van, avistou o veículo Fiorino e um dos 
policiais em poder do réu. A abordagem foi efetuada por dois roubadores e o réu não
era um deles. Não viu arma de fogo. O transbordo da carga foi feito para a Fiorino 
de cor branca. O réu foi detido pelos policiais. A empresa viu o roubo por meio de 
câmeras de segurança e acionou socorro policial. Não reconheceu o réu (fase 

policial e em Juízo). Não sabe quantas pessoas participaram do crime. Permaneceu em
poder dos criminosos, aproximadamente, 5 minutos. A carga foi recuperada.      
A testemunha Paulo Henrique Luz, policial militar, narrou que estava em 
patrulhamento e foi acionado para atender ocorrência de  roubo de veículo da 
empresa Souza Cruz. Rumou ao local, deparou-se com dois individuos realizando o  
transbordo de carga da empresa vítima para a Fiorino de cor branca. Os dois 
indivíduos empreenderam fuga a pé. O réu foi detido. O réu disse que foi contratado
para o transbordo e desconhecia o contratante. Não se recordou se houve 
reconhecimento do réu em solo policial. Não soube precisar a duração da abordagem. 
Disse que o local o qual ocorreu o transbordo é próxima ao local de abordagem. Não 
se recordou quem era o proprietário da Fiorino, mas não era o réu. Esclareceu que 
na abordagem, grande quantidade de cigarros tinha sido transferida para Fiorino. A 
carga foi totalmente recuperada.
A testemunha Marcos Aparecido de Almeida, policial militar, reconheceu o réu 
Valdeney. Afirmou que foi acionado sobre ocorrência de roubo em andamento próximo 
ao local que patrulhava. Foi ao local e avistou dois indivíduos que correram. Houve
perseguição. Apenas o réu foi detido. Afirmou que a perseguição cobriu distância 
aproximada de quinhentos metros. O réu disse que estava em um bar e foi chamada por
uma pessoa realizar o transbordo de carga. Não localizou arma de fogo. As vítimas 
reconheceram Valdeney. Não soube precisar o tempo transcorrido entre a abordagem e 
a prisão do réu. 
A testemunha Genival Alves Amorim disse que enquanto estava com seu veículo em 
trânsito, viu dois indivíduos correram e entraram em um automóvel Santa Fé de cor 
branca. Achou a atitude suspeita. Na sequência, avistou uma pessoa, que trajava 
camisa floral verde (Adriano), desembarcar do veículo Santa Fé. Posteriormente, 
avistou policiais nas imediações e os questionou o que havia ocorrido. Naquele 
momento, viu novamente Adriano e alertou os policiais. Afirmou que não presenciou a
abordagem. Após, foi chamado à delegacia e  reconheceu Adriano. Afirmou que não viu
o motorista, que não reconhecia o réu Valdeney e que não presenciou o roubo 
noticiado.
A testemunha Jarbesson da Silva, policial militar, narrou que abordou o réu 
Adriano. Houve luta corporal e, em dado momento, Adriano explodiu seu aparelho 
celular. Conseguiu algemá-lo. Adriano negou ter praticado o crime. 
A testemunha Edson de Sousa Rodrigues, policial militar, disse que, durante 
patrulhamento, foi irradiado o roubo de carga da Souza Cruz. O veículo roubado  
possuía localização de GPS. Encaminhou-se ao local apurado. Diversas viaturas 
estavam no local. Coletou as características do acusado cuja identidade não se 
recordou. Disse que não participou da abordagem ao réu Valdeney. Os demais 
roubadores fugiram. Após, taxistas o informaram que um veículo JAC de cor prata 
havia parado na vaga de taxi, que duas pessoas desembarcaram e ingressaram em uma 
SUV branca (Santa Fé). O veículo JAC estava com o banco traseiro rebaixado e o pneu
furado. Vigiou o veículo e um popular (testemunha Genival) informou que viu o carro
parar no local, que duas pessoas desceram e ingressaram em um carro branco (Santa 
Fé), e, depois Adriano desembarcou. Genival indicou Adriano que passava nas 
imediações. Efetuada a abordagem de Adriano, ele afirmou que estava no local para 
alugar uma casa. Em dado momento, Adriano atentou contra policias, pegou o seu 
próprio celular e, apertando-o, explodiu. O embate corporal continuou, Adriano o 
derrubou duas ou três vezes, foi agredido com socos e cotoveladas. Adriano foi 
contido. Afirmou que ele nada disse sobre o roubo noticiado. 
O réu disse que foi contratado para descarregar a carga de cigarro. Receberia cem 
reais. Não sabia que se tratava de carga roubada. A pessoa que lhe contratou não 
participou do transbordo. Sua função era retirar a carga da van e colocar no 
veículo Fiorino. Duas pessoas estavam do lado de fora da van, não falou com elas. A
pessoa que lhe contratou estava ao lado daqueles indivíduos. Conhece a pessoa que 
lhe contratou como “gordo” e ele disse o local para o qual deveria se encaminhar 
para realizar a descarga. Ao chegar no local, a van ainda não estava. No momento da
chegada das policiais, o indivíduo que estava na Fiorino, pessoa para quem passava 
a carga, fugiu. Percebeu que a carga era produto de ilícito e se evadiu. Policiais 
saíram no seu encalço, foi detido.           

Nesta toada, analisada a prova amealhada, nenhuma dúvida há que o réu praticou o 
crime de roubo.  A vítima Eduardo afirmou, em juízo, que avistou o réu correr no 
momento da chegada de policiais. A vítima Fábio disse que, após à chegada dos 
agentes de segurança, retomou sua liberdade e viu que uma pessoa foi detida. As 
testemunhas asseveram que, acionadas para apurar roubo, rumaram ao local no qual, 
conforme sinal de GPS, estavam a van e a carga subtraída, avistaram o réu e outra 
pessoa realizando a descarga, ambos se evadiram. O réu foi detido. As vítimas 
estavam próximas à van roubada. Não vislumbro razão para a vítima ou policiais, 
agentes públicos de segurança, faltarem com a verdade em juízo com escopo de 
prejudicar o acusado.
A versão do réu não convence e está dissociada do conjunto probatório. A Defesa não
produziu nenhuma prova, não arrolou testemunhas (pessoas que presenciaram a 
negociação/contratação do réu para descarga de veículo), ou qualquer outro indício 
que afastasse a certeza da autoria do crime de roubo.  
O crime foi praticado em concurso de agentes e com restrição de liberdade. As 
vítimas relataram que foram abordadas por duas pessoas, que contataram terceiro 
agente criminoso. Na sequência, foram conduzidas  para local diverso da abordagem 
inicial, e, enquanto estavam com a liberdade restrita, o réu e outra pessoa não 
identificada realizavam a descarga. 
Portanto, ausentes causas excludentes de ilicitude e culpabilidade, de rigor a 
responsabilização penal do réu. 
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase, o réu ostenta antecedentes criminais (fls. 105/107), motivo pelo 
qual exaspero a pena em 1/8. Fixo a pena-base em 04 anos e 06 meses de reclusão e 
pagamento 11 dias-multa.
Na segunda fase, o réu é reincidente (fls. 105/107) e ofereceu confissão 
qualificada, que, contudo, contribuiu para elucidar os fatos. Assim, reconheço a 
atenuante e compenso com a agravante da reincidência. Mantenho a pena intermediária
em 04 anos e 06 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. 
Afasto a agravante articulada na denúncia. Não há nos autos prova do nexo de 
causalidade entre a situação objetiva de calamidade pública e a prática do crime. 
Nesse sentido: Apelação nº 1002455-42.2019.8.26.0005, 1º Câmara de Direito Criminal
do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Andrade Sampaio.
Na terceira fase, o crime foi praticado em concurso de agentes e restrição de 
liberdade das vítimas. Aumento a pena em 3/8, observado que a soma das 
circunstâncias impingiu maior grau de vulnerabilidade às vítimas, que permaneceram 
em poder de mais de um criminoso por substancial período de tempo. Torno a pena 
definitiva em 06 anos, 02 meses e 07 dias de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
O réu é reincidente. Fixo o regime inicial fechado, nos termos do artigo 33 do 
Código Penal.
Ausentes informações acerca da capacidade econômica do réu, fixo cada dia multa no 
valor unitário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória e CONDENO o réu VALDENEY 
LIMA MOREIRA como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, do Código 
Penal, a pena de 06 anos, 02 meses e 07 dias de reclusão, a ser resgatada no regime
fechado, e pagamento de 15 dias-multa (no valor unitário mínimo)
MANTENHO a prisão preventiva do réu, uma vez que subsistem os motivos que ensejaram
sua decretação, os quais foram recrudescidos em razão da sanção imposta.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios e certidões necessárias.
São Paulo, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

