1505322-73.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Jessé Alves, para fins de tráfico, 14 microtubos contendo cocaína, pesando 16 gramas, bem como 4 pedras de “crack”, pesando 6 gramas, bem como guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros e envolvendo o adolescente Jessé Alves, 148g (cento e quarenta e oito gramas) de maconha, 107g (cento e sete gramas) de cocaína e 375g (trezentos e setenta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1505322-73.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505322-73.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GILLIARD DE SOUZA NASCIMENTO e outros


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Gilliard de Souza Nascimento, Márcio Aparecido dos Santos, Claudemir Batista, Alexsandro Donizeti Domingues e Claudinei Passarelli foram denunciados e estão sendo processados, porque, no dia 24 de agosto de 2021, por volta das 16h00min, na Rua Sebastião Carlos de Souza, 5, Jardim Nova Estiva, na cidade de Estiva Gerbi, pertencente a esta Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de uma área verde e da entidade beneficente Associação Espírita Paulo de Tarso, locais especialmente protegidos pela lei antitóxicos,  previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, entregaram ao adolescente Jessé Alves, para fins de tráfico, 14 microtubos contendo cocaína, pesando 16 gramas, bem como 4 pedras de “crack”, pesando 6 gramas, bem como guardavam e mantinham em depósito, para fins de tráfico e entrega a terceiros e envolvendo o adolescente Jessé Alves, 148g (cento e quarenta e oito gramas) de maconha, 107g (cento e sete gramas) de cocaína e 375g (trezentos e setenta e cinco gramas) de “crack”, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, Gilliard de Souza Nascimento, Márcio Aparecido dos Santos, Claudemir Batista, Alexsandro Donizeti Domingues e Claudinei Passarelli, previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios e envolvendo o adolescente Jessé Alves, cultivavam, para fins de tráfico e entrega a terceiros, duas mudas de Cannabis sativa L., planta que constitui matéria-prima para a preparação de drogas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 280/282) e a denúncia foi recebida aos 26 de novembro de 2021 pela decisão de fls. 298/300.
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas e os réus foram interrogados. 
A representante do Ministério Público pugnou pela parcial procedência da ação penal e condenação dos acusados como incursos no artigo 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, afastando-se apenas a causa de aumento prevista no artigo 40,  VI, da mesma lei, por não haver prova da vinculação do adolescente com os fatos aqui apurados, acrescentando que o feito instaurado para apuração do inimputável foi arquivado pelo Juízo competente. 
A defesa requer a improcedência da ação penal, com consequente absolvição do réu. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 08/10); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 11/12); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 215/217; 218/220; 221/223; 229/231; 232/234; 235/237; 238/240; 246/248; 249/251 e 252/254), laudo pericial de local (fl. 224/228), laudo pericial de exame de objeto (fls. 241/245), laudos de exame de corpo de delito (fls. 255/264) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O guarda municipal William Esteves Veiga Copertino disse que recebeu informação de tráfico de drogas em local já conhecido por tal prática. Aproximando-se do local, deparou-se com indivíduo, que correu para uma casa abandonada, apreendendo aproximadamente 20 pinos de cocaína com o adolescente Jesse. Esclarece que o adolescente portava um invólucro na mão, correu para o iterior da residência e jogou esse objeto. Visualizou o momento em que o adolescente dispensou esse objeto. Disse que as drogas apreendidas com o adolescente estavam embaladas da mesma forma como as drogas que estavam sendo manuseadas pelos acusados. No interior de uma delas, disse que os cinco acusados estavam manuseando uma porção grande de 'crack'. Disse que já havia grande quantidade embalada. Também havia um tijolo de maconha e microtubos cheios com cocaína. Apreendeu prato, uma balança de precisão e duas facas usadas para cortar a droga.  Disse que dois dos acusados, mas não se recorda quais, afirmaram que estavam no local para comprar droga para uso e acabaram ajudando a embalar o entorpecente. 
O guarda municipal José Carlos Del Passo prestou depoimento no mesmo sentido, acrescentando que o local anteriormente era residência de Márcio, mas estava abandonado. Confirmou que avistou os acusados embalando as drogas e que Márcio afirmou que as drogas lhe pertenciam. No interior da residência, avistou apenas uma mesa com droga sobre ela e uma cama no quarto. Em abordagens anteriores, nunca tinha avistado a presença de ninguém no local. 
Em solo policial, o adolescente Jessé Alves permaneceu calado (fls. 13). 
O acusado Márcio Aparecido dos Santos disse que devia um mil reais a Adriano, que é de Minas Gerais. Como não fez o pagamento, Adriano entregou um pacote de 'crack' para o interrogando guardar. Não queria guardar a droga, mas Adriano lhe ameaçou com arma de fogo. Não sabe dizer se havia maconha e cocaína naquele pacote, pois não o abriu. Disse que também recebeu 15 porções de 'crack' de Adriano para seu consumo pessoal. O interrogando nega que estivesse manuseando ou embalando as drogas em companhia dos demais acusados e afirma que estavam apenas consumindo. Disse que encontrou Claudemir e Gilliard e os convidou para usarem drogas juntos. Posteriormente encontrou Claudinei e Alexsandro e também os convidou para usarem drogas. Disse que os demais acusados não sabiam da existência das drogas que o interrogando guardava. Não conhece o adolescente Jesse e ele não vendia drogas para o interrogando. Disse que foi agredido pelos guardas civis e acabou desmaiando, inclusive um policial do BAEP colocou saco plástico em sua cabeça. Passou por médico no Hospital Municipal e ele apenas olhou para o interrogando. Disse que morava no local e que os pés de maconha não estavam em sua casa. Disse que o adolescente não foi abordado em sua casa, mas em outro bairro. 
O acusado Gilliard de Souza Nascimento disse que estava fazendo uso de 'crack' com os demais acusados. Disse que estavam no interior da cozinha da casa de Márcio. Não sabia da existência das demais drogas. Nega que estivesse embalando drogas, assim como não viu balança ou faca utilizadas para cortar drogas. Não conhece o adolescente Jesse. Conhecia os guardas civis e disse que, anteriormente, já foi agredido pelo guarda civil Willian. Na data do fato, recebeu um chute de um policial militar, cujo nome desconhece. 
O acusado Claudemir Batista disse que foi chamado por Márcio para usar drogas. Entrou na casa dele e faziam uso de 'crack', na cozinha, quando os policiais chegaram. Informa que Márcio foi levado a outro quarto por policiais militares. Disse que havia aproximadamente dez pedras de 'crack' sobre a mesa para uso dos presentes. Nega que estivesse embalando drogas, assim como não viu balança ou faca utilizadas para cortar drogas. Conhece o adolescente Jesse de vista e o viu na Delegacia. Nada tem contra as testemunhas. 
O acusado Claudinei Passarelli disse que é usuário de 'crack' há pouco tempo. Disse que foi abordado na cozinha da casa do acusado de Márcio e viu apenas oito pedras de 'crack'. Nega que estivesse embalando drogas, assim como não viu balança ou faca utilizadas para cortar drogas. Não conhece o adolescente Jesse. Não sabia da existência das demais drogas apreendidas. Não conhecia os guardas civis. 
O acusado Alexsandro Donizeti Domingues disse que os fatos não são verdadeiros. Informa que se dirigiu ao local para comprar droga para usar. Foi chamado por Márcio para consumir 'crack' e, por isso, entrou na casa dele. Viu apenas oito ou nove pedras de 'crack' dentro da casa. Nega que estivesse embalando drogas, assim como não viu balança ou faca utilizadas para cortar drogas. Não conhece o adolescente Jesse. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos guardas municipais é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoas sabidamente inocentes. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). 
PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que os acusados realmente se dedicavam ao tráfico, em razão da quantidade, diversidade e forma como parte dos entorpecentes apreendidos estava embalada, características típicas do tráfico em larga escala.  
Embora os acusados sustentem que estavam no local apenas consumindo drogas, a convite do acusado Márcio, a versão não convence. 
E isso porque ambos os guardas civis foram uníssonos em afirmar que as drogas estavam espalhadas e sendo manuseadas por todos os acusados, bem como no sentido de que houve a apreensão de prato, balança de precisão e duas facas usadas para cortar a droga.
No cenário dos autos, é inacolhível a versão de que as drogas estavam escondidas e que os acuados Gilliard, Claudinei, Alexsandro e Claudemir desconheciam a existência, pois, repise-se, ambos os guardas civis disseram que todos eles e o acusado Márcio manuseavam as drogas em embalagens para venda no varejo. 
Nem se diga que o local era moradia do acusado Márcio, pois tal não restou provado, especialmente porque os guardas civis disseram que realizavam patrulhamento e se trata de imóvel abandonado.
Em razão disso, não se pode cogitar que os guardas civis tenham ilegalmente violado o domicílio, já que o acusado Márcio não comprovou que residia no local dos fatos, hipótese em que não se pode falar na oponibilidade da garantia constitucional que resguarda o domicílio do ingresso de terceiros e que poderia ser invocada pelo morador, e não por terceiros que se utilizam das paredes de casa alheia para cometer grave crime de maneira impune. 
Vale destacar que, de acordo com o art. 150, §§ 4º e 5º, do Código Penal, o conceito de casa é o seguinte: 
§ 4º - A expressão "casa" compreende: 
I - qualquer compartimento habitado; 
II - aposento ocupado de habitação coletiva; 
III - compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão ou atividade. 
§ 5º - Não se compreendem na expressão "casa": 
I - hospedaria, estalagem ou qualquer outra habitação coletiva, enquanto aberta, salvo a restrição do n.º II do parágrafo anterior; 
II - taverna, casa de jogo e outras do mesmo gênero.
Nessa hipótese, como recentemente decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO PRIVILEGIADO. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA PELO TRIBUNAL DE JUSTIÇA. DEFESA APONTA NULIDADE NA CONDENAÇÃO COM BASE EM PROVAS OBTIDAS MEDIANTE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. RAZÕES DISSOCIADAS DOS FUNDAMENTOS DO ACÓRDÃO. CORTE ESTADUAL AFIRMA, COM BASE NO LASTRO PROBATÓRIO, QUE O LOCAL DOS FATOS SE TRATAVA DE "BARRACO ABANDONADO", UTILIZADO PARA CONSUMO E TRÁFICO. REVER A CONCLUSÃO DO TRIBUNAL DE ORIGEM DEMANDA PROFUNDA INCURSÃO PROBATÓRIA, VEDADA NA PRESENTE VIA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. Writ liminarmente indeferido (HC 673.249, SC, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado aos 14/6/2021)
Os policiais responsáveis pela diligência informam trata-se de local abandonado utilizado como ponto de venda de drogas, de modo que o local não se enquadra no conceito de domicílio, de maneira que não recebe a proteção constitucional prevista no art. 5º, inciso XI, da Carta Política (HC 662.979/SCA, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado aos 30/4/2021).
Com efeito, a prova produzida nos autos não demonstrou que o local onde ocorreram os fatos aqui apurados se tratava da residência do acusado Márcio, ou, ainda, de compartimento habitado, aposento ocupado de habitação coletiva ou compartimento não aberto ao público, onde alguém exercia profissão ou atividade (lícita, evidentemente), de modo que a ação policial não está eivada de vício, assim como íntegras se revelaram as provas colhidas na ocasião da prisão em flagrante do acusado.
Ainda, cumpre esclarecer que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que os acusados guardavam e mantinham em depósito quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dado como incurso naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Assim, ainda que não comprovado o envolvimento do adolescente com a venda de drogas, está suficiente provado que os acusados mantinham em depósito e guardavam quantidade expressiva de maconha, cocaína e 'crack', bem como estavam embalando o entorpecente no exato momento em que os guardas civis ingressaram no imóvel, de modo que a condenação é a única solução cabível.   
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, levando em conta a expressiva quantidade e a diversidade de drogas apreendidas, sendo uma delas de especial potencial ofensivo ('crack'), a pena privativa de liberdade deve ser fixada acima do mínimo legal para todos os acusados, em obediência ao disposto no artigo 42 da lei n. 11.343/06, resultando em 6 anos de reclusão e pagamento de 600 dias-multa.
Em segunda fase, não há atenuantes a reconhecer, anotando-se que os acusados Gilliard, Claudinei, Alexsandro e Claudemir negaram envolvimento com o tráfico de drogas, ao passo que Márcio reconheceu que guardava droga, mas que desconhecia a natureza e isentou os demais acusados de qualquer envolvimento, o que não se revelou verdadeiro, eis que os guardas civis confirmaram o envolvimento de todos os agentes. 
Por outro lado, deve ser reconhecida a reincidência em relação aos acusados Gilliard (certidão de fls. 373/375, autos 0001811-26.2013), Márcio (certidão de fls. 379/389 - autos 0005765-45.2014 e 0002108-51.2015) e Claudemir (certidão de fls. 360/364, autos 000180-08.2015, 0007578-78.2012 e 1500195-28.2019).
Deste modo, aumento a pena de cada um deles em 1/5, resultando penas privativas de liberdade de 7 anos, 2 meses e 12 dias de reclusão e pagamento de 720 dias-multa, para os acusados Gilliard, Márcio e Claudemir.
A majoração imposta se justifica pelo fato de que o acusado Gilliard ostenta reincidência específica e os acusados Claudemir e Márcio são reincidentes múltiplos, de modo que a exasperação deve ocorrer em patamar superior ao mínimo. 
Em terceira fase, deve ser afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, VI, da lei n. 11.343/06, pois não comprovado que os acusados envolveram o adolescente com a prática descrita pela denúncia.
Ainda em terceira fase, incide a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de local (fls. 224/228) revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram estão localizadas área verde e entidade beneficente Associação Espírita Paulo de Tarso, o que evidentemente facilita a propagação de drogas.
Aliás, a lei não exige que aquele seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. 
A esse respeito: A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Por estes motivos, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão e pagamento de 700 dias multa, para os acusados Claudinei e Alexsandro.
Em relação aos acusados Gilliard, Márcio e Claudemir, com o aumento da pena em 1/6, resulta pena privativa de liberdade de 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 840 dias-multa.
Ainda em terceira fase, inviável a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei n. 11.343/06, pois os acusados Gilliard, Márcio e Claudemir são reincidentes.
Quanto aos acusados Claudinei e Alexsandro, não incide a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06, porque também houve a apreensão de embalagens plásticas vazias, balança de precisão, prato e facas utilizadas para seccionar a droga, vale dizer, petrechos que indicam a dedicação dos agentes a atividades criminosas e demonstra que a atividade ilícita não era novidade na vida dos acusados. A esse respeito: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO ART. 33, § 4º, DA LEI N. 11.343/2006.  INAPLICABILIDADE.  RÉU  QUE  SE  DEDICA  A  ATIVIDADES CRIMINOSAS.  AVENTADA REFORMATIO  IN  PEJUS. INOCORRÊNCIA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido  de  que  não  cabe  habeas  corpus  substitutivo do recurso legalmente  previsto  para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da  impetração,  salvo  quando  constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2.  Os  requisitos  legais  para  a  incidência da causa especial de diminuição  de  pena  do  art. 33, § 4º, da Lei de Drogas são agente reconhecidamente  primário,  com  bons  antecedentes  e  que  não se dedique a atividades criminosas ou integre organização criminosa. 3.  Concluído pelas instâncias ordinárias, com fulcro nos elementos colhidos  na  instrução  (apreensão de "balança de precisão, prensa, várias  cápsulas  plásticas tipo eppendorf etc."), que o paciente se dedica  ao  tráfico  de drogas, a modificação desse entendimento – a fim de fazer incidir a minorante da Lei de Drogas - enseja o reexame do  conteúdo  probatório  dos autos, o que é inadmissível em sede de habeas corpus. Precedentes. (hc 286.336/SP, Relator Min. Ribeiro Dantas, julgado aos 5/4/2016, STJ). 
Por estes fundamentos, deixo de aplicar o redutor previsto no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
 Cada dia-multa será calculado no mínimo legal. 
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente FECHADO em razão da reincidência dos acusados Gilliard, Márcio e Claudemir e porque as circunstâncias judiciais são desfavoráveis a todos os acusados, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 33, § 3º, do Código Penal. A corroborar o entendimento aqui adotado, destaco jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FUNDAMENTOS EXASPERAÇÃO DA CONCRETOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA PREVISTA NO § 4º DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. REGIME FECHADO. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. AUSÊNCIA DE DESPROVIDO. [...] ILEGALIDADE FLAGRANTE. AGRAVO (....) IX - In casu, o regime adequado à hipótese é o inicial fechado, uma vez que houve fundamentação idônea a lastrear a aplicação do regime mais gravoso, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis aos pacientes, em consonância com o entendimento desta Corte, ex vi do art. 33, parágrafo 2º, b, e parágrafo 3º, do Código Penal, e art.42 da Lei n. 11.343/06. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 615.587/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 03/11/2020, DJe 18/11/2020) 4. Inexiste constrangimento ilegal na fixação do regime mais gravoso, ante o reconhecimento de circunstâncias judiciais desfavoráveis (natureza e quantidade da droga), consoante orientação do art. 33, § 2º e 3º, do Código Penal. Nessa extensão, inalterada a reprimenda (7 anos e 7 meses de reclusão, em regime fechado), fica prejudicado o pleito de substituição da pena corporal por restritivas de direitos. 5. Agravo regimental improvido. (AgRg no HC 577.166/MG, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 12/08/2020, DJe 17/08/2020) 
(...) 6. Nos termos do art. 33, §§ 1º, 2º e 3º, do Código Penal, o julgador deverá observar a quantidade da reprimenda aplicada, bem como a eventual existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis (art. 59 do Código Penal). 7. In casu, diante da pena definitiva imposta ao agravante 6 anos e 6 meses de reclusão , fica mantido o regime prisional fechado, tendo em vista a presença de circunstância judicial desfavorável. 8. Agravo regimental desprovido (AgRg no HABEAS CORPUS Nº 671.879 - RS, Rel. Ministro Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 23/11/2021, SEXTA TURMA).
Inviável a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão do total da pena imposta. 
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE, em parte, a presente ação penal e CONDENO Gilliard de Souza Nascimento, Márcio Aparecido dos Santos, Claudemir Batista à pena privativa de liberdade de 8 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 840 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-os como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06, e CONDENO Alexsandro Donizeti Domingues e Claudinei Passarelli à pena privativa de liberdade de 7 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 700 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-os como incursos no art. 33, caput, c.c. art. 40, III, da Lei nº 11.343/06.
Os réus responderam ao processo no cárcere e com a condenação ficam reforçados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, destacando-se a grande quantidade e diversidade de drogas apreendidas, bem como a apreensão de petrechos para acondicionamento do entorpecente em embalagens fracionadas, indicando a dedicação dos agentes a atividades criminosas e a necessidade de prisão cautelar para resguardar a ordem pública.
Ainda, não se pode ignorar a reincidência dos acusados Gilliard, Claudemir e Márcio, corroborando a necessidade de manutenção da prisão cautelar de todos eles. Recomende-se na prisão, com expedição de ofício. 
Determino a destruição dos objetos apreendidos, independentemente do trânsito em julgado.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, pois os acusados não atingiram o lapso temporal para eventual progressão de regime. 
Expeça-se certidão de honorários nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois consequência lógica da condenação imposta e porque ausente prova da origem lícita. 
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 02 de fevereiro de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA