1505956-49.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/04/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068802/2022 - 90º D.P. PQ. NOVO MUNDO, 23551916 - 90º D.P. PQ. NOVO MUNDO, 388/22/365 - 90º D.P. PQ. NOVO MUNDO, 393/22/365 - 90º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505956-49.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505956-49.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068802/2022 - 90º D.P. PQ. NOVO MUNDO, 23551916 - 90º D.P. PQ. NOVO MUNDO, 388/22/365 - 90º D.P. PQ. NOVO MUNDO, 393/22/365 - 90º D.P. PQ. NOVO MUNDO, 2068802 - 90º D.P. PQ. NOVO MUNDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VINICIUS BISPO SANTANA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares


Vistos 

VINICIUS BISPO SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas dos artigos 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 11 de março de 2022, às 15h30, no Shopping Tucuruvi, localizado na Rua Paranabi, n° 218, Tucuruvi, nesta cidade e Comarca da Capital, tinha em depósito, guardava, transportava e trazia consigo, para a entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 2 (dois) cigarros e 3 (três) invólucros contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 23,9 gramas, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O acusado foi notificado (fls. 112/113) e apresentou defesa preliminar (fl. 85/89), sendo a denúncia recebida em audiência e citado o acusado.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, entorpecente com o acusado destinado à venda.
O acusado VINICIUS BISPO SANTANA, na fase policial, disse que vendia substâncias entorpecentes, porém resolveu arrumar um emprego e largar a atividade ilícita. No dia 8 de dezembro de 2020, começou a trabalhar na empresa Planet Girls, como estoquista, razão pela qual deixou de vender entorpecentes e apenas mantinha consigo pequenas porções para seu consumo. Alegou que não vendeu entorpecentes em seu local de trabalho e naquela data estava em seu local de trabalho quando foi abordado por policiais, os quais encontraram em seu poder dois cigarros de "maconha", que estava transportando para seu consumo. Os policiais indagaram se o interrogado tinha mais substâncias entorpecentes armazenadas em algum local, ocasião em que levou os policiais em sua residência, franqueou a entrada e acompanhou as buscas, indicando onde estavam uma balança e um bloco de anotações, onde tinha nomes de clientes, quando traficava e valores que está devendo, do dia a dia, para poder controlar o seu orçamento doméstico. Utilizava a balança para pesar a droga quando vendia entorpecentes e as substâncias entorpecentes que estavam em sua residência estavam guardadas para consumo próprio. Quanto ao dinheiro apreendido em seu poder, informa que as notas nacionais faziam parte de seu salário mensal, a nota de euro ganhou de um amigo e a nota de dólar achou na rua. Em juízo, alterou totalmente sua versão, dizendo ter sido coagido na fase policial, negando que no passado tivesse vendido droga, afirmando que a droga consigo encontrada se destinava a seu uso e que a balança de precisão servia para pesar comida de seu gato, além do fato de que as anotações no caderno apreendido não se referem à droga.
Sua versão não encontra apoio na prova dos autos, pois o policial civil ELISSANDRO PAIXÃO PEREIRA, na fase policial e em juízo, disse que juntamente com o Dr. Renato Francisco de Camargo Mello realizaram diligências no Shopping Tucuruvi, no intuito de checarem a veracidade de denúncia anônima recebida, via telefone, no sentido de que um indivíduo de certo prenome, além de trabalhar em uma loja naquele local, ainda realizava a venda de entorpecentes para algumas pessoas que trabalham naquele Shopping. Sendo informadas as características físicas e o local de trabalho daquela pessoa, foi realizada uma campana no local. Durante a campana, o acusado foi identificado e em determinado dia veio a ser abordado e cientificado da qualidade de policiais civis que estavam em diligência. Vinicius foi levado ao interior da loja onde trabalha, em local reservado de clientes, onde foi questionado se portava alguma substância ilícita. Vinicius declarou que trazia consigo dois cigarros de maconha, os quais foram localizados. Levado à delegacia disse que estava disposto a colaborar indicando o local em que morava, local em que mostrou onde havia mais drogas, uma balança de precisão, a qual se destinava a pesar a droga que pretendia consumir. Foi apreendido no local um caderno com anotações, cujos valores coincidiam com os valores que sabiam que ele comercializava (múltiplos de R$50,00). Na carteira do abordado havia a quantia de R$ 94,00 (noventa e quatro reais) e pequenos valores em moedas estrangeiras.
O delegado de polícia Dr. RENATO FRANCISCO DE CAMARGO MELLO, na fase policial e em juízo, ratificou o depoimento do policial a ele subordinado.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais.
 Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido, não sendo crível que tivessem os policiais chegado à pessoa do acusado de forma aleatória, como quis fazer crer a d. defesa, nada crível também tivessem os policiais interesse em forjar falsa história em relação ao acusado por conta de míseros dois cigarros de maconha encontrados com o acusado.
Em verdade, somente os policiais chegaram à pessoa do acusado porque tinham informação prévia de que ele traficava drogas no Shopping Tucuruvi, não sendo então mera coincidência o fato de que não só acharam droga com o acusado e em sua residência, como localizaram também uma balança de precisão na sua posse, dizendo o policial Elissandro que havia sinais de que a balança havia sido recentemente utilizada para pesagem de droga, o que aliás é mais do que justificável dado o fato de que a droga encontrada na residência da casa do acusado era do tipo prensada, precisando, pois, o acusado pesá-la para poder vendê-la.
As testemunhas de defesa não trouxeram quaisquer elementos que infirmassem o quanto aduzido pelas testemunhas policiais e também não trouxeram quaisquer elementos que ao menos indicassem ter havido coação policial, como quis fazer crer o acusado em seu interrogatório.
De fato, a testemunha Leticia, superiora do acusado, não mencionou nenhum elemento que dissesse ter havido coação na fase policial e não se ignora o fato de que ela estava presente no local dos fatos quando da chegada da polícia. Mais: o irmão do acusado, embora arrolado como testemunha de defesa, não compareceu em juízo e foi dispensado pela d. defesa e era ele, que, segundo alegou o acusado, teria presenciado a coação policial, mas, repita-se, tudo o quanto alegado a título de coação morreu enquanto mera alegação, pois nada disso se comprovou e é por isso que se rechaça a alegação de ilicitude da prova produzida, já que houve permissão dada pelo acusado ao ingresso da polícia, não se olvidando que ele mesmo, ao ser ouvido em juízo, chegou a dizer que poderiam procurar o que quisessem que não achariam nada ao se referir ao seu local de trabalho, o que no mínimo indica o fato de ter mesmo anuído com o ingresso da polícia em sua casa, pois estava tranquilo, acreditando que a pouca quantidade de droga seria motivo para não ser incriminado.
A questão da anuência por escrito reclamada pela d. defesa decidida em aresto isolado pelo E. STJ não vincula este juízo por ausência de repercussão geral e porque, como já afirmado, houve permissão concedida pelo acusado e bem comprovada nos autos, anotado que naquela altura dos acontecimentos possuía a polícia judiciária fundadas razões para o ingresso na residência do acusado, seja porque o acusado já admitia o tráfico de drogas, seja enfim porque com ele foram apreendidos entorpecentes.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico (fls. 118/119), não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar VINICIUS BISPO SANTANA, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput”, c.c. artigo 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal. 
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, que majoro de 1/6 ante o crime ter se dado nas dependências ou imediações  de locais de trabalho coletivo, obtendo-se, portanto, a pena definitiva de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias, no valor unitário mínimo, sem incidência da minorante por haver nos autos elementos que indicam que o acusado vinha se dedicando ao tráfico com costumeira habitualidade, a não se ter como merecedor da benesse almejada, sem incidência da agravante referente à calamidade pública, pois dela não se valeu o acusado à prática delitiva.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, ante o patamar da pena alcançada aliado à presença de majorante, sem direito a apelar em liberdade, dado o fato de que sua habitualidade criminosa se tornou indicativo seguro de risco iminente à ordem pública com a sua permanência em liberdade.
Sem condenação nas custas, decreto desde já a incineração da droga e o perdimento dos bens.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 19 de abril de 2022. Eu _________ (Patricia Reis Augusto Casalino), Escrevente, digitei e subscrevi. 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA