1505291-33.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
GABRIEL ASSACHIRO SILVA CHAVES






Vistos.




GABRIEL ASSACHIRO SILVA CHAVES foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505291-33.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1505291-33.2022.8.26.0228 - c. 2022/000299
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu
GABRIEL ASSACHIRO SILVA CHAVES






Vistos.




GABRIEL ASSACHIRO SILVA CHAVES foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c/c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei n.º 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque no dia 3 de março de 2022, por volta de 10h40, na Rua Felicio Roscito, nº 80, Pedreira, nesta capital, durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual nº 64.879, de 20 de março de 2.020), trazia consigo, para fins de fornecimento a terceiros e nas imediações de estabelecimento de ensino e beneficente, 7 porções de cocaína, com peso líquido de 5,7g, e 80 porções de “maconha” (Tetrahidrocannabinol), com peso líquido de 119,2g, substâncias causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 2/4, auto de exibição e apreensão de fls. 15 e laudo de constatação de fls. 21/24.
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar. Recebida a denúncia, o réu foi citado.
Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos a denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, formulando pedidos subsidiários.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 02/04), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15), pelo laudo pericial (fls. 113/115) e pela prova oral colhida. 
Interrogado em Juízo, o acusado confessou a prática do tráfico de drogas. 
Afirmou que estava com a droga, porém, não estava vendendo. Tinha sido contratado por um colega para levar a droga a determinado lugar. Nunca foi processado; sequer quando menor. Trabalha na feira. É amasiado e tem um filho.  
A prova oral é robusta. 
A testemunha Elder Carlos Fonseca, policial civil, afirmou que estavam em diligências, em ponto conhecido pelo tráfico de drogas, quando visualizaram uma pessoa, com uma pochete preta, que recebia outras pessoas, entrava na viela e, depois, saía. Realizaram a abordagem e encontraram, na pochete, as porções de entorpecentes. O acusado nada quis declarar. Não se recorda de haver escola nas proximidades. 
A testemunha Mario Morano Martins, policial civil, afirmou que estavam com viatura descaracterizada, foram ao local dos fatos e, lá, ficaram por vinte minutos. Gabriel estava na entrada da viela. Viu quando uma pessoa se aproximou de Gabriel, entrou com ele na viela e, depois, saiu. Realizaram a abordagem de Gabriel e encontraram, com ele, uma pochete que continha 07 porções de cocaína, 80 porções de maconha e R$ 25,00. Gabriel nada falou sobre a droga.  Não se recorda de haver escola nas proximidades do local dos fatos. 
Encerrada a instrução, conclui-se que o conjunto probatório é robusto, apto, portanto, a responsabilizar o acusado pela prática criminosa descrita na inicial acusatória.
Os testemunhos dos policiais são merecedores de total credibilidade, pois, além de seguros, coerentes e harmônicos, nada há nos autos que possa demonstrar terem os mesmos qualquer intenção de prejudicar o acusado.
Ressalte-se que eventuais divergências ou omissões nos relatos dos policiais não têm o condão de desmerecer a prova produzida, ainda mais quando dizem respeito a pormenores irrelevantes da ocorrência. 
Pelo contrário, denotam que as testemunhas não vieram a Juízo com versões combinadas ou decoradas, a fim de incriminar a qualquer custo o acusado. 
Além disso, os policiais atuam com frequência nesse tipo de ocorrência, já que a prática de tráfico de drogas, infelizmente, é bastante comum e corriqueira no Município de São Paulo, espalhando-se praticamente por todas as regiões e bairros da cidade.
Assim, não há como se exigir que os policiais – sejam civis ou militares – guardem a memória precisa e com detalhes de cada flagrante em que atuam.
Nada mais é necessário para a condenação. 
Salienta-se que os depoimentos colhidos foram ratificadores da confissão do acusado. 
Com efeito, as circunstâncias da ocorrência, quais sejam: a conduta do acusado – surpreendido em ato típico de mercancia –, a quantidade, variedade e forma de acondicionamento dos entorpecentes encontrados, o dinheiro também apreendido e a confissão em Juízo. deixam evidente que ele praticava, no local dos fatos, a comercialização ilícita.
Daí porque afastada a possibilidade de desclassificação da conduta do acusado para a prevista no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Afasto a causa de aumento prevista no inciso III do artigo 40 da Lei 11.343/06, eis que não se comprovou, cabalmente, que havia escola próxima ao local da abordagem do réu.
Ademais, restou evidenciado, pelas palavras dos policiais, que o acusado praticava o tráfico na entrada de uma viela, dentro da comunidade, o que leva a crer que seu alvo eram os moradores. 
Comprovados, assim, os fatos narrados na denúncia.
Passo a fixar a pena.
O acusado é primário e não possui antecedente criminal, motivo pelo qual fixo a pena base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Presente a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso II, “j”, do Código Penal, visto que o delito foi praticado durante estado de calamidade pública decorrente da pandemia do COVID-19 (decreto estadual n° 64.879, de 20 de março de 2020). 
É fato que, ao praticar crime em pleno estado de calamidade pública, o acusado impôs à sociedade duplo ônus: o de se proteger do vírus letal e o de conviver com violadores da lei.
Salienta-se que a agravante em questão é objetiva. O texto da Lei diz que é circunstância que sempre agrava a pena: “ter o agente cometido o crime em ocasião de incêndio, naufrágio, inundação ou qualquer calamidade pública, ou de desgraça particular do ofendido”. 
Por outro lado, o acusado confessou a prática do delito. 
Não há que se falar em compensação entre a agravante do “estado de calamidade” e a atenuante da confissão. 
Embora o artigo 67 do Código Penal não cite expressamente a agravante em questão como preponderante, entendo por bem considerá-la, uma vez que demonstra traço negativo da personalidade do agente. 
 Elevo de um sexto a pena, fixando-a em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Preenchidos os requisitos legais, aplico o disposto no §4º, do art. 33, da Lei Antitóxicos.
Diminuo de dois terços a pena do réu, tornando-a definitiva em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, eis que ausentes outras causas modificadoras da sanção penal.  
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação e condeno GABRIEL ASSACHIRO SILVA CHAVES foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, e §4º, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, impondo-lhe a pena de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Tendo em vista entendimento fixado pelo Superior Tribunal de Justiça, retirando a natureza de hediondo do delito de tráfico privilegiado, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, nos moldes a serem fixados pelo Juízo das Execuções Penais, e na entrega de uma cesta básica, no valor de um salário-mínimo, a instituição a ser indicada, também, pelo Juízo das Execuções Penais.   
Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o regime inicial de cumprimento da pena será o aberto.
Expeça-se alvará de soltura clausulado. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, guardando-se o necessário para eventual contraprova.
Nos termos do art. 91, inc. II, alínea “b”, do Código Penal, e do art. 63, §1º, da Lei nº 11.343/06, determino o perdimento da quantia apreendida nos autos em favor da União, oficiando-se oportunamente em observância ao §4º, do citado art. 63.
 Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Custas na forma da Lei.
P.I.C.



São Paulo, 31 de março de 2022.



Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA