1505983-11.2021.8.26.0602
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JOSE CARLOS METROVICHE
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/09/2022
... os réus estavam associados para o tráfico e, na data dos fatos, traziam consigo e guardavam as drogas supramencionadas, com o intuito de tráfico, estando sob a copa de uma árvore, quando, ao notarem a aproximação da viatura policial, correram em direções opostas, sendo alcançados e detidos. Na fuga, KELVIN descartou um microtubo de “cocaína” que foi apreendido.
Consta ainda ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
1ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba-SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505983-11.2021.8.26.0602 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505983-11.2021.8.26.0602
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2221500/2021 - 08º D.P. SOROCABA, 14093421 - 08º D.P. SOROCABA, 1534/21/607 - 08º D.P. SOROCABA, 2221500 - 08º D.P. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KELVIN WALLACE ENVANGELISTA FERREIRA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSE CARLOS METROVICHE




Vistos.



KELVIN WALLACE ENVANGELISTA FERREIRA e PATRICK GABRIEL DOS SANTOS SILVA, já qualificados nos autos foram denunciados como incursos no como incursos nos artigos 33, caput, 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 25 de maio de 2021, nesta cidade e comarca de Sorocaba, traziam consigo e guardavam, para fins de entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) porção de Cocaína com peso líquido de 0,18g (dezoito centigramas), 26 (vinte e seis) porções de Tetrahidrocannabinol THC, vulgarmente conhecida como Maconha, com peso líquido de 34,55g (trinta e quatro gramas e cinquenta e cinco centigramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão de fls. 13/141, laudo de constatação de fls. 24/26 e imagens de fls. 17/18.
Consta da denúncia que, os réus estavam associados para o tráfico e, na data dos fatos, traziam consigo e guardavam as drogas supramencionadas, com o intuito de tráfico, estando sob a copa de uma árvore, quando, ao notarem a aproximação da viatura policial, correram em direções opostas, sendo alcançados e detidos. Na fuga, KELVIN descartou um microtubo de “cocaína” que foi apreendido.
Consta ainda que, em revista pessoal, foram ainda apreendidos o valor de R$ 60,00 (sessenta reais) em espécie, e um celular Samsung com a tela trincada em poder de KELVIN; e o valor de R$ 146,00 (cento e quarenta e seis reais) em espécie, e um celular Asus com a tela trincada em poder de PATRICK.
Informa a denúncia que, em diligências no local onde a dupla estava, foram apreendidas 26 porções de “maconha” ocultas sob folhas secas. Houve a realização de perícia no celular dos denunciados, que apurou áudios e conversas envolvendo o comércio de drogas (fls. 61/78).
Denúncia juntada às fls. 113/118.
A decisão de fls. 124/126, recebeu a denúncia e decretou a prisão temporários dos réus.
O réu KELVIN apresentou defesa preliminar às fls. 206/207.
O réu PATRICK apresentou defesa preliminar às fls. 212/215.
Designada audiência de instrução e julgamento.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da materialidade.
 A materialidade da infração encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/08, termos de declarações de fls. 09, 10, 11 e 12, laudo de fls.    e demais provas colhidas em audiência. 

Da autoria.
A autoria é certa. 
A testemunha Sergio de Souza Rodrigues (PM), ouvida em Juízo, informou que, na data dos fatos estavam em patrulhamento pelas redondezas, que o local é conhecido como venda de drogas, que os réus quando avistaram a patrulha tentaram se evadir do local. Informou que os réus foram capturados e localizados dois celulares, um eppendorf de cocaína e R$ 206,00. Que voltaram ao local dos fatos e, sob folhas secas no chão acharam as 26 porções de maconha. Que os réus foram encaminhados ao DP. Informou que não conhecia os réus. Disse ainda que os réus não apresentaram justificativas do porquê estavam no local. Que os celulares dos réus foram apreendidos pela Delegada de Polícia.
A testemunha Clodoaldo Luiz Macedo (PM), ouvida em Juízo informou que, informou que estavam em patrulhamento com motocicleta, momento em que os réus foram abordados. Um dos réus portava um objeto que foi arremessando. Que nada de ilícito foi encontrado com os réus, no momento da revista. Que verificaram que o objeto arremessando era um eppendorf de cocaína. Que localizaram as porções de maconha perto da árvore, onde os réus de evadiram. Que os réus foram encaminhados ao DP. Informou finalmente que não conhecia os réus. 
A testemunha, Paulo de Jesus Cecato (Investigador de Polícia), disse que foi encaminhado os celulares à perícia. Que foram retiradas fotos e áudios dos réus. Disse que iniciou o relatório das investigações, o réu KELVIN aparece portando várias porções de drogas; usando drogas e conversas explicando que o réus gerencia um ponto de droga chamado “lojinha”. Disse ainda que, réu em uma das ligações, informa que comercializa maconha e cocaína. Que o KELVIN é o gerente de um ponto de drogas. Informou que há diversas conversas do réu dizendo que fornece drogas para os meninos usarem. Denomina o ponto de “lojinha” nas conversas, disse ainda que costuma deixar uns meninos no ponto para fiscalizar, de longe, a venda das drogas. O réu PATRICK, menciona as drogas, e manda um dos meninos ir até o “mocó” para pegar o pó e a maconha para que não umedeçam, em decorrência das chuvas. Em vários outros diálogos ele se refere a venda das drogas. Informou ainda, que foram localizadas várias fotos de KELVIN portando grande quantidade de drogas e outras consumindo drogas. 
Os réus ouvidos em Juízo, confessaram a prática do comércio ilícito de entorpecentes. 
O réu KELVIN, sobre os fatos disse que, morava junto com o outro réu. Disse que estavam em dificuldades financeiras. Disse que foram para a cidade de São Roque vender panos, os quais foram apreendidos. Informou que, compraram um pedaço de maconha, que quebraram e colocaram à venda. Que foram pegos pela polícia. Disse que a primeira vez que mexeu com a droga foi preso. Sobre a alegação de gerente de ponto de tráfico, disse que, no momento da fala, o investigador imaginou que ele o gerente. Disse que não é gerente do ponto de tráfico.
O réu PATRICK, ouvido em Juízo informou que, no momento estava em dificuldades para pagar o aluguel da casa. Disse que morava com o réu KELVIN. Disse ainda que comprou um pedaço de maconha e colocou à venda. Informou que foi a primeira vez que vendeu drogas. Disse que comprou o tijolo de maconha no centro da cidade por R$ 50,00. Acerca da gravação do celular, disse que mandou o outro réu pegar as drogas. Acerca das drogas umedecidas, disse que vários amigos que mandaram ele retirar as drogas para não umedecer.
Os relatos dos réus não são convincentes.
Importa ressaltar, destarte, que o testemunho dos policiais militares e civil não pode ser desconsiderado, havendo remansosa orientação jurisprudencial sobre a aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante quanto à posse e destinação da droga, fundada na ausência de impedimento de tais agentes funcionarem como testemunhas no processo penal, nos termos do art. 202 do Código de Processo Penal, ainda mais quando em harmonia com as demais provas materiais dos autos. 
São dignas de registro, a esse respeito, as ponderações do ilustre Des. Souza Nery, verbis: 
“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados.” (TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008). 
No mesmo sentido da validade do testemunho de policiais, merecem destaque alguns julgados do excelso Supremo Tribunal Federal, do colendo Superior Tribunal de Justiça e outros o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

Das alegações da defesa.
Alega a defesa que os réus não estavam associados para a prática do comércio de drogas. 
Afasta-se a alegação da Nobre Defesa. Os réus confessaram que se associaram para a compra do entorpecente (um pedaço de maconha), o qual foi fragmentado em porções para a venda. Os réus pretendiam vender os “saquinhos” a R$ 5,00 cada, demonstrando assim a associação para o comércio. Informaram ainda, que o valor arrecadado, seria convertido para o pagamento do aluguel da casa onde moravam. 
Por seu turno, segundo o relato do policial civil, que descreveu as conversas nos celulares dos réus, informou que os áudios dos aparelhos de ambos correspondem as datas no período compreendido entre os dias 21 a 25 de maio de 2021, demonstrando assim, a associação estável e permanente para o comércio de drogas. 
Como bem mencionou a representante do Ministério Público, do conjunto probatório constante nos autos, restou demonstrada a comunhão contínua de esforços entre os réus, na associação para fins de tráfico de drogas.
O artigo 35 da Lei de Drogas, não exige que a prática do comércio de drogas, seja reiterada para a caracterização do artigo 33, caput do mesmo dispositivo legal. 
Presentes, portanto, autoria e materialidade do delito descrito no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, a procedência da demanda é medida imperiosa.
Prova firme e segura.

Da dosimetria da pena.
Inicialmente, ressalto que “a dosimetria da pena é uma matéria sujeita à discricionariedade do destinatário da prova, cabendo às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos, das provas, o ônus de fixar, de fato, a reprimenda, competindo, por outro lado, aos Tribunais, em regra, a correção de discrepâncias, apenas se arbitrárias” (Egrégio Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 120283/SP, Relatora Ministra Rosa Weber).
“Quer-se dizer com isso, em suma, que havendo razoabilidade de critérios de formação da reprimenda e sempre obedecidos aqueles constantes do artigo 68 do Código Penal, não há como se mudar o dimensionamento adotado” (Apelação nº 0099967-48.2012.8.26.0050, julgamento ocorrido em 12 de novembro de 2013).
Passo à dosimetria da pena, em obediência ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68, do Código Penal.

Quanto ao réu - KELVIN WALLACE ENVANGELISTA FERREIRA 
Primeira fase.
Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no patamar mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, calculados no valor mínimo legal, uma vez que o réu é primário, não tem maus antecedentes, além de não ter sido impressionante a quantidade de drogas apreendida, inexistindo circunstâncias judiciais desfavoráveis a sopesar.
Segunda fase.
Na segunda fase, presente a atuante da confissão do réu, porém, a pena já foi fixada no mínimo legal, não podendo estar aquém desse limite. 
Nesta segunda fase, fixa-se a pena do réu em: (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa.

Terceira fase.
Na terceira fase, reconheço à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena. O réu é primário, não possui antecedentes criminais (fls. 123). Não há elementos probatórios robustos e altaneiros capazes de indicar que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Também pela quantidade não significativa apreendida de drogas, a pena-base é reduzida pela metade (1/2), alcançando, assim, uma pena final de dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão, mais o pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa. 

Da unidade de dias-multa.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.

Do regime de cumprimento de pena
Com fundamento no art. 33, § 2° do Código Penal, o regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade anteriormente dosada é o regime ABERTO.

Dos possíveis benefícios.
O excelso Supremo Tribunal Federal, por seu órgão Pleno, no julgamento do HC 97.256-RS, de relatoria do Ministro Ayres Britto, ocorrido em 1º de setembro de 2010, reconheceu, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do §4º do art. 33 e do art. 44, ambos da Lei nº 11.343/06, no que se refere à proibição da substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, por compreender que a vedação, em síntese, vulnera o princípio da individualização da pena. 
A Corte Constitucional, portanto, decidiu ser possível a substituição da pena carcerária pela restritiva de direitos aos condenados pelo crime de tráfico de entorpecentes, desde que satisfeitos os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal. Esse entendimento foi reafirmado em julgamentos posteriores (HC 102.351-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Cármen Lúcia; HC 104.423-AL, 2º Turma, Rel. Min. Gilmar Mendes; HC 101.205-RS, 1º Turma, Rel. Min. Marco Aurélio, todos julgados em 21/09/2010).
A partir da orientação sedimentada no seio do Supremo Tribunal Federal, respeitadas posições em contrário, há de se privilegiar o princípio constitucional e o direito individual fundamental da segurança jurídica, cujo corolário principal assenta-se no primado da previsibilidade das decisões judiciais.
Há de se homenagear, ainda, o princípio constitucional e o direito individual fundamental da isonomia, porquanto não soa razoável, tampouco justo e jurídico, que situações idênticas ou semelhantes, em idêntica ou semelhante condição pessoal do réu, sejam resolvidas de forma distinta.
O compromisso do julgador com a segurança jurídica, com a previsibilidade das decisões judiciais, e com a preservação da isonomia, sempre respeitadas primorosas opiniões dissidentes, o impele a renunciar à interpretação que, pessoalmente, possua sobre o acerto ou o desacerto do entendimento consolidado no seio do Supremo Tribunal Federal sobre a matéria.
Fincada a premissa da possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, passa-se a analisar, neste caso concreto, se o réu preenche ou não os requisitos alinhavados no art. 44 do Código Penal.
E a resposta, antecipe-se, é positiva.
As circunstâncias judiciais não desfavorecem o réu, que foi encontrado com uma quantidade não expressiva de droga apreendida, é primário, bons antecedentes, associado à falta de prova de se dedicar às atividades criminosas ou de integrar organização criminosa.
Presentes os requisitos legais estatuídos no art. 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta ao réu é substituída por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (i) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (ii) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal).
As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais.

Quanto ao réu - PATRICK GABRIEL DOS SANTOS SILVA
Primeira fase.
Na primeira fase, atendendo aos ditames do artigo 59, do Código Penal e ao princípio constitucional da individualização da pena, e verificando que o acusado não possui maus antecedentes (fls. 122). Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei nº 11.343/06 e art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no patamar mínimo legal de cinco (5) anos de reclusão e o pagamento de quinhentos (500) dias-multa, uma vez que o réu é primário, não tem maus antecedentes, além de não ter sido impressionante a quantidade de drogas apreendida, inexistindo circunstâncias judiciais desfavoráveis a sopesar.

Segunda fase.
Na segunda fase, nada a considerar, registrando-se que não poderão aplicadas as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa e da confissão, estando a pena fixa no mínimo legal.

Terceira fase.
Na terceira fase, reconheço à luz da constatação dos quatro requisitos cumulativos exigidos pelo §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, a existência de causa especial de diminuição da pena. O réu é primário, não possui antecedentes criminais (fls. 122). Não há elementos probatórios robustos e altaneiros capazes de indicar que o réu se dedique às atividades criminosas ou integre organização criminosa.
Pela quantidade não significativa apreendida, a pena-base é reduzida pela metade (1/2), alcançando, assim, uma pena final de dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão, mais o pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa.

Da unidade de dias-multa.
A unidade de dias-multa, à míngua de maiores informações acerca das condições econômicas do réu, será equivalente ao valor de um trigésimo do salário-mínimo.

Do regime prisional.
Dessa forma, considerando o total de pena imposta, bem como a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixa-se o regime inicial ABERTO para o cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §2º, “c”, do Código Penal.

Possíveis benefícios.
Como exposto acima, de acordo com o julgamento do HC 97.256-RS, de relatoria do Ministro Ayres Britto, ocorrido em 1º de setembro de 2010, o qual reconheceu, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do §4º do art. 33 e do art. 44, ambos da Lei nº 11.343/06, possível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, em se tratando de crime de tráfico de drogas.
Presentes os requisitos legais estatuídos no art. 44 do Código Penal, a pena privativa de liberdade imposta ao réu é substituída por duas penas restritivas de direito, consubstanciadas em: (i) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (ii) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal).
As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais.

Dispositivo. 
POSTO ISSO, resolvo o mérito da ação penal e julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR os acusados KELVIN WALLACE ENVANGELISTA FERREIRA e PATRICK GABRIEL DOS SANTOS SILVA, como incursos na prática do delito tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006, à pena privativa de liberdade de dois (2) anos e seis (6) meses de reclusão, mais o pagamento de duzentos e cinquenta (250) dias-multa no valor unitário mínimo, em regime inicial ABERTO, a ser substituídas por penas restritivas de direito consubstanciadas em: (i) prestação de serviços à comunidade ou entidades assistências públicas pelo mesmo prazo da pena carcerária; e (ii) interdição temporária de direitos, com proibição de frequentar determinados lugares (art. 47, IV, do Código Penal).
As especificações e os detalhamentos das penas restritivas de direito serão determinados pelo Juízo das Execuções Criminais.

Da possibilidade de recorrer em liberdade.
Diante das penas impostas, diante das primariedades dos réus e das penas restritivas de direitos impostas, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade por este processo. 
Expeçam-se alvarás de soltura.

Da sucumbência. 
Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas previstas no art. 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, anotando-se que a ele ficam conferidos os benefícios da gratuidade judiciária, considerando-se que os réus estão assistidos pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.

Das anotações e comunicações de praxe, após o trânsito em julgado
Sem prejuízo de possíveis anotações de praxe:
1)Comunique-se à Justiça Eleitoral a presente condenação, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição da República Federativa do Brasil e artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral;
2)Lance-se o nome do sentenciado no rol do IIRGD.
3)Ofícios de praxe.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Sorocaba, 01 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA