1505254-39.2021.8.26.0099
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Laércio José Mendes Ferreira Filho
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/11/2022
... que estava em operação para coibir o tráfico permanente no referido local e sinalizou para que o veículo conduzido pelo autor parasse. Entretanto, o motorista acelerou, empreendeu fuga e acabou por colidir sozinho contra um veículo que estava estacionado. Após a colisão, abordou o réu e constatou que ele estava muito agitado, com os olhos avermelhados e com forte cheiro etílico. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
2ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12903-290
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505254-39.2021.8.26.0099
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2041478/2021 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA, 11085482 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA, 481/21/929 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA, 2041478 - 01º D.P. BRAGANÇA PAULISTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEFFERSON DOS SANTOS SOUZA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laércio José Mendes Ferreira Filho




Vistos.



JEFFERSON DOS SANTOS SOUZA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306, §2º da Lei nº 9.1503/1.997, e do artigo 330, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 03 de fevereiro de 2021, na Rua Vereador José Leitão Xavier, nº 165, Saada Nade, nesta cidade e comarca, conduziu veículo automotor estando com capacidade psicomotora alterada em razão da ingestão de álcool.

Consta, também, que nas mesmas circunstâncias, JEFFERSON DOS SANTOS SOUZA desobedeceu ordem legal de funcionário público.

Recebida a denúncia aos 27 de outubro de 2021 (fls. 103/104), o acusado foi citado pessoalmente (fls. 169) e apresentou sua resposta à acusação (fls. 174/175).
Ratificado o recebimento da inicial (fls. 176/177), o feito seguiu o seu curso regular. 

Durante a instrução processual ouviram-se três testemunhas comuns e, ao final, decretou-se a revelia do acusado.

Em seguida, as partes apresentaram alegações finais.

A acusação requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia, por entender que as provas carreadas aos autos estão em sintonia e autorizam a condenação (fls.197/204).

A defesa postulou pela aplicação da pena em seu mínimo legal, o reconhecimento da confissão extrajudicial, adoção de regime aberto com substituição da pena privativa de direitos (fls. 216/217).

É o relatório. 
 Fundamento e decido.

 A ação penal é procedente.

A materialidade dos delitos de embriaguez ao volante e desobediência está latente diante do boletim de ocorrência de fls. 07/09, do laudo do local de fls. 65/72 e da prova oral colhida.

A autoria também está evidente. 

Em juízo, o acusado foi declarado revel, não apresentando sua versão sobre os fatos. Por outro lado, a imputação contou com sólido respaldo probatório.

A testemunha Luiz, policial militar, narrou que estava em fiscalização na via e, em conjunto com seu colega de farda, deram ordem de parada ao condutor do veículo, que ignorou a determinação e empreendeu fuga.  Iniciada perseguição, durante a fuga o acusado acabou por colidir com uma carreta que estava estacionada. Ao ser abordado, o acusado apresentou qualificação diversa, mas  desconfiaram da falsa identificação quando terceiro compareceu ao local e o chamou de Jefferson. Confirmou que o acusado estava completamente fora de si, com forte odor etílico, olhos avermelhados e andar cambaleante. Acrescentou que no momento em que foram verificar a documentação do acusado ele conseguiu se desvencilhar e empreendeu fuga a pé.

A testemunha Adriano Sidney, policial militar, informou que estava em operação para coibir o tráfico permanente no referido local e sinalizou para que o veículo conduzido pelo autor parasse. Entretanto, o motorista acelerou, empreendeu fuga e acabou por colidir sozinho contra um veículo que estava estacionado. Após a colisão, abordou o réu e constatou que ele estava muito agitado, com os olhos avermelhados e com forte cheiro etílico. Disse que no momento em que foi verificar a documentação, o acusado avançou sobre o policial, acabando por empreender fuga a pé.

A testemunha José Claudio afirmou que naquele dia acordou porque ouviu um barulho alto. Logo depois, saiu de casa e constatou que um rapaz havia  batido em sua carreta, que estava estacionada em frente a sua residência. Informou que o acusado, na ocasião, se propôs a pagar os danos causados pelo acidente, mas nunca o procurou para o referido pagamento. 

Os relatos existentes são suficientes a indicar a autoria, como também, aliados às demais provas, asseguram que o acusado conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e, assim, colocou em risco a segurança alheia, tanto é que se envolveu num acidente de trânsito. 

Embora não conste laudo de exame químico toxicológico é certo que, a teor do quanto previsto na norma legal, a verificação da embriaguez poderá ser obtida mediante prova testemunhal, tal qual no caso em comento.

Todas as testemunhas ouvidas narraram que o acusado estava aparentemente embriagado e que atingiu com sua condução imprudente, veículo que estava estacionado, colocando, portanto, em perigo a segurança da comunidade e do trânsito. 

O dano potencial exsurge pelo simples fato de conduzir o veículo na via pública e exposição a dano potencial de pelo menos uma pessoa que não o infrator. Qualquer passageiro do veículo em questão, quaisquer dos ocupantes de veículos em circulação pela mesma via, bem como todo pedestre que estivessem por onde trafegou o veículo infrator foram expostos a dano potencial. 

É certo que o local é frequentado por vários pedestres e veículos que transitam ali regularmente. 

"O tipo penal em tela exige que o agente exponha a dano potencial a incolumidade de outrem e, por isso, não basta que o agente se encontre embriagado, sendo necessário que se demonstre que ele dirija de forma anormal (zigue-zague, contramão de direção, subindo na calçada, cruzando sinal vermelho, etc.). Nesses casos, o bem jurídico é atingido, ou seja, a segurança viária tem seu nível rebaixado pela conduta do agente e, assim, o delito se configura, ainda que a conduta não tenha atingido pessoa certa...”. 

Ademais, o laudo pericial comprova que o veículo dirigido pelo acusado se encontrava em uma velocidade considerável e de forma imprudente, impedindo assim qualquer tentativa de frenagem bem sucedida: “trafegava o veículo A (do acusado) pela via sentido bairro, e ao chegar ao trecho em questão, abalroou sua lateral direita com o ângulo posterior esquerdo do veículo B (carreta estacionada). Com o embate houve o cisalhamento da parte esquerda do teto do veículo A, que teve sua trajetória alterada, que derivou à esquerda e veio ao repouso à cerca de 5 metros à frente de onde ocorreu o embate” (fls.68).

Assim sendo, a conduta do acusado subsumiu-se ao tipo legal denunciado, pois ele dirigiu veículo automotor em estado de embriaguez e causou dano, não só potencial, mas efetivo à segurança do trânsito. Sua condução foi imprudente, haja vista que deveria ter mantido sua rota de condução, bem como trafegado com atenção ao trânsito. 

Sobre o tema: 
Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - Motorista que, dirigindo alcoolizado e de forma anormal, abalroa veículo estacionado - Caracterização: Pratica o crime do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 o motorista que, dirigindo alcoolizado e de forma anormal, abalroa veículo regularmente estacionado na via pública, sendo certo que indicam conduta anormal ao volante ultrapassar perigosamente, "costurar" o trânsito, dirigir "grudado" no veículo da frente ou na contramão de direção, competir em velocidade, invadir a calçada, avançar o sinal vermelho, ziguezaguear etc.(TACrimSP - Ap. nº 1.237.329/1 - São José do Rio Pardo - 16ª Câmara - Rel. Mesquita de Paula - J. 01.2.2001 - v.u). 

EMBRIAGUEZ AO VOLANTE - Crime do artigo 306 da Lei nº 9.503/97 - Motorista que, após ingerir bebidas alcoólicas, ingressa em rodovia e conduz seu automotor fazendo ziguezague pela pista - Configuração: Configura-se o crime do artigo 306da Lei nº 9.503/97 na conduta do motorista que, após ingerir bebidas alcoólicas, ingressa em rodovia e conduz seu automotor fazendo ziguezague pela pista, criando uma real situação de perigo, expondo a incolumidade de outrem, uma vez que a pessoa influenciada pelo álcool ou substância de efeitos análogos perde o controle e, portanto, é incapaz de dirigir com o cuidado objetivo exigido pelo trânsito de veículos. (TACrimSP - Ap. nº 1.235.211/1 - Lins - 5ª Câmara - Rel. Pedro de Alcântara - J. 25.4.2001 - v.u). 

Prosseguindo, quanto ao delito de desobediência, ele também se configurou.  

Com efeito, conforme já declinado, durante a diligência policial o acusado não obedeceu ordem de parada e fugiu. Como se não bastasse, durante à verificação de sua documentação logrou fugir a pé dos policiais militares. 

A ordem era legal e foi proferida por funcionário competente, posto que os policiais deram a ordem de parada ao acusado visando aborda-lo. Saliente-se, por oportuno, que em decorrência da resistência do agente, sua condução ao distrito policial não se realizou. 

Nem se diga que não houve dolo na conduta do acusado. “O dolo específico não é exigível para a configuração da desobediência, delito que se completa com o mero dolo genérico, consistente na vontade livre e consciente de desobedecer”. (in: Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo RT 518/347).

Conforme a Doutrina e a Jurisprudência, o crime de desobediência (art. 330 do Código Penal) se configura pelo exercício de uma “resistência passiva”, que não vem acompanhada de qualquer ato que importe em “vis absoluta” ou em “vis compulsiva”. O núcleo do tipo é o verbo desobedecer, que significa deixar de atender, não cumprir a ordem legal de funcionário público, seja fazendo, ou mesmo deixando de fazer alguma coisa que a lei imponha. O delito se consuma quando o agente faz ou deixa de fazer alguma coisa contrariamente à ordem egal de funcionário público. (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte especial, volume IV/Rogério Greco. 10 ed. - Niterói, RJ, Impetus, 2014. p. 521, 529/530).

Verifica-se através dos depoimentos dos policiais militares que o acusado não obedeceu ordem de parada e se evadiu do local de forma livre e consciente de sua conduta. Ainda, de se destacar que os depoimentos se revelaram harmônicos e coerentes com os elementos de informação descritos no boletim de ocorrência.

As provas produzidas, em verdade, deixam claro que o acusado procedeu à conduta com dolo, caracterizando a tipicidade da conduta praticada, de maneira que deve o autor do fato ser punindo. Portanto, diante das provas produzidas no bojo dos autos, constata-se que houve ordem legal de parada e intencionalmente ele a desrespeitou. Configurado está, dessa forma, o delito. 

Sobre a questão:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EMRECURSO ESPECIAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 CP.DESCUMPRIMENTO DE ORDEM DE PARADA EMANADA DE POLICIAISMILITARES NO DESEMPENHO DE ATIVIDADE OSTENSIVA. TIPICIDADE.PRECEDENTES. 1. O crime de desobediência configura-se quando houver o descumprimento de ordem de parada emitida por agente público, no contexto de atividade de policiamento ostensivo de segurança pública, ante a suspeita de práticas ilícitas. 2. Agravo regimental improvido. (STJ - AgRg no REsp: 1753751 MS2018/0175388-7, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento: 21/08/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 30/08/2018)
APELAÇÃO CRIMINAL. DESOBEDIÊNCIA. ART. 330 DOCP. ORDEM LEGAL DE ABORDAGEM. SENTENÇA CONDENATÓRIA. PEDIDODE ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE. AUSÊNCIA DE DOLO ESPECÍFICO.IMPOSSIBILIDADE. MATERIALIDADE COMPROVADA. ORDEM DEABORDAGEM DESCUMPRIDA MEDIANTE FUGA. NECESSÁRIO REFORÇOPOLICIAL PARA CUMPRIMENTO DA ORDEM. PALAVRA DO POLICIAL QUERÉU CONFESSO. DETÉM FÉ PÚBLICA. SENTENÇA CONDENATÓRIAMANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. APLICAÇÃO DO ART. 82, §5º DA LEI 9.099/95. RECURSO NÃO PROVIDO. evadiu-se para o interior do bar Brooklyn. Inequívoco ainda, que o denunciado compreendeu o comando dos milicianos para a realização da abordagem, relatando que “se assustou e foi para dentro do bar [...] In casu, resta claramente configurado o dolo do denunciado, que, ao não atender a ordem emitida pelas autoridades policiais, agindo com vontade clara de desobedecer, evadiu-se do local empreendendo fuga. Muito embora, em dado momento tenha desistido da prática da conduta, fato é que, em se tratando do crime de desobediência, sua natureza unissubsistente e formal ou de mera conduta, não seria aplicável o instituto da desistência voluntária" (TJPR - 4ª Turma Recursal - 0023047-28.2017.8.16.0182 - Curitiba - Rel.: Juíza Camila Henning Salmoria - J. 05.12.2018)(TJ-PR - APL: 00230472820178160182 PR0023047-28.2017.8.16.0182 (Acórdão), Relator: Juíza Camila Henning Salmoria, Datade Julgamento: 05/12/2018, 4ª Turma Recursal, Data de Publicação: 05/12/2018)
APELAÇÃO CRIMINAL. CRIME DE DESOBEDIÊNCIA.ARTIGO 330 DO CP. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DACONDUTA ANTE A EFETIVA REALIZAÇÃO DA ABORDAGEM POLICIAL.INVIABILIDADE. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS.DESCUMPRIMENTO DE ORDEM EMANADA POR POLICIAIS MILITARES.TENTATIVA DE FUGA. NECESSÁRIO AUXÍLIO DE DEMAIS POLICIAISMILITARES. PROVA NÃO DESCONSTITUÍDA. SENTENÇA CONDENATÓRIAMANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO.(TJPR - 4ª Turma Recursal - 0011193-03.2018.8.16.0182 - Curitiba - Rel.: Juíza Bruna Greggio - J. 04.05.2020)

Portanto, bem comprovadas a autoria e materialidade dos delitos, ficando sem guarida as combativas alegações da defesa. 

Concluída a motivação, à dosagem da pena devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal.

Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelo condenado não justifica aumento nas penas-base. 

Seus antecedentes não recomendam exacerbação. As certidões acostadas a fls. 94/96, indicam a condenação referente aos autos de n. 0015273-75.2017.8.26.0502 (fls. 95), que será usada apenas para fins de reincidência, evitando-se o bis in idem.

Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam maior reprovação, posto que a condução do veículo sob influência de álcool é integrante do tipo penal.
Portanto, penas-base no mínimo legal. 

Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, a pena é exasperada em 1/6, perfazendo 07 (sete) meses de detenção e 11 (onze) dias-multa, além de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão da habilitação para direção de veículo automotor (art. 306 do CTB), e 17 (dezessete) dias de detenção e 11 (onze) dias-multa (art. 330 do CP). Inviável a aplicação da atenuante da confissão, pois apenas prestada informalmente aos policiais.
Na etapa derradeira, causas especiais de aumento ou diminuição não foram cogitadas nos autos. Por fim, considerando o concurso material de delitos, as reprimendas são somadas totalizando 07 (sete) meses e 17 (dezessete) dias de detenção, e 22 (vinte e dois) dias-multa, além de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias de suspensão da habilitação para direção de veículo automotor.

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime semiaberto, considerando a reincidência do agente.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR  JEFFERSON DOS SANTOS SOUZA incurso nas sanções do artigo 306, §2º da Lei nº 9.1503/1.997, e do artigo 330 do CP, na forma do artigo 69, do Código Penal, à pena de 07 (sete) meses e 17 (dezessete) dias e de detenção, em regime semiaberto, no pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, além pena de suspensão da permissão ou habilitação para dirigir por de 02 (dois) meses e 10 (dez) dias.

A reincidência impede a suspensão condicional da pena, bem como, não se revela recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, §3º do Código Penal). 

Facultado o apelo em liberdade, uma vez que o sentenciado respondeu ao procedimento nesta condição e não se vislumbram como presentes os requisitos da prisão cautelar.

Concedo a ele os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.

Com o trânsito em julgado, promovam-se as comunicações de praxe e adote-se o necessário ao cumprimento da pena, informando-se, ainda, a Autoridade de Trânsito para adoção das providências cabíveis para cumprimento da proibição imposta.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Bragança Paulista, 11 de novembro de 2022.


LAÉRCIO JOSÉ MENDES FERREIRA FILHO
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA