1505333-82.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... fatos o Copom irradiou ocorrência de roubo de aparelho celular com dois 
indivíduos detidos por populares. Se deslocou até o local com seu parceiro de farda
e em contato com vítimas e testemunhas, verificou que um policial à paisana 
auxiliou na abordagem. Os dois acusados na ocasião negaram os fatos. A equipe 
policial não presenciou nada dos fatos.
Ao ser interrogado em Juízo, FÁBIO ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1505333-82.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505333-82.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante - 2059795/2022 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO, 23365380 - 16º 
D.P. VILA CLEMENTINO, 2059795 - 16º D.P. VILA CLEMENTINO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS CRUZ PEREIRA DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos

Vistos.

MARCOS CRUZ PEREIRA DA SILVA e FÁBIO MANOEL DOS SANTOS MARTINS, qualificados nos 
autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento 
de obstáculo) e IV (concurso de agentes), do Código Penal, porque, de acordo com a 
denúncia, no dia 3 de março de 2022, por volta das 18 horas e 13 minutos, na Rua 
Afonso Celso, altura do nº 235, bairro Saúde, nesta capital de São Paulo, 
previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, 
subtraíram para proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, um aparelho de 
telefone celular marca Apple, de propriedade de Jacinto Rodrigo Dorta de Menezes.
Consta da denúncia que FÁBIO e MARCO, previamente conluiados, avistaram a vítima em

seu veículo parada na via pública em razão do sinal semafórico. Aproveitando a 
oportunidade, aproximaram-se e Marcos quebrou o vidro dianteiro do passageiro, 
arrebatando o celular do ofendido e empreendendo fuga logo em seguida.
Consta da inicial que a vítima desembarcou e passou a persegui-los a pé enquanto 
gritava “pega ladrão”. Durante a fuga, logo antes de ser detido por populares 
Marcos passou o celular para Fábio, que, momentos antes de ser abordado pelo 
Policial Rafael Ferreira, naquele momento, à paisana, tentou se desfazer do 
celular, jogando ao chão, mas sem êxito, visto que fora recuperado. Jacinto 
reconheceu imediatamente o aparelho como sendo de sua propriedade.
Os acusados foram presos em flagrante e, por ocasião da análise judicial de 
regularidade formal do flagrante, após homologação, suas prisões foram convertidas 
em preventiva (fls. 67-71).
A denúncia foi recebida por decisão datada de 08 de abril de 2022 (fls. 87-88).
Os acusados foram citados pessoalmente.
A defesa constituída de FÁBIO apresentou resposta à acusação, às fls. 91-95, assim 
como a defesa constituída de MARCOS também o fez, às fls.  98-107.
O recebimento da denúncia foi mantido.
À fls. 121, foi mantida a prisão preventiva dos acusados.
Durante a instrução processual em juízo, foi colhido o relato do ofendido Jacinto 
Rodrigo Dorta de Menezes, assim como foram ouvidas as testemunhas Policiais 
Militares Rafael Ferreira Alcântara e Rafael Cândido Mota Ricardo, além da 
testemunha José Manoel Fernandes de Menezes. Por último, os acusados foram 
interrogados.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais.
O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada 
procedente, com a condenação de ambos os acusados nos termos da denúncia.
A defesa de FÁBIO requereu a desclassificação do crime para a forma tentada. 
Postulou seja a pena-base fixada no mínimo legal, ante a primariedade verificada 
nos autos. Em segunda fase, pediu o reconhecimento da menoridade relativa e da 
atenuante da confissão. Postula a fixação do regime aberto para início do 
cumprimento da pena, com substituição da pena por restritiva de direitos.
A defesa de MARCOS postulou a absolvição, negando autoria ou participação nos fatos
da denúncia. Ainda assinala não haver provas de que tenha participado da ação 
delitiva. Em caráter subsidiário, pede o afastamento da qualificadora do rompimento
de obstáculo, por ausência de laudo, assim como aquela outra, do concurso de 
agentes, por não haver provas de vínculo subjetivo entre os agentes. Postula a 
fixação da pena no mínimo legal, com aplicação do regime inicial diverso do fechado
(fls. 159-169).
Vieram os autos, pois, à conclusão.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da análise do processado, verifica-se a procedência do pedido formulado na peça 
inaugural, sendo de rigor a condenação de ambos os acusados, nos termos da 
denúncia.
A materialidade do crime está bem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 31-
34), pelo Auto de Exibição, Apreensão e Entrega (fls. 13-14), bem como pela prova 
oral colhida.
A autoria também restou demonstrada nos autos pelo acervo probatório reunido, 
notadamente diante da prova oral.
Ao ser ouvido em juízo, o ofendido Jacinto Rodrigo Dorta de Menezes narrou, em 
síntese, que estava na Rua Afonso Celso, parado no sinal, na companhia de seu pai. 
De repente, o vidro do lado de seu pai foi estourado, o lado direito, uma pessoa 
adentrou, pegou seu celular e saiu correndo. No mesmo instante, o ofendido saiu 
correndo atrás gritando "pega ladrão", subindo a Afonso Celso. Em uma esquina, os 
dois que estavam correndo pararam e, em seguida, viu uma pessoa abordando os dois. 
Nesse instante, um dos assaltante passou o celular para o outro. Um deles, o que 
pegou o celular da mão do outro, deu a volta em um carro, mas outro rapaz se 
aproximou e abordou esse outro. Nesse momento, ele abaixou e deixou seu celular no 
chão. Eles estavam em dois e os dois saíram correndo. Correu atrás dos dois. 

Reconheceu em Juízo os dois assaltantes. Conseguiu recuperar seu celular. Teve o 
prejuízo do vidro do carro. 
Também, a testemunha José Manoel Fernandes de Menezes, pai do ofendido, relatou que
estava no carro com seu filho. Seu filho estava dirigindo. Pararam no sinal e, de 
repente, em uma ação violenta, subtraíram o celular do seu filho. Conseguiu ver 
pelo celular o rapaz fugindo. Seu filho puxou o freio de mão e saiu correndo atrás 
deles. O depoente pegou o carro e voltou de ré até o local em que os assaltantes 
foram parados por um transeunte e um policial militar. Subiu de ré, no contrafluxo.
O vidro foi estourado do lado em que o depoente estava e, em seguida, retiraram o 
aparelho celular. Sofreu escoriações por conta do vidro estourado ao seu lado. 
Soube, ao chegar no local da abordagem, que um dos assaltantes pegou o celular e 
passou para as mãos do outro. Ressalta que logo após pegarem o celular, viu os dois
correndo em fuga.
A testemunha Policial Militar Rafael Ferreira Alcântara relatou que estava cortando
o cabelo em uma barbearia na Rua Afonso Celso e, quando saiu no portão, passou uma 
das vítimas gritando "Pega ladrão! Pega ladrão!", correndo atrás de dois 
indivíduos. Correu atrás, mas do outro lado da rua. Quando eles chegaram na outra 
rua, um civil deteve um dos acusados. O outro se voltou, mas o depoente o deteve, 
momento em que este assaltante largou o celular. Esse assaltante estava de camiseta
cinza e o outro de camiseta preta, que ficou deitado no chão ante a abordagem 
efetuada pelo civil. Os dois corriam juntos em fuga.
O Policial Militar Rafael Cândido Mota Ricardo afirmou que na data dos fatos o 
Copom irradiou ocorrência de roubo de aparelho celular com dois indivíduos detidos 
por populares. Se deslocou até o local com seu parceiro de farda e em contato com 
vítimas e testemunhas, verificou que um policial à paisana auxiliou na abordagem. 
Os dois acusados na ocasião negaram os fatos. A equipe policial não presenciou nada
dos fatos.
Ao ser interrogado em Juízo, FÁBIO confessou os fatos, mas disse que o correú 
MARCOS não participou dos fatos e não o conhecia. Disse que estourou o vidro, pegou
o celular e tentou fugir. Disse que estava sozinho, praticou o delito sozinho, sem 
concurso de terceiros. 
MARCOS, ao ser interrogado em Juízo, negou os fatos. Disse que estava subindo a 
Avenida Paulista, a caminho da academia. Estava trotando e ao passar pelo local, 
viu as pessoas correndo e continuou correndo para ver o que estava acontecendo, 
momento em que foi abordado pelo Policial Militar. Estava próximo ao local em que o
vidro do carro foi estourado, mas não viu o ocorrido. Só viu a partir do instante 
em que escutou gritarem "Pega ladrão!" e passou a acompanhar para ver o que estava 
acontecendo. O policial o deteve, apontando a arma para seu rosto e determinou que 
se sentasse. Esse policial estava à paisana. Imaginou que fosse policial por estar 
armado. Este policial não seguiu para a delegacia de polícia. A vítima se 
aproximou. Era um senhor, estava bem nervoso e apontou para si, dizendo que foi 
quem estourou o vidro do carro e pegou o celular dele. 
Pois bem, a negativa de autoria de MARCOS e a afirmação de FÁBIO de que agiu 
sozinho e que sequer conhecia o corréu não se sustentam. Ao revés disso, o que se 
identifica são provas seguras de que ambos agiram, ambos em conjunto se aproximaram
do veículo automotor e um deles, precisamente aquele que nega participação, 
estourou o vidro do carro, invadindo-o, e suprimiu o pertence, o celular do 
ofendido, partindo em fuga.
Destaque-se que o ofendido, tão logo ocorrido o crime, saiu em perseguição a pé, 
não tendo dúvidas quanto a qual dos dois (MARCOS) pegou o celular. Manteve contato 
visual com os dois, que fugiam juntos, até que uma pessoa efetuou abordagem e um 
deles e outra deteve o segundo. Mais, afirmou de modo firme ter visto o instante em
que MARCOS passou o celular para FÁBIO.
Ainda, há que se observar que a testemunha policial Militar Rafael Ferreira 
Alcântara viu os dois em fuga, sendo perseguidos pelo ofendido. Não há nenhuma 
dúvida quanto à participação de ambos os acusados nos fatos dos autos.
Da mesma forma, o pai do ofendido afirmou ter verificado os partindo em fuga logo 
após o ataque.
Os relatos são firmes, seguros, sendo muito evidente a mendacidade da assertiva de 

que MARCOS não participou do crime. Aliás, não há como dar nenhuma credibilidade à 
versão de MARCOS de que apenas, por coincidência, estava passando pelo local, 
trotando, no rumo da academia de ginástica, sugerindo ter sido confundido. Não. O 
ofendido afirmou que foi ele quem estourou o vidro, invadiu seu carro e fugiu. O 
ofendido perseguiu as duas pessoas, os dois acusados, que fugiam correndo juntos, 
não perdendo contato visual com eles. O ofendido viu o instante em que um passou o 
seu telefone celular para o outro.
Registre-se que os depoimentos dos policiais militares merecem a normal 
credibilidade dos testemunhos em geral, sendo testemunhas compromissadas como as 
demais, salientando ainda, que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão 
concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento.
Nesse sentido, colha-se excerto de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São 
Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos 
testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 
Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na 
defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” 
(RT 616/286-7). 
De observar-se também, que os acusados foram presos em flagrante delito na posse do
bem subtraído, anotando-se os seguintes julgados:
“Em tema de furto, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção
em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório, tanto mais se, 
tornando-se o réu revel, confessou o crime na fase extrajudicial” (RT 656/303) – 
grifos nossos.
“Em tema de furto a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade e, invertendo-se o ônus da prova, impõe-se-lhe 
justificação inequívoca. A justificação dúbia e inverossímil reforçada pelos maus 
antecedentes do agente e pela inexistência de prova em desfavor do lesado, autoriza
o decreto condenatório” (RT 688/334).
A qualificadora do concurso de duas ou mais pessoas, prevista no inciso IV, do § 
4º, do artigo 155, do Código Penal restou amplamente demonstrada pela prova oral 
colhida.
Por fim, também restou amplamente demonstrada a qualificadora definida no artigo 
155, § 4º, inciso I, do Código Penal, consistente no rompimento de obstáculo à 
subtração da coisa.
Observo que o ofendido e seu pai, a testemunha José Manoel, registraram de modo 
muito claro e preciso a destruição do vidro do automóvel, na presença deles, que 
estavam no interior do carro, para efetuar a subtração empreendida.
Assinale-se que o art. 167 do CPP dispõe que “não sendo possível o exame de corpo 
de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá 
suprir-lhe a falta”.
Na causa vertente, a ausência do laudo de exame de corpo de delito não se constitui
em impeditivo do seu reconhecimento. Neste sentido colaciona-se o seguinte julgado:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Furto duplamente qualificado majorado. Rompimento de obstáculo 
e escalada. Repouso noturno. Sentença condenatória. Defesa pleiteia a 
desclassificação para a conduta para furto simples, ante a ausência de laudo 
pericial relativo ao arrombamento. Sem razão. Materialidade e autoria sobejamente 
demonstradas, sequer foram objeto de insurgência. Inviável o reconhecimento do 
furto simples. Apelante preso em flagrante, na posse da res. Réu confesso. Egrégio 
Superior Tribunal de Justiça tem firmado o entendimento de que é prescindível a 
realização de exame pericial para reconhecimento da qualificadora do rompimento de 
obstáculo. Exigibilidade que pode ser relativizada a depender das circunstâncias 
fáticas, desde que comprovada a circunstância por outros meios de prova. No caso, 
apesar da ausência de laudo pericial relativo ao rompimento de obstáculo, tal falta
encontra-se suprida diante das palavras da vítima, dos policiais e da própria 
confissão extrajudicial do acusado. Com relação à majorante, incide a mesma sobre 
os delitos, ainda que qualificados, e mesmo que praticados em estabelecimentos 

comerciais, uma vez que no período noturno a vigilância sobre os bens é reduzida. 
Precedentes. Dosimetria não comporta reparo. Base fixada acima do mínimo. Atenuante
da confissão reconhecida, reconduziu a pena ao mínimo legal. Causa de aumento do 
repouso noturno bem fundamentada. Regime aberto. Pena privativa de liberdade 
substituída por restritivas de direito. Sentença mantida. Recurso improvido”. 
(TJSP; Apelação Criminal 0000669-95.2018.8.26.0366; Relator (a): Andrade Sampaio; 
Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mongaguá - 1ª Vara; Data do 
Julgamento: 30/01/2020; Data de Registro: 05/02/2020) – grifos nossos.
Todas as provas colhidas (declarações da vítima, depoimento da testemunha, 
interrogatórios), são suficientes para o seguro decreto condenatório.
Por último, rejeita-se a tese defensiva de desclassificação para a forma tentada. 
Os autores da subtração foram exitosos em superar o obstáculo, ao estourar a janela
do carro, retirar o pertence do ofendido, o aparelho celular e se evadir na posse 
da coisa. Ficou muito evidenciada a inversão da posse, tendo os acusados se 
afastado da vítima, que, contudo, partiu no encalço deles. A subtração consumou-se,
ficando rejeitada a tese da tentativa.
Ante a coesão do conjunto probatório, a condenação dos réus pelo crime de 
furto qualificado é medida que se impõe.
Confirmada, pois, a materialidade a autoria delitiva, passa-se à fixação da pena 
com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Da análise das circunstâncias judiciais descritas no artigo 59, do Código Penal, 
verifica-se que as circunstâncias e consequências do crime exigem resposta mais 
firme da justiça criminal, sendo relevante anotar que a individualização da pena 
exige tratamento diferenciado para contextos diversos. O furto destes autos foi 
praticado em contexto que muito se avizinha do roubo. Os acusados agiram de modo 
extremamente agressivo, fazendo explodir a janela do veículo automotor com a vítima
e seu pai no interior do carro, a vivenciar a experiência extremamente traumática, 
de indubitável terror, além de ficarem no limiar da efetiva violação da higidez 
física dos ocupantes do veículo.
Não tenho dúvidas de que este furto é muito mais grave, de consequências mais 
funestas, do que aqueles empreendidos em contextos nos quais a vítima sequer se 
apercebe da subtração no instante em que o delito está sendo executado.
Para além disto, observado o reconhecimento da presença de duas qualificadoras, 
colhe-se uma delas, a do rompimento de obstáculo, a fim de qualificar o delito. 
Entretanto, o crime praticado por mais de uma pessoa se reveste de maior gravidade,
além de propiciar uma evidente facilitação da sua consumação pelos agentes, 
dificultando ou quase impedindo qualquer reação defensiva dos vitimados, em 
circunstâncias que também determinam a percepção da necessidade de resposta mais 
firme por parte da justiça criminal.
Neste contexto, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em uma terça parte, em 2 
(dois) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para ambos os 
acusados.
Com relação ao valor do dia-multa, não há nenhum elemento nos autos que demonstre 
reunirem capacidade econômica favorecida, de tal sorte que cada dia-multa fica 
fixado no valor mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, observo que MARCOS é reincidente. Com acerto, a
certidão de fls. 43-44 revela que, ao tempo dos fatos, MARCOS já registrava 
condenação anterior transitada em julgado, nos autos do processo nº 1509698-
87.2019.8.26.0228, que tramitou perante a 3ª Vara Criminal Central da Capital, 
condenação que transitou em julgado para a defesa na data de 30 de maio de 2019.
Em razão da reincidência, incrementa-se a pena de MARCOS em uma sexta parte, a 
totalizar 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 
15 (quinze) dias-multa.
Quanto a FÁBIO, não se vislumbra circunstâncias agravantes a considerar mas, de 
outro lado, trata-se de réu confesso e que, ao tempo dos fatos, registrava menos de
vinte e um anos de idade, circunstâncias atenuantes da pena. Reduz-se, pois, sua 
pena em uma sexta parte, a totalizar 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
À míngua de qualquer outro elemento apto a alterar as penas acima estabelecidas, 

ficam consolidadas como definitivas em 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de
reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa para o acusado MARCOS e em 2 
(dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 10 
(dez) dias-multa para o acusado FÁBIO.
Diante das condições desfavoráveis do artigo 59, do Código Penal, além de MARCOS 
ser reincidente, o regime inicial para cumprimento da pena será o fechado, nos 
termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal.
Pelo mesmo fator, fica inviabilizada a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos para ambos.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR os 
acusados MARCOS CRUZ PEREIRA DA SILVA e FÁBIO MANOEL DOS SANTOS MARTINS, 
qualificados nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I (rompimento de
obstáculo) e IV (concurso de agentes), do Código Penal, ao cumprimento das penas, 
respectivamente, de 3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no 
regime inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa (para o acusado 
MARCOS) e de  3 (três) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, no regime 
inicial fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa
As penas de multa serão calculadas pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o 
disposto no artigo 60 do Código Penal, porquanto não haja notícia de que os 
acusados tenham condição financeira favorecida. 
Considerando que os acusados responderam a todo o processo presos cautelarmente, 
não se justificando a soltura agora que condenados, mantenho a prisão provisória. 
Com efeito, conforme já aduzido, não são favoráveis aos réus as condições previstas
no artigo 59 do Código Penal, impondo-se a manutenção da custódia cautelar.
Recomendem-se os acusados nas prisões em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se 
os nomes dos réus no “Rol dos Culpados”.
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº. 11.608/03 
condeno cada réu a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 
da Lei de Assistência Judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

