1505995-46.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2023
... AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1505995-46.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505995-46.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Furto (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2068854/2022 - 08º D.P. BRAS, 23553080 - 08º D.P. BRAS, 2068854 - 08º D.P. BRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAUAN DA SILVA RIBEIRO




Vistos.



Kauan da Silva Ribeiro foi denunciado como incurso no artigo 155, caput, cc artigo 61, II, alínea "j", ambos do Código Penal, porque, no dia 11 de março de 2022, por volta de 17h, na Avenida Senador Queiroz, esquina com a Rua Vinte e Cinco de Março, nesta cidade, subtraiu para si uma corrente dourada, avaliada em R$ 140,00, pertencente a Valéria Costa Monteiro.

O réu foi preso em flagrante delito e, no mesmo dia, foi-lhe concedido o benefício da liberdade provisória (fls. 47/49).

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 12 de abril de 2022 (fls. 73/74).

O réu foi regularmente citado (fl. 99) e apresentou resposta à acusação (fl. 104).

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito. Por sua vez, a defesa do réu requer a sua absolvição e, subsidiariamente, fixação da pena base no mínimo legal e a fixação de regime menos gravoso para inicial cumprimento de pena. 

É o relatório.


Decido.


A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fl. 17), pelo Auto de Entrega (fl. 16), pelo Auto de Avaliação (fl. 15) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria do delito também foi comprovada.

A vítima, Valéria Costa Monteiro, relatou que estava no local, pois iria comprar louças, quando deu de frente com o réu. Ele levou a mão no pescoço da vítima e puxou a corrente dela, arrancando do pescoço. Não deu tempo de ver o rosto dele. Acionou policiais que estavam passando de moto, indicou a eles para o réu havia corrido. O rapaz da loja socorreu a vítima. O policial voltou com uma correntinha e pediu para identificar se seria a sua. Ele conseguiu recuperar o bem. Não se lembra do rosto do réu. As roupas e as características eram as mesmas. Era um acorrente de moeda. 

A testemunha Glauber Francisco do Nascimento, policial militar, relatou que estava descendo com seu parceiro de motocicleta pela Rua Paula Souza e uma senhora os acionou. Ela informou à equipe que um indivíduo havia subtraído a corrente dela, puxando-a. Este rapaz estava com uma camiseta vermelha de lista brancas. Deram uma volta no quarteirão. Na Anevida Senador Queiroz, esquina com a Rua 25 de Março, avistaram o réu Kauan na esquina, olhando para trás. Quando ele avistou os policiais, ele tentou atravessar a rua, para evitar a abordagem. Ele foi abordado, a princípio ele afirmou que não tinha relação com o caso. Os policiais encontraram no bolso da calça dele uma corrente com as características que a senhora havia passado. Conversou com a vítima e mostrou a ela a corrente. Ela reconheceu como sendo a que foi subtraída. Apenas depois que a corrente foi localizada no bolso do réu, ele confessou que tinha tirado a corrente desta senhora. 

No mesmo sentido, em suma, o depoimento da testemunha Thiago Raphael Alves do Monte, policial militar.

Ao ser interrogado judicialmente, o réu Kauan da Silva Ribeiro exerceu seu direito constitucional ao silêncio. 

Pois bem. O réu não confessou a prática do delito, mas o conjunto probatório é idôneo a fundamentar sua condenação. Ele tem, em seu desfavor, os depoimentos colhidos em audiência. Tais depoimentos, coesos e harmônicos, corroboram os fatos descritos na denúncia, que, no dia referido, o réu caminhava pelo local dos fatos quando, ao ver a vítima ostentando uma corrente dourada no pescoço, decidiu furtá-la. Para tanto, aproximou-se repentinamente dela, puxou a corrente, fazendo com que esta se rompesse, e saiu correndo em poder daquela. A vítima, assim, comunicou os fatos a policiais militares que passavam de motocicletas pelo local, informando as características do agente e a direção para a qual se evadiu. Seguindo as descrições da vítima, ainda nas imediações do local dos fatos, os policiais localizaram o réu, encontrando a corrente furtada no bolso traseiro de sua calça. Em suma, a vítima e os policiais narraram em juízo as circunstâncias do ocorrido e da prisão de forma coerente e harmônica. Inexistem, pois, dúvidas sobre a autoria.

O depoimento de policiais é digno de crédito, não havendo nos autos indícios de que as testemunhas tenham agido apenas com intuito de mera perseguição. Servidores públicos que são, muito bem sabem das consequências do falso testemunho. Os pretórios não veem os depoimentos dos policiais como inválidos ou parciais de antemão. Não se pode crer que queiram, deliberadamente, incriminar pessoas inocentes.  

Neste sentido, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais  especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório  reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar  tal como ocorre com as demais testemunhas  que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF  HC 73518-5  Rel. Celso de Mello  DJU 18.10.96, p. 39.846).

Por oportuno, insta consignar que o depoimento da vítima nos crimes patrimoniais é de suma importância, não devendo ser acolhida a alegação de que são imprestáveis de antemão, sem a descrição de concreto fundamento pela defesa, apenas sob a alegação genérica de suposta parcialidade advinda tão somente da condição de vítima.

Nesse sentido segue tranquila a jurisprudência: “...Cumpre ressaltar que, nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios, quais sejam o reconhecimento feito pela vítima na Delegacia e os depoimentos das testemunhas colhidos em Juízo... (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 865.331/MG, Relator: Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017).

Ainda: ” ...Nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos...” (Superior Tribunal de Justiça, AgRg no AREsp 1250627/SC, Relator: Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 03/05/2018, DJe 11/05/2018).

O princípio da insignificância é aplicável em determinadas hipóteses, levando em conta a mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada.

Entretanto, não se entende seja a conduta da acionada acobertada pelo princípio da insignificância, uma vez que tal princípio não é uma unanimidade, nem foi agasalhado pela legislação. Pelo contrário, há corrente jurisprudencial no sentido de que o pequeno valor da res não autoriza o reconhecimento do crime de bagatela, o qual, a rigor, representa verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos, desestabilizando a ordem social.

Confira-se: "Habeas corpus. Furto de barras de chocolate. Res furtiva de pequeno valor. Mínimo grau de lesividade. Alegada incidência do postulado da insignificância penal. Inaplicabilidade. Paciente reincidente específico em delitos contra o patrimônio, conforme certidão de antecedentes criminais. Ordem denegada. 1. Embora seja reduzida a expressividade financeira dos produtos subtraídos pelo paciente, não há como acatar a tese de irrelevância material da conduta por ele praticada, tendo em vista ser ele reincidente específico em delitos contra o patrimônio. Esses aspectos dão claras demonstrações de ser um infrator contumaz e com personalidade voltada à prática delitiva. 2. Conforme a jurisprudência desta Corte, “o reconhecimento da insignificância material da conduta increpada ao paciente serviria muito mais como um deletério incentivo ao cometimento de novos delitos do que propriamente uma injustificada mobilização do Poder Judiciário” (HC nº 96.202/RS, DJe de 28/5/10). 3. Ordem denegada. " (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 101.998/MG, 1.ª Turma, Relator: Ministro DIAS TOFFOLI, DJe de 22/03/2011- grifo nosso).

Ademais, somente se acolhe o referido princípio, em função de fato realmente de somenos importância, tendo como vetores a mínima ofensividade, nenhuma periculosidade social e reduzido grau de reprovabilidade, o que não se verifica no caso sob análise, vez que o réu arrancou a corrente do pescoço da vítima, em rua movimentada desta capital, durante o dia, na presença de muitas pessoas. 

Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: "PENAL. PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. FURTO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. FURTO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. REITERAÇÃO DELITIVA. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. 1. Sedimentou-se a orientação jurisprudencial no sentido de que a incidência do princípio da insignificância pressupõe a concomitância de quatro vetores: a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. A reiteração delitiva tem sido compreendida como obstáculo inicial à tese da insignificância, por evidenciar maior grau de reprovabilidade da conduta do acusado, ressalvada excepcional peculiaridade do caso penal. 3. Decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, já que foi proferida nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte. 4. Agravo regimental improvido." (AgRg no Habeas Corpus nº 366.079 - RS [2016/0208325-1] - Relator: Ministro NEFI CORDEIRO – j. 14 de março de 2017).

Também nesse sentido a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PENAL. DESCAMINHO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO INCIDÊNCIA. REITERAÇÃO DELITIVA. CONTUMÁCIA NA PRÁTICA DE CRIMES DA ESPÉCIE. AUSÊNCIA DO REDUZIDO GRAU DE REPROVABILIDADE DA CONDUTA. ORDEM DENEGADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, para se caracterizar hipótese de aplicação do denominado “princípio da insignificância” e, assim, afastar a recriminação penal, é indispensável que a conduta do agente seja marcada por ofensividade mínima ao bem jurídico tutelado, reduzido grau de reprovabilidade, inexpressividade da lesão e nenhuma periculosidade social. 2. Nesse sentido, a aferição da insignificância como requisito negativo da tipicidade envolve um juízo de tipicidade conglobante, muito mais abrangente que a simples expressão do resultado da conduta. Importa investigar o desvalor da ação criminosa em seu sentido amplo, de modo a impedir que, a pretexto da insignificância apenas do resultado material, acabe desvirtuado o objetivo a que visou o legislador quando formulou a tipificação legal. Assim, há de se considerar que “a insignificância só pode surgir à luz da finalidade geral que dá sentido à ordem normativa” (Zaffaroni), levando em conta também que o próprio legislador já considerou hipóteses de irrelevância penal, por ele erigidas, não para excluir a tipicidade, mas para mitigar a pena ou a persecução penal. 3. Para se afirmar que a insignificância pode conduzir à atipicidade é indispensável, portanto, averiguar a adequação da conduta do agente em seu sentido social amplo, a fim de apurar se o fato imputado, que é formalmente típico, tem ou não relevância penal. Esse contexto social ampliado certamente comporta, também, juízo sobre a contumácia da conduta do agente. 4. Não se pode considerar atípica, por irrelevante, a conduta formalmente típica de delito contra a administração em geral (=descaminho), cometido por paciente que é costumeiro na prática de crimes da espécie. 5. Ordem denegada. (Supremo Tribunal Federal, Habeas Corpus nº 113.411-PR, Relator: Ministro Teori Zavascki, j. 24 de junho de 2014).

Inaplicável, na esteira do exposto, o princípio da insignificância presente caso.

Os bens subtraídos foram avaliados em  R$ 140,00 e o réu é tecnicamente primário.  Possível o reconhecimento do privilégio requerido pela defesa.  

Passo a dosar a pena. 

Na análise das chamadas “circunstâncias judiciais”, previstas no artigo 59 do Código Penal, considerando a culpabilidade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal, totalizando um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

O crime foi praticado durante estado de calamidade pública, qual seja, a pandemia decorrente do COVID-19, razão pela qual a pena seria agravada em 1/6. O réu, entretanto, é menor de vinte e um anos de idade. Dessa forma, sua pena não sofrerá alterações nesta fase. Ausentes outras circunstâncias agravantes ou atenuantes. 

Ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição.

Assim sendo, fixo a pena do réu, em definitivo, em um ano de reclusão e pagamento de dez dias-multa.

Ante o reconhecimento do privilégio, aplico ao réu apenas a pena de multa. 
 
O dia-multa, em face da condição financeira do réu,  será calculado no valor unitário  mínimo. Deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração. 

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva do estado, e o faço para declarar o réu Kauan da Silva Ribeiro como incurso no artigo 155, §2º, do código penal, razão pela qual o condeno ao pagamento de pena de multa no valor de dez dias-multa. 


O réu poderá recorrer em liberdade.

Custas na forma da lei.

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. 

São Paulo, 20 de março de 2023.


Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA