1505429-97.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TERESA DE ALMEIDA RIBEIRO MAGALHAES
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 18ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/06/2022
... sair correndo  na  região,  onde há o tráfico.  Quando percebeu que seria abordado, Rodrigo tentou empreender fuga, resistiu e  foi detido. Na abordagem, encontraram, com ele, na mochila que trazia, substância que aparenta ser "crack" e dinheiro, que a quantidade era própria do tráfico,  cerca de duzentas, e nesse momento, ao ser informado que estava a filmagem, nesse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
18ª Vara Criminal
Av.Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
1505429-97.2022.8.26.0228 - lauda 
AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
1505429-97.2022.8.26.0228                    Ctrl 299/22
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)



Aos 07 de junho de 2022, às 14:30 horas, por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19 e da restrição de acesso de pessoas ao prédio do Fórum, apresentaram-se a MMª Juíza de Direito, Drª. Teresa de Almeida Ribeiro Magalhães, o(a) Promotor(a) de Justiça, Drª. Solange Aparecida Sibinel, o réu RODRIGO PEREIRA PASCOAL BUENO (preso no CDP Belém I) e o(a) defensor(a), Dr. José Arnaldo Fernandes dos Santos, OAB/SP 160.398. Iniciados os trabalhos, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foram colhidos, pelo sistema virtual, os depoimentos das testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, foi(ram) interrogado(s) o(a)(s) ré(u)(s). Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com o(a)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do Código de Processo Penal, tendo a MM. Juíza feito, a(o)(s) ré(u)(s), a observação determinada no artigo 186, do Código de Processo Penal. Após, pela MMª. Juíza foi dito que declarava encerrada a instrução e deliberava o início dos debates da causa. Pela Acusação foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela Defesa foi dito que: alegações finais colhidas por sistema audiovisual. Pela MMª. Juíza foi dito que: Vistos. RODRIGO PEREIRA PASCOAL BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado e encontra-se processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, c.c artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, porque segundo a denúncia, , em período de calamidade pública, no dia 04 de março de 2022, por volta das 22h03, na Rua dos Andradas, 375, República, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo e transportava droga, para fornecimento a terceiros, consistente em 365 (trezentas e sessenta e cinco) porções de cocaína em formato de pedras de “crack”, com peso líquido de 281,8g, substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (pgs. 01/03). Acompanha a denúncia o inquérito de pgs. 04/75. Determinada a notificação do réu para apresentação de Defesa Preliminar (pgs. 82), foi a mesma apresentada (pgs. 100/101). Recebida a denúncia (pgs. 110), foi o réu citado. Durante audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de das testemunhas arroladas pelas partes, bem como foi interrogado o réu. Em alegações finais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação e a consequente condenação do acusado. A Defesa, por seu turno, requereu a  absolvição do réu, e, alternativamente, a concessão de benesses. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de pgs. 18/19, laudo de constatação de pgs. 27/29 e laudo de exame químico-toxicológico de pgs. 89/91.   Os policiais, pessoas  que não conheciam o réu confirmaram que em patrulhamento na região central, quando viram Rodrigo, em atitude suspeita. E, nesse momento tentou sair correndo  na  região,  onde há o tráfico.  Quando percebeu que seria abordado, Rodrigo tentou empreender fuga, resistiu e  foi detido. Na abordagem, encontraram, com ele, na mochila que trazia, substância que aparenta ser "crack" e dinheiro, que a quantidade era própria do tráfico,  cerca de duzentas, e nesse momento, ao ser informado que estava a filmagem, nesse momento  confessou a prática do delito. A razão do patrulhamento era com vistas ao tráfico, sem qualquer denuncia.  O réu foi abordado antes de conseguir entrar num estabelecimento e veio a ser abordado então. Que trazia as pedras em pequenos potes do tipo "M&M. Não conseguiu dispensar a mochila e não o perderam de vista. Que o valor em dinheiro eram moedas e valores diversos. Ninguém mais foi abordado, além do réu.  Nada foi encontrado na cintura do réu. Determinada a parada o réu ainda tentou correr.  O réu, ao ser interrogado, afirmou ter sido processado por roubo e cumpriu a pena imposta.   Estava em liberdade há quase três anos. Morava com a mulher e possui um filho de dois anos de idade. Trabalhava  no restaurante como lavador de louça e servia às mesas. Afirma que tinha em seu poder as drogas no interior da mochila,  e esta seria levada até a Estação da Luz eis que foi pago para tanto. Sabia que estava transportando drogas, cerca de cento e vinte gramas. O dinheiro  foi afirmado pelo rapaz que estava com o interrogado, cem reais. E ganharia noventa e  cinco reais, veio a se assustar com a presença dos policiais e foi detido.  E inclusive as drogas estavam em "caroço" pois segundo o outro rapaz havia um "pedaço" e estava no Hotel porque era o  ponto de encontro. Assim, as provas produzidas levam a certeza de autoria e materialidade do delito, em que pese o alegado pela combativa acusação. Isto porque o valor em dinheiro e a quantidade de drogas levam à certeza de que a mesma se destinava ao tráfico.  Ressalte-se, ainda, que o faot de se alegar que o réu não tinha ciência do que carregava, pela propria confissão do acusado, temos que não é verdade, pois além de ter tentado fuga, confirmou que o "rapaz" que lhe entregara a droga, afirmava que estava numa porção. Não se afigura, portanto, tal atipicidade, como afirmada.  Consigno, ainda, que embora tenha o nobre defensor feito alusão ao crime previsto no artigo 35 da lei de drogas, não está este descrito nem imputado ao acusado. Ao contrário, o que se imputa ao réu é o delito de trafico.   Os fatos apontados pelo combativo defensor a paginas 137/138 estão referidos na audiência de custódia, e por certo ali foram inseridos por equivoco porque não se refere aos fatos  apurados neste processo. Os demais argumentos tecidos pelo nobre defensor se referem, ainda, a irregularidade da prisão em flagrante, a seu ver, que nos autos em questão não ocorreu. Reporto-me as decisões anteriores, em especial de paginas 129/130.  Por fim, o fato de estar na posse da droga, transportando-a, já configura o dolo necessário a procedência da denuncia,  não sendo necessária comprovação de que o fazia para terceiro. Sem qualquer causa que o exima de pena.  PASSO À DOSAGEM DAS PENAS. O réu possui antecedente criminal para o qual é reincidente, o que será considerado no momento oportuno. Assim, atenta ao disposto no artigo 59, do Código Penal e artigo 42, da Lei 11343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa. Ante a reincidência, comprovada pelas certidões de pgs. 31 e 40 (8ª Vara Criminal Central), promovo o aumento de um sexto das penas, por entender que estar se sobrepõe a eventual confissão. Chego à reprimenda definitiva de cinco anos e dez meses de reclusão e quinhentos e oitenta dias-multa. Deixo de promover o aumento da sanção em decorrência da calamidade pública, eis que não há prova de que tal circunstância tenha contribuído para o resultado delitivo. Impossível a aplicação da benesse contida no §4º, do artigo 33 da Lei antitóxicos, eis que reincidente o réu. O valor do dia-multa será calculado no mínimo legal. O regime de cumprimento da pena é o fechado, diante da gravidade da conduta a ensejar uma maior reprimenda, e ainda, porque se assim não fosse estabelecido gerar-se-ia a certeza de impunidade. Ademais, trata-se de réu reincidente. Não poderá apelar em liberdade, para garantia à ordem pública, eis que, da análise de sua folha pregressa, afere-se que não procura emendar-se e que há possibilidade de que, se solto, volte a delinquir. Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR RODRIGO PEREIRA PASCOAL BUENO, qualificado nos autos, por infração ao disposto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento das penas de 5 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 580 (quinhentos e oitenta dias-multa), calculados no mínimo legal. Não poderá o réu apelar em liberdade, recomende-se onde está preso. Com o trânsito em julgado, deverá o réu ter seu nome lançado no rol dos culpados. Não havendo controvérsia quanto ao entorpecente apreendido, poderá o mesmo ser incinerado, se já não o feito, e para tanto, oficie-se. Declaro o perdimento do valor apreendido, em favor da União. Oficie-se. Fica(m) o(a)(s) ré(u)(s) ciente(s) de que, com o trânsito em julgado, deverá(ão) recolher o valor referente às custas processuais, no prazo de 60 dias, sob pena de inscrição na Dívida Ativa Estadual. Dou a sentença por publicada em audiência e as partes por intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,     Assistente Judiciário, digitei, imprimi e subscrevi. 
MMª. Juíza:


Promotor de Justiça:


Defesa:


Réu:


CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o réu e as partes estavam presentes em audiência e saíram intimadas da r. Sentença supra. Em 07 de junho de 2022. Eu, _________ esc. Subscrevi.