1505826-90.2021.8.26.0132
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandro Nogueira de Barros Leite
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
WELLINGTON TASQUETE DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º da Lei n. 9.099/95.  

FUNDAMENTO E DECIDO.  

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
2ª Vara Criminal e Anexo da Infância e da Juventude
Parque das Américas, 55, Catanduva - SP - cep 15800-032
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1505826-90.2021.8.26.0132 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1505826-90.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
WELLINGTON TASQUETE DA SILVA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Nogueira de Barros Leite

Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do art. 81, § 3º da Lei n. 9.099/95.  

FUNDAMENTO E DECIDO.  

Processo em ordem, que se desenvolveu em conformidade com o princípio do contraditório e da ampla defesa. Inexiste nulidade a ser reconhecida ou irregularidade para sanar.  

WELLINGTON TASQUETE DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 28 da Lei n. 11.343/06. Consta no presente procedimento que, no dia 8 de janeiro de 2021, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, WELLINGTON TASQUETE DA SILVA, qualificado à fl. 7, trouxe drogas consigo, para consumo pessoal, consistente em 7 (sete) porções de maconha, substância tóxica que determina dependência física e/ou psíquica – laudo fls. 11/13. 

A exposição do fato criminoso e suas circunstâncias estão assim descritos na denúncia:   

Segundo apurado, o denunciado cumpria pena no CDP de Valparaíso, quando foi beneficiado com a saída temporária. No dia determinado para o seu retorno, ele ingeriu porções de maconha, para seu consumo pessoal, a fim de dar entrada no estabelecimento prisional. Entretanto, o denunciado, por motivos não informados, não conseguiu retornar ao presídio. Na data dos fatos, ele foi abordado pela guarda municipal em Catanduva, que constatou a situação de “procurado”. Ele foi recolhido e transferido para o CDP de São José do Rio Preto. Quando passava pelo raio-x, foram observados objetos não identificados no estômago do denunciado. Ainda no local, Wellington vomitou parte das drogas, relatando aos agentes a presença do restante das substâncias em seu estômago. Ato contínuo, o denunciado foi encaminhado a UPA de Catanduva e, no local, expeliu outros invólucros de maconha através das fezes. Ele confessou que a droga era destinada ao seu consumo pessoal e não foi indicada nenhuma circunstância que pudesse apontar que a droga trazida pelo denunciado era destinada a entrega a terceira pessoa. 

A denúncia foi regularmente instruída com os seguintes elementos informativos:  

A testemunha G. A. S. J. (fl. 08), policial civil, disse que “na data de hoje, levou o capturado Wellington Tasquete da Silva ao CDP de Icem/SP e que ao passar pelo Scanner da penitenciária foi observado objetos não identificado em seu estomago; ainda naquele estabelecimento prisional Wellington vomitou parte daqueles objetos, que tratavam-se de quatro invólucros plásticos contendo maconha que foram apreendidos pelo condutor. Em razão deste fato, retornaram a cidade de Catanduva e encaminharam o investigado ao UPA, onde ele, no banheiro daquele estabelecimento de saúde, expeliu defecando, o restante dos objetos que tratavam-se também de outros três invólucros de maconha. Ao indagarem Wellington sobre o entorpecente, ele informou que é morador de Ariranha e estava de “saidinha” em razão de estar cumprindo pena no CPP de Valparaíso, e com o fim do período de saidinha, antes de seu retorno aquele estabelecimento prisional acabou ingerindo 40 invólucros de maconha. Porém, não conseguiu embarcar na cidade de São José do Rio Preto, retornando para a cidade de Catanduva. Ao chegar nesta cidade, Wellington foi abordado pela Guarda Civil Municipal, que após realizarem consultas constatou-se que Wellington estava na situação de procurado, sendo encaminhado ao plantão policial e posteriormente à cadeia pública municipal de Catanduva, sendo realizada busca pessoal no indivíduo e não sendo encontrado nada de ilícito junto a ele. O investigado alegou que expeliu todo o entorpecente na cadeia pública de Catanduva, que havia engolido anteriormente, e fez uso de parte da substancia; e quando soube de sua transferência, na data de ontem 07 de janeiro de 2021, engoliu o restante novamente, no qual afirmou ser 7 invólucros de maconha. O investigado alegou que todo o entorpecente destinava-se somente a seu uso em razão de ser usuário da substancia. No entanto não indicou de quem adquiriu a substancia entorpecente. Os invólucros foram apresentados nesta delegacia especializada.” 

A testemunha H. T. (fl. 09), policial civil, disse que “na data de hoje acompanhou o policial civil Geraldo ao CDP de Icem para levar o capturado Wellington Tasquete da Silva e quando o investigado passou pelo Scanner da penitenciária foi observado objetos não identificado em seu estomago; em seguida Wellington vomitou quatro invólucros. Sendo assim, retornaram a cidade de Catanduva e o encaminharam para a UPA, no qual foi feito uso do banheiro e expelido mais três invólucros. Ao indagarem Wellington sobre os objetos o mesmo informou que era substancia entorpecente maconha. E que estava de “saidinha” na cidade de Ariranha, e tentava retornar para o CPP de Valparaiso, e para tanto engoliu a quantidade de 40 invólucros de maconha para que fizesse uso ao chegar no local, pois afirmou que é usuário da substancia, porém não conseguiu embarcar na cidade de São José do Rio Preto, retornando para a cidade de Catanduva. Ao chegar nesta cidade, Wellington foi abordado pela Guarda Civil Municipal, que após realizarem consultas constatou-se que Wellington estava na situação de procurado, sendo encaminhado ao plantão policial e posteriormente à cadeia pública municipal de Catanduva, sendo realizada busca pessoal no indivíduo e não sendo encontrado nada de ilícito junto a ele. O investigado alegou que expeliu todo o entorpecente na cadeia pública de Catanduva, que havia engolido anteriormente, e fez uso de parte da substancia; e quando soube de sua transferência, na data de ontem, engoliu o restante, no qual afirmou ser 7 invólucros de maconha.” 

Interrogado, W. T. D. S. (fl. 07) disse que “na data de hoje foi encaminhado ao CPD de Icém e ao passar pelo Scanner da penitenciária foi observado objetos não identificado em seu estômago; ainda naquele estabelecimento prisional o declarante vomitou parte daqueles objetos, que tratavam-se de quatro invólucros plásticos contendo maconha. O declarante falou aos policias que haviam mais três invólucros de maconha em seu estômago em razão deste fato, retornaram a cidade de Catanduva, sendo o declarante encaminhado ao UPA. No banheiro, expeliu defecando os outros três invólucros de maconha. O declarante relevou aos policias que é morador de Ariranha e estava de “saidinha” em razão de estar cumprindo pena no CPP de Valparaíso, e com o fim do período de saidinha, antes de seu retorno aquele estabelecimento prisional acabou ingerindo 40 invólucros de maconha. Porém, não conseguiu embarcar para a cidade de São José do Rio Preto, retornando para a cidade de Catanduva. Ao chegar nesta cidade, o declarante foi abordado por Guarda Municipais, que após realizarem consultas constatou-se que ele constava como procurado da justiça, apresentado no plantão policial e posteriormente encaminhado à cadeia pública local. Afirma o declarante que foi realizada busca pessoal, mas nada de ilícito foi localizado em seu poder. Na cadeia pública desta cidade expeliu todo a droga, que havia ingerido anteriormente, fazendo uso de boa parte da substância. Quando tomou conhecimento que seria transferido, na data de ontem, 07 de janeiro de 2021, engoliu  7 invólucros de maconha. O declarante alega que todo o entorpecente destinava-se a seu consumo pessoal por ser usuário da substancia. No entanto não sabe indicar de quem adquiriu a substancia entorpecente.” 

Mediante análise jurídica concreta, baseada nos elementos de provas até então existentes, a denúncia foi recebida.   

A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04 e 24/31), Exame químico Toxicológico (fls. 11/13) – laudo definitivo positivo para Maconha, e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.    

A autoria também é certa e recai sobre o acusado, não pairando qualquer dúvida a indicar situação diversa.  

Houve a produção de prova em juízo.  

A testemunha G. A. S. J., disse que no período da manhã leva os presos para a Penitenciária. Eles passam pelo RX e com o réu foi encontrada porção de droga no organismo dele. Não aceitaram o preso e foram até o pronto socorro. No local disseram que ele teria que ir para o SAMU até o Hospital de Base em Rio Preto. Foi até o UPA e defecou a droga. Não se recorda da quantidade da droga apreendida. 

O acusado W. T. D. S., disse que realmente estava com a droga no estômago e levava para o seu consumo. Na rodoviária de Catanduva a guarda municipal o pegou. No CDP verificaram que tinha droga na sua barriga. De volta a Catanduva, defecou a droga e entregou para o policial.  

O acervo probatório produzido nos autos, especialmente ante os depoimentos das testemunhas policiais e das circunstâncias em que ocorreram os fatos são suficientes para o decreto condenatório.   

Nesse ponto, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 695.249/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, DJe 3/11/2021).   

Além da unicidade, firmeza e coerência da versão apresentada, todo arcabouço fático foi detalhado, retirando qualquer dúvida quanto à credibilidade dos seus depoimentos.   

Em breve síntese, ao ser abordado, constatou-se que o réu trouxe drogas consigo, para consumo pessoal, consistente em 7 (sete) porções de maconha.  

O acusado confessou  ser usuário do referido entorpecente. E que cumpria pena no CDP de Valparaíso, quando foi beneficiado com a saída temporária, sendo que no dia determinado para o seu retorno, ingeriu porções de maconha, para seu consumo pessoal, a fim de dar entrada no estabelecimento prisional. 

Demais disso, "A figura de transportar, trazer consigo, guardar ou, ainda, adquirir não exige, para a adequação típica, qualquer elemento subjetivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. O tipo previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06, este sim, como delictum sui generis, apresenta a estrutura de congruente assimétrico ou incongruente, visto que o seu tipo subjetivo, além do dolo, exige a finalidade do exclusivo uso próprio" (REsp n. 1.134.610/MG, Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 6/4/2010).  

A quantidade de droga (7 porções de maconha) e a circunstância narrada nos autos denotam a finalidade de mero consumo próprio.  

Conclui-se, assim, que a prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.  

Frise-se que as condutas descritas no art. 28 permanecem configurando crime, apenas não mais sujeitas a prisão. (STJ – Jurisprudência em Teses – Edição 131 – Número 6) A conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada, não havendo, portanto, abolitio criminis.  

DA APLICAÇÃO DA PENA.  

A culpabilidade consubstanciada na reprovação social da sua conduta não está acima da média. Ostenta maus antecedentes (fls. 100/110). A conduta social não restou demonstrada nos autos. Não há certeza se a sua personalidade aponta para a prática de crimes. O motivo do crime é reprovável, mas próprio do tipo. As circunstâncias do crime também são normais ao tipo legal. Não houve consequências do crime, traduzido como aquele que se revela além do resultado natural. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o cometimento da infração.  

A quantidade de entorpecente apreendida não é grande.  

Em assim sendo, conquanto o acusado possua maus antecedentes e seja reincidente genérico, fixo a pena advertência sobre os efeitos das drogas, que reputo suficiente para a reprovação de sua conduta e prevenção do crime.  

Por tais considerações, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR o réu WELLINGTON TASQUETE DA SILVA, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao artigo 28 da Lei 11.343/2006.  

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, cuja exigibilidade fica suspensa em razão da aplicação analógica do art. 98, §3º, do CPC c.c art. 3º do CPP. 

Arbitro honorários para a advogada indicada para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. 

Expeça-se a certidão de honorários. 

Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das drogas e amostras de substâncias entorpecentes guardadas para contraprova, com certificação nos autos.   

Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins do art. 15, III, da CF.   

Dou esta por publicada em audiência, saindo intimados os presentes.  

Catanduva, 19 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA