1506102-24.2021.8.26.0132
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonio Carlos Pinheiro de Freitas
Comarca: Catanduva
Foro: Foro de Catanduva
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante da confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Catanduva
Foro de Catanduva
1ª Vara Criminal
Parque das Américas, 55, Centro, Catanduva - SP - cep 15800-032

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
1506102-24.2021.8.26.0132
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência   - 2307396/2021 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 21331492 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 5450/21/708 - DEL.SEC.CATANDUVA PLANTÃO, 2307396 - DEL.INV.GER. CATANDUVA, 5450/21/708 - DEL.INV.GER. CATANDUVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDEL GABRIEL BORGES PAVANI
Data da Audiência:
31/03/2022
Réu Preso



AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 31/03/2022, nesta Cidade e Comarca de Catanduva, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum e sala de audiências, onde presente se achava o Exmo. Sr. Dr. ANTÔNIO CARLOS PINHEIRO DE FREITAS, MM. Juiz de Direito da Comarca, comigo Escrevente Técnico Judiciário, ao final assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da Ação Penal 1506102-24.2021.8.26.0132, que a Justiça Pública move contra o(a/s) acusado(a/s) WENDEL GABRIEL BORGES PAVANI. Aberta com as formalidades legais, foram as partes apregoadas, tendo-se verificado o comparecimento do Dr. GILBERTO RAMOS DE OLIVEIRA JUNIOR, DD. Promotor de Justiça da Comarca; presente o(a/s) acusado(a/s), bem como sua(s) defensor(a/s) constituída, a Dra. Maria Elisabeth Martins Scarpa. Iniciados os trabalhos, foi interrogado o acusado, por meio audiovisual, em apartado. As partes desistiram da oitiva das testemunhas João Augusto Quinalha Ferraz e Thiago César Nassorri. Pelo MM. Juiz foi deliberado: Homologo as desistências requeridas. Encerrada a instrução criminal. A seguir, dada a palavra às partes, foi dito que não haviam diligências a serem requeridas na fase do art. 402, do C.P.P. Em seguida, pelo MM. Juiz foi deliberado: passo à realização dos debates, o que foi feito de modo oral e gravado em mídia audiovisual, com cópia arquivada em cartório. Logo após, pelo MM. Juiz de Direito foi sentenciado: VISTOS. WENDEL GABRIEL BORGES PAVANI, nos autos qualificado, foi denunciado como incursos no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 11/11/2021, por volta da 00:15 hora, na rua Promissão, nº não precisado, Jardim Eldorado, neste município e Comarca, trazia consigo, para fins de venda a terceiros, os entorpecentes melhor descritos na denúncia (34 pinos plásticos de “cocaína”), os quais causam dependência, física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$186,00, em dinheiro. O acusado foi preso em flagrante delito no dia dos fatos e permanece recolhido até  apresente data, uma vez que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (págs. 41/44). O acusado foi citado e notificado e apresentou a defesa prévia de págs. 94/99. A denúncia de págs. 71/72 foi recebida em 02/03/2022 (págs. 105/107). Na presente audiência, foi interrogado o acusado, dispensada a produção de outras provas orais. O Ministério Público é pela condenação do acusado, ao passo que a nobre Defesa requer a fixação na pena mínimo legal, ante a confissão espontânea ocorrida. É O RELATORIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese o respeito que merecem o acusado e a nobre Defesa, a acusação é procedente. A materialidade está provada por intermédio do auto de exibição e apreensão de pág. 15 e dos laudos periciais de págs. 17/19 e 54/56, estes demonstrando que as substância apreendidas se tratavam de droga. A autoria, também é certa, incontroversa, uma vez que o acusado, interrogado nesta data, admitiu a prática da infração penal nesta audiência, dizendo que, em razão de se encontrar com dificuldades financeiras, realmente tinha o entorpecente apreendido para fins de venda a terceiros. Também admitiu a posse do dinheiro. Além da confissão judicial, os policiais militares ouvidos durante o auto de prisão em flagrante delito confirmaram que o acusado estava de posse das drogas e do dinheiro já mencionados, em atitude típica de tráfico ilícito de entorpecentes. Diante da confissão judicial, das apreensões realizadas e dos relatos dos agentes da lei, a prova demonstra, de forma segura, que o acusado se encontrava praticando a mercancia ilícita na ocasião descrita na denúncia. Cometeu o acusado, assim, o delito de tráfico ilícito de entorpecentes que lhe foi imputado na denúncia. O decreto condenatório é de rigor. Passo a dosar a pena: na primeira fase, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena pena-base em 5 (cinco) anos de reclusão, e 500 dias-multa (mínima legal). Na segunda fase, não há circunstâncias a serem consideradas. Na terceira e última fase, tendo em vista que o acusado é primário e não havendo comprovação de que ele vinha integrando organizações criminosas e nem se dedicando a atividades criminosas, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), para torná-la definitiva em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa. O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos (valor fixado pelo Governo Federal), em virtude da condição financeira do acusado (consta ser pessoa de baixa condição financeira, conforme constatado em audiência). O regime inicial de cumprimento da pena será o aberto. Entretanto, tendo em vista o alto poder lesivo da droga apreendida e o fato de o acusado estar respondendo a outro processo pelo mesmo fato delituoso na 2ª Vara Criminal local (certidão de pág. 35), nego-lhe a substituição da pena corporal por restritivas de direitos, bem como o “sursis”. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação contida nesta ação penal movida pela Justiça Pública, para o fim de CONDENAR o acusado WENDEL GABRIEL BORGES PAVANI, nos autos qualificado, como incurso no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, na proporção já mencionada. Condeno o acusado, ainda, ao pagamento de 100 UFESPS. Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois ele se encontra preso durante toda a instrução processual, não se justificando a soltura nesta fase, além do que persistem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva de págs. 41/44. A droga já foi destruída (págs. 43/ 44). Decreto a perda, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Com o trânsito em julgado, providenciem-se as anotações e comunicações de praxe, inclusive à Justiça Eleitoral, providencie-se a transferência do valor depositado ao FUNAD, bem como oficie-se à d. autoridade policial requisitando a destruição do restante da droga armazenado como contraprova. Quanto ao celular apreendido, trata-se de bem de fácil aquisição nos dias atuais, por ser de baixo valor, razão pela qual não se justifica a realização de leilão visando a alienação. Os custos com leilão, com certeza, superariam eventual valor de venda do bem, motivo pelo qual fica autorizada, com o trânsito em julgado, a destruição. Sentença publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se. Em seguida, as partes e o acusado pediram a palavra pela ordem para renunciar ao direito de recurso. Pelo MM. Juiz, então, foi deliberado: Homologo a renúncia ao direito de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado e providencie-se o que mais for necessário. O acusado já sai intimado de que, quanto à pena de multa (166 dias-multa), no valor de R$6.086,66, terá o prazo de sessenta dias para pagamento, sob pena de execução forçada. Também já sai intimado de que, no prazo de sessenta dias, deverá recolher o valor referente às custas processuais, no valor de R$3.197,00, com a advertência de que, na inércia, será expedida certidão em favor da Fazenda Pública. Expeça-se ofício liberatório e providenciem-se as anotações e comunicações de praxe. O acusado já saiu cientificado das condições do regime aberto, qual sejam: 1) sair para o trabalho às 6h00min, retornando até às 20h00min; 2) não sair de sua residência nos dias em que não estiver trabalhando, domingos e feriados: 3) não portar armas ou objetos capazes de ofender a integridade corporal de outrem; 4) não ingerir bebidas alcoólicas nem frequentar bares, casas de jogos ou locais suspeitos; 5) não se ausentar da Comarca em que reside, sem autorização judicial; 6) apresentar-se bimestralmente em Juízo, comprovando ocupação lícita e residência fixa. Após, conclusos para deliberações finais. As partes concordaram com a dispensa de assinatura neste termo, uma vez que os autos são digitais. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________________, Eduardo Serpa Rocchi, Escrevente Técnico Judiciário, Matrícula 362.149-A, digitei e subscrevo.