1506918-72.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA KAREN SANTOS DIAS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Vistos.

AMANDA KAREN SANTOS DIAS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

Segundo consta na denúncia, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506918-72.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506918-72.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMANDA KAREN SANTOS DIAS


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ROBERTA HALLAGE GONDIM TEIXEIRA
Vistos.

AMANDA KAREN SANTOS DIAS, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.

Segundo consta na denúncia, no dia 21 de março de 2022, por volta das 19h30min, na Rua Araguaia, 207, Canindé, nesta cidade e comarca de São Paulo, AMANDA KAREN SANTOS DIAS, trazia consigo, para fins de tráfico e fornecimento a terceiros, 120 porções de crack (34,2g), 198 porções de cocaína (125,5g) e 38 porções de maconha (86,7g), substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Segundo se apurou, policiais militares efetuavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda e uso de drogas, conhecido como “predinhos”, quando avistaram a acusada no terceiro andar, em atitude suspeita. Ao perceber a aproximação policial, a ré ficou assustada e começou a correr, dispensando uma sacola contendo os entorpecentes acima especificados, ocasião em que foi perseguida e, logo em seguida, abordada. Realizadas buscas no referido local, os policiais apreenderam a sacola com as porções de cocaína, crack e maconha, além da quantia de R$157,00. 

A ré foi presa em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 47/51), a qual foi posteriormente substituída por prisão domiciliar (fls. 122/126).

A denúncia foi recebida em 07 de abril de 2022 (fls. 122/126), ocasião em que foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 122/126) para o dia 26 de maio de 2022, às 13h00min.

A ré foi citada (fls. 154/155 e 157) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 191/192), sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária.

Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 193), foi realizada audiência, na qual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Na sequência, a ré foi interrogada.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por falta de provas. Afirmou que houve incongruência no depoimento dos policiais e que a ré estava apenas com duas porções de maconha para o seu consumo.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A autoria e a materialidade do crime imputado na denúncia ficaram provadas, em especial pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 02/04, pelos autos de exibição e apreensão de fls. 13/14, pelo laudo de constatação a fls. 17/20, pelo laudo químico-toxicológico de 198/200, que restou positivo para a substância cocaína e Tetrahidrocannabinol (THC), constantes na lista F1 e F2, respectivamente, da Portaria SVS/MS 344/98; e pela prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório.

Com efeito, o policial militar Luis Claudio Campos de Oliveira relatou que na data dos fatos estava em patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, já conhecido como ponto de venda e uso de entorpecentes, conhecido como “predinhos”, quando viram a acusada no terceiro andar. AMANDA observou os policiais, se assustou e começou a correr, descendo para o segundo andar. Ela passou pelos policiais com uma sacola em mãos e assim que se deparou com os policiais, arremessou referida sacola para o térreo do prédio. Dentro da referida sacola haviam diversas porções de drogas, sendo encontradas porções de crack, cocaína e  maconha e dinheiro na quantia de R$157,00 (cento e cinquenta e sete reais). O policial narrou que a acusada afirmou a eles que um rapaz passou a sacola a ela. Ele confirmou que havia usuários e vendedores no local e que a ré não parecia ser usuária de drogas. Ela residia ali no 2º andar. Não sabe dizer quantas pessoas correram, disse que o local é bastante movimentado. Lembrou que havia uma prima de AMANDA no local que ingressou na residência dela para pegar os documentos da acusada. 

No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Samuel Silveira de Toledo que confirmou integralmente a versão do colega de farda. Disse que patrulhavam a região que é conhecida como ponto de venda de drogas. Contou que a ré estava no 3º Andar e correu na direção da casa dela que fica no 2º Andar. Ele viu o momento em que a acusada dispensou a sacola. Seu parceiro recuperou a sacola na qual havia diversos entorpecentes, tais como maconha, cocaína e crack. Não se recorda de ter apreendido dinheiro. A acusada disse que pegou essa sacola de alguém e que ela apenas iria dispensar, mas que não estava na prática do tráfico. O depoente já fez outras prisões no local. No próprio dia ficou sabendo que a AMANDA reside ali. Nunca tinha visto AMANDA anteriormente no local e também não a viu posteriormente. No momento da abordagem um primo dela entrou correndo na casa dela. O depoente ingressou na sala na sequência achando que ele poderia esconder algo no local, mas logo percebeu que com ele não havia nada, então apenas aguardou o documento da AMANDA e saiu da casa dela. Observa que não houve busca e permaneceu na sala.

Em interrogatório, a ré AMANDA KAREN SANTOS DIAS contou que subiu no 3º Andar e pegou duas porções de maconha. Ficou apenas 5 minutos ali. Enquanto ela estava ali, gritaram "moio", ela ficou desesperada e desceu correndo. Faz uso apenas de maconha. Ela reside com seu pai e sua filha de 03 anos. Está com 19 anos. Está trabalhando na feira da madrugada, mas disse que apenas vai até lá levar as encomendas e volta. Quando ela foi presa ela estava com as porções de maconha no bolso. Não sabe quanto tempo o policial ficou na sua casa, mas suas coisas estavam bagunçadas. Ela tem medo de relatar quem estava traficando no local.

Essa é, em síntese, a prova oral colhida. 

Como se verifica, o conjunto probatório é suficiente para fundamentar a condenação da ré.

Desse modo, a prática da traficância ficou comprovada pelos elementos de prova produzidos, em especial o relato dos policiais militares ouvidos em Juízo que se mostram coerentes e harmônicos, não deixando dúvidas a respeito da autoria e da dinâmica dos fatos. 

Por certo, os policiais confirmaram a apreensão de 120 porções de crack (34,2g), 198 porções de cocaína (125,5g) e 38 porções de maconha (86,7g).

O laudo de constatação (fls. 17/20), assim como o laudo químico-toxicológico (fls. 198/200) confirmaram que a substância encontrada e apreendida com a acusada se tratava de cocaína, crack e maconha.

As circunstâncias do delito, o local da abordagem (ponto de venda), a maneira como as drogas estavam embaladas e separadas, a expressiva quantidade, a diversidade, bem como a apreensão de dinheiro, não deixam dúvidas de que os entorpecentes eram destinados à traficância.

Ressalta-se não haver nos autos qualquer razão para que os policiais militares incriminassem injustamente a ré. Por certo, estes, assim como os demais agentes da lei, não estão impedidos de depor pela legislação processual pátria, e o fato de serem servidores comprometidos com a aplicação da lei, repressão e combate ao crime não retira a força de suas palavras, tendo elas o mesmo crédito que qualquer testemunha, até que prova em contrário exclua a presunção.

Neste sentido:

“É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações”. (STF HC 87.662/PE rel. Min. Carlos Ayres Britto J. 05/09/2006).

“Segundo entendimento reiterado do Superior Tribunal de Justiça, os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo a defesa demonstrar sua imprestabilidade.” (STJ - HC n.º 404.514-PE, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, 5ª Turma, j. em 06/03/2018).

Assim, não havendo provas de que a ré foi obrigada a pegar as drogas a mando de algum traficante que estava no local, está demonstrado que ela efetivamente trazia consigo as porções de crack, de cocaína e maconha, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Por todo o exposto, de rigor a condenação da ré pela prática do delito de tráfico de entorpecentes. 

Assim, apurada a responsabilidade penal, passo à dosimetria da pena, segundo o critério previsto no art. 42 da Lei de Drogas e nos arts. 59 e 68 do Código Penal.

Na primeira fase, não há nos autos elementos que permitam valorar as circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, razão pela qual fica a pena-base estabelecida no mínimo legal. 

Na segunda fase, não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas.

Na terceira fase da dosagem da pena, verifico ser o réu primário, sendo devida, portanto, a aplicação da causa de diminuição a que se refere o art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. Assim, é devida a redução em 2/3 (dois terços), eis que ausente razão para redução inferior.  Atento a esses critérios, fica a pena do acusado estabelecida definitivamente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada, o fato de que a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e a personalidade do condenado e os motivos indicam que substituição é suficiente para a repressão e prevenção do crime e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena por duas penas restritivas de direitos, consistente em Prestação de Serviços à Comunidade e de Prestação Pecuniária, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade fixada, sendo àquela consistente em tarefas gratuitas a serem desenvolvidas, pelo prazo a ser estipulado em audiência, junto a uma das entidades enumeradas no parágrafo 2°, do citado artigo, em local a ser designado pelo Juízo da Execução, devendo ser cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, que será distribuída e fiscalizada, de modo a não prejudicar a jornada de trabalho do condenado e, esta, no pagamento do valor de 1 (um) salário mínimo vigente à época do fato delituoso, para ser convertido na aquisição de cestas básicas a serem entregues a entidades públicas ou privadas em funcionamento neste Município que possuam destinação social e atuem em prol da comunidade.

Ao Juízo da Execução, após o trânsito em julgado desta decisão, em audiência admonitória a ser designada, caberá indicar a entidade beneficiada com a prestação de serviços, a qual deverá ser comunicada a respeito, através de seu Representante, com remessa de cópia da presente sentença, incumbindo-lhe encaminhar mensalmente relatório circunstanciado, bem como a qualquer tempo, comunicar sobre a ausência ou falta disciplinar do condenado, consoante disposto pelo artigo 150, da Lei n° 7.210/84. Deverá, ainda, ser cientificado que o condenado é facultado cumprir a pena substitutiva em menor tempo (artigo 55, do Código Penal), sendo que, nunca inferior à metade da pena privativa de liberdade fixada ou restante. Da mesma forma, caberá ao Juízo da Execução, indicar a entidade beneficiada com a prestação pecuniária (cestas básicas).

Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos imposta, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, c, do Código Penal.

Fixo o valor unitário dos dias-multa no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar a ré AMANDA KAREN SANTOS DIAS, pela prática do crime previsto no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, a qual substituo por duas penas restritivas de direito nos termos da fundamentação, a serem definidas pelo juízo da execução criminal e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, arbitrados unitariamente em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Considerando que a pena da ré foi substituída por pena restritiva de direitos, concedo a ela o direito de apelar em liberdade. Expeça-se ofício liberatório.

Deixo de observar o art. 387, IV, do CPP, pela natureza do crime praticado. 

Com o trânsito em julgado, expeça-se guia para execução definitiva; verifique-se se há fiança para abatimento da pena de multa imposta, nos termos do art. 336 do Código de Processo Penal, bem como da taxa judiciária. Caso não haja fiança ou o valor seja insuficiente, intime-se o(s) réu(s) para pagamento da taxa judiciária no prazo de 60 dias, bem como disponibilize-se a certidão da sentença ao Ministério Público, certificando-se nos autos. Na hipótese de aplicação de pena de multa isolada, cumpra-se o disposto no item 479-A das NSCGJ. Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) e ao TRE/SP, tendo em vista o disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Condeno o acusado ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade fica suspensa diante da gratuidade concedida. 

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA