1506187-81.2019.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 12ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Pereira, “... os dispositivos antifurtos não foram retirados das roupas” (pg. 
04; sic).
E assim já consumado esse primeiro furto, ademais, em seguida Tifani e as demais 
comparsas mulheres adentraram agora a loja chamada “Planet Girls” e, enquanto PAULO
JONNES se colocava “... na porta de entrada” (pg. 03; sic) como sempre em 
vigilância e respaldo, algumas delas mulheres vez outra ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
12ª Vara Criminal
Av Dr Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506187-81.2019.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506187-81.2019.8.26.0228 - controle 600/19
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência - 2077629/2019 - 73º Distrito
Policial - Jaçanã, 2890/2019 - 73º Distrito Policial - Jaçanã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO JONNES CAMPOS DA SILVA

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Fleury Silveira de Alvarenga

Vistos,
PAULO JONNES CAMPOS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no
art. 155, §4º, I e IV, c.c. o art. 29, “caput”, e c.c. o art. 71, todos do CP, bem 
como ainda no art. 244B, agora da Lei nº 8.069/90, o furto continuado em concurso 
delitivo com a corrupção de menores, porque consoante apurado em 15 de março de 
2017, durante o período noturno, e na “... loja “Bad Cat”” (pg. 04; sic) então 
situada nas dependências do “... Shopping Metro Tucuruvi” (pg. 05; sic) por sua vez
então situado na Av. Dr. Antonio Maria Laet, 566, Bairro Tucuruvi, nesta Capital, 
PAULO JONNES CAMPOS DA SILVA, em concurso ajustado de ações com adolescentes, e 
mediante fraude, subtraiu, para si e comparsas, coisas móveis alheias.
Consta também que, na mesma ocasião, porém logo depois, e já na “... loja “Planet 
Girls”” (pg. 03; sic) então também situada nas dependências do tal “... Shopping 
Metro Tucuruvi” (pg. 05; sic) nesta Capital, PAULO JONNES CAMPOS DA SILVA, vez 
outra em concurso ajustado de ações com adolescentes, e mediante fraude, desta 
feita tentou subtrair, para si e comparsas, outras coisas móveis alheias, mas agora
esse segundo furto não se consumando por razões alheias à sua vontade.

Conforme se depreende do inquérito policial anexo, PAULO JONNES, a então 
adolescente Tifani Layana de Souza e mais três outras mulheres por ora 
identificadas apenas pelos “... nomes de NATALIA, RENATA e TAINÁ, sendo a última 
menor de idade” (pg. 05; sic) também, mancomunados na “... intenção de furtar lojas
de roupas femininas” (pg. 05; sic) estabelecidas no shopping center acima 
mencionado, tanto que carregavam com eles a “... sacola forrada com alumínio 
visando inibir alarmes das lojas” (pg. 05; sic), para lá se dirigiram na ocasião 
acima igualmente mencionada, e daí enquanto ele acusado permanecia pelo corredor do
centro de compras na vigilância e pronto a eventual respaldo necessário, as 
mulheres adentraram primeiramente a loja chamada “Bad Cat”.
Já dentro, então, e agora ao passo que algumas delas se ocupavam de distrair as 
pessoas que lá laboravam, uma outra disfarçadamente escondeu dentro da tal sacola 
forrada com alumínio (v. a fotografia acostada a pg. 15, aliás), 38 (trinta e oito)
blusas avaliadas em total de “... R$ 1.140,00” (pg. 13; sic; mil e cento e quarenta
reais), mais 8 (oito) bermudas avaliadas em total de “... R$ 472,00” (pg. 13; sic; 
quatrocentos e setenta e dois reais), e ainda mais 6 (seis) calças de moletom 
avaliadas em “... R$ 354,00” (pg. 14; sic; trezentos e cinquenta e quatro reais), 
para ato contínuo a adolescente Tifani sair da loja a tudo levando, porém sem pagar
por nada, e daí entregar tal produto criminoso a PAULO JONNES.
Aliás, consta que justo por conta da sacola forrada com alumínio “... o alarme não 
foi acionado” (pg. 04; sic) quando Tifani deixou a “Bad Cat” sem pagar por nada, 
pois segundo a gerente Evellyn Moreira Pereira, “... os dispositivos antifurtos não
foram retirados das roupas” (pg. 04; sic).
E assim já consumado esse primeiro furto, ademais, em seguida Tifani e as demais 
comparsas mulheres adentraram agora a loja chamada “Planet Girls” e, enquanto PAULO
JONNES se colocava “... na porta de entrada” (pg. 03; sic) como sempre em 
vigilância e respaldo, algumas delas mulheres vez outra passaram a distrair as 
pessoas que lá laboravam, ao passo que uma outras delas escondia disfarçadamente 
dentro da sacola forrada com alumínio, desta vez 3 (três) vestidos longos avaliados
em total de R$ 255,00 (duzentos e cinquenta e cinco reais), mais 3 (três) calças 
por suas vezes avaliadas em total de R$ 408,00 (quatrocentos e oito reais).
Ocorre que assim que Tifani deixou a “Planet Girls” levando mais esse produto 
criminoso sem pagar por nada, e daí se reencontrou com PAULO JONNES, uma 
funcionária da loja desconfiou e solicitou ajuda ao “... segurança do Shopping” 
(pg. 02; sic) Worllinkson Morais Silveira Viana, pelo que logo depois ele abordou o
“... casal PAULO e TIFANI” (pg. 03; sic).
E daí constatando que dentro de “... duas sacolas” (pg. 03; sic) que PAULO JONNES e
Tifani carregavam com eles, estavam tanto as roupas subtraídas da “Bad Cat”, como 
as demais subtraídas por suas vezes da “Planet Girls”, o segurança indigitado 
acionou policiais militares, bem como arrecadou ambos os produtos criminosos.
Somente por tais razões o segundo furto também não atingiu consumação, portanto, 
pois quanto ao havido na loja “Bad Cat”, é de se dizer que os responsáveis somente 
se deram conta da ocorrência ao serem avisados sobre a detenção do acusado na posse
das roupas. Ou seja, quanto ao primeiro dos furtos, o havido na loja “Bad Cat”, 
houve sim consumação.
Mas diga-se finalizando que, se ambos os furtos se deram, como visto, em condições 
semelhantes de tempo, local e modo de execução, daí a caracterizar o liame da 
continuidade delitiva entre eles, já as demais mulheres comparsas, diferente de 
PAULO JONNES e de Tifani, não foram também detidas, nem mesmo adequadamente 
identificadas.
Recebida a denúncia, citado, apresentou defesa preliminar. Durante a instrução 
criminal ouvidas as testemunhas comuns, tornando-se o réu revel.
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação 
penal, uma vez demonstradas a autoria e materialidade delitivas.
A Defesa, a seu turno, pugnando pela absolvição, para tanto apontou a fragilidade 
do conjunto probatório; em caso de entendimento diverso, que acolhidas as demais 
teses.
É o relatório.
DECIDO.

A ação penal é improcedente.
Com efeito, ainda que afinal em juízo, revel o denunciado, sequer se dignando a 
comparecer e apresentar sua versão acerca dos fatos, não menos certo que afinal 
também ausentes testemunhas presenciais do momento do furto qualificado.
Isto pois, das duas testemunhas ouvidas, um segurança do shopping acionado após o 
furto, responsável pela abordagem ao réu e uma moça que com ele se encontrava, não 
mais nas referidas lojas, mas sim num dos corredores do shopping, bem como uma 
funcionária de uma das lojas furtadas, acionada e tomando conhecimento em momento 
posterior ao ocorrido, do momento do furto em si, nada presenciaram.
Diante disso, não há como determinar em que medida, ou qual teria sido a 
participação do acusado, ou mesmo se teria participado do furto em si, ou apenas 
dado cobertura a moça que com ele se encontrava, ainda mais em se considerando pelo
que disseram referidas testemunhas, que as peças de roupas subtraídas eram dotadas 
daquelas etiquetas com sensores, a dificultar ainda mais a ocorrência de furtos.
A prova se revela assim dúbia e temerária a ensejar um decreto condenatório, 
merecendo o réu o benefício da dúvida em face do princípio do in dubio pro reo.
Isto posto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a 
denúncia de fls. 53/57, absolvendo o réu PAULO JONNES CAMPOS DA SILVA, qualificado 
nos autos, como incurso nas penas do art. 155, §4º, incisos I e IV, c/c o artigo 
29, “caput”, c/c o artigo 71, todos do Código Penal, c/c o artigo 244B, da Lei 
8.069/90, em continuidade delitiva, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do 
Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
PRIC.
São Paulo, 14 de dezembro de 2022.

Marcos Fleury Silveira de Alvarenga
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

