1506353-79.2020.8.26.0228
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Aguiar Munhoz Soares
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 17ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/06/2020
... de drogas e outra por tentativa de roubo majorado (fl.112 – 20ª Vara Criminal).
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado, pelo patamar da pena alcançado, aliado à reincidência específica do acusado, bem como ao fato de que se encontrava em gozo de livramento condicional concedido em novembro de 2018 (fls. 116/117), quando do cometimento do crime em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
17ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506353-79.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506353-79.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, CF, BO, CF, BO - 2073379/2020 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 10597079 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 36/20/070 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 2073379 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA, 36/20/070 - DEL.SEC.7ª ITAQUERA
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
BRUNO DE FREITAS MOSQUETA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Aguiar Munhoz Soares











Vistos etc




BRUNO DE FREITAS MOSQUETA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06, porque no dia 17 de março de 2020, por volta das 13h00, na Rua Guaracapa, 114, São Miguel, nesta cidade e comarca de São Paulo, trazia consigo para fins de traficância, 51 invólucros de “cocaína”, pesando aproximadamente 20,3 gramas, substância esta entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O acusado foi notificado e apresentou defesa prévia e, não tendo sido demonstrado o desacerto da imputação que se lhe fez na exordial, foi recebida a denúncia, citado o réu.
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas e interrogado o acusado ao final. Em seguida, as partes apresentaram os seus memoriais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal e a d. defesa a absolvição do acusado, aduzindo ainda teses subsidiárias.
É o relatório.
Decido.
Dúvidas não pairam de que o comportamento – tipo da traficância – circunscrito pela imputação no núcleo “trazer consigo droga para fins de tráfico” – concretizou-se a contento em relação ao acusado, pois, a bem ver, fora de questionamento o êxito obtido pelos policiais ao lograrem apreender, durante regular diligência, considerável quantidade de entorpecente e dinheiro proveniente da venda de droga com o acusado.
O acusado, na fase policial, optou pelo direito de permanecer em silencio. Em juízo, alegou ser usuário de drogas, não se tratando de traficante e que a droga consigo encontrada acabara de ser comprada por ele quando dos fatos, não tendo sido ele o responsável pelo arremesso da droga.
Sua versão destoa do quanto apurado, pois já na fase policial e mesmo em juízo disse o policial civil Laercio Manoel dos Santos que no curso de investigações no intuito de coibir a prática do tráfico de drogas na região de São Miguel ele e seu parceiro obtiveram informações de que haveria ponto de venda de drogas em determinada localidade, sob o comando de um traficante de nome Mohamed, vulgo "Med". No endereço mencionado, avistaram um indivíduo em atitude suspeita e perceberam que ele repassava algo a terceiro, assim o fazendo mais vezes, dando a entender que estava mesmo traficando. Diante dos fatos, decidiram por abordá-lo, mas o indivíduo tentou correr do local e jogou um volume sobre um muro, livrando-se do que carregava, em razão da aproximação. Conseguiram detê-lo e, em revista pessoal, localizaram na posse do acusado 3 (três) invólucros plásticos contendo pó branco aparentando cocaína, bem como a quantia de R$20,00 (vinte reais) em dinheiro e, atrás do muro onde fora jogado o volume, localizaram mais 48 (quarenta e oito) invólucros plásticos contendo pó branco aparentando cocaína, embalados da mesma maneira e envoltos no mesmo material que os encontrados na posse do acusado. À vista da certeza da conduta criminosa, deram voz de prisão ao averiguado.
No mesmo sentido foram os relatos do policial civil Jose Ricardo Quevedo Soares, confirmando integralmente o relato de seu colega.
É de se asseverar, no caso, que o simples fato de as testemunhas ouvidas serem policiais nada significa para que sejam desconsiderados os seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas.
Neste compasso, é imprescindível salientar que se trata de entendimento pacífico na jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque são os policiais constitucionalmente aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar as contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de uma forma segura e objetiva, o que não veio a ser comprovado nestes autos, não sendo suficiente a mera alegação de suspeição em virtude de simplesmente tratar-se de policiais. Confira-se:
“Prova - testemunhal - depoimento prestado por policiais participantes da diligência - validade - ausência de interesse em incriminar o réu - recurso não provido. Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão, concreta de suspeição” (Rel. Silva Pinto, Apelação Criminal n. 153.983-3, Santos, 7.7.94).
Fosse realmente dúbia ou até mesmo frágil a prova, como alega a d. defesa e teriam as testemunhas policiais divergido em pontos relevantes, sendo então absolutamente incoerente afirmar que estariam os policiais a mentir e a dar causa à instauração de processo criminal através de provas forjadas quando não há nos autos nenhuma prova em tal sentido.
Assim sendo, harmonizando-se esses relatos policiais colhidos em juízo com o quanto apurado na fase policial, não resta dúvida quanto à autoria do fato e a materialidade delitiva, esta devidamente comprovada pelo laudo pericial de exame químico-toxicológico, não assistindo razão à d. defesa ao sustentar a insuficiência de provas ou mesmo a desclassificação quando de qualquer forma se evidencia destinarem-se as drogas apreendidas ao consumo de terceiros, seja pelas circunstâncias da apreensão, seja pela forma como foi apreendido o entorpecente.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar BRUNO DE FREITAS MOSQUETA, qualificado nos autos, como incurso nas penas nos artigos 33, “caput” da Lei nº 11.343, de 2006.
Passo à aplicação das penas, atento ao disposto nos artigos 59 e 60, do Código Penal.
Fixo a pena inicialmente em 5 anos de reclusão e multa de 500 diárias no valor unitário mínimo, que aumento de 1/6, pela reincidência específica (fl.111 – 8º Vara Criminal), obtendo-se assim a pena de 5 anos e 10 meses de reclusão e multa de 583 diárias, no valor unitário mínimo, que torno definitiva na ausência de outras causas modificadoras, sem incidência da minorante prevista no art. 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, pela expressa destinação dela a quem não é portador de maus antecedentes, o que não é o caso do acusado, duplamente reincidente, sendo uma de suas condenações por tráfico de drogas e outra por tentativa de roubo majorado (fl.112 – 20ª Vara Criminal).
Fixo para fins de cumprimento de pena o regime inicial fechado, pelo patamar da pena alcançado, aliado à reincidência específica do acusado, bem como ao fato de que se encontrava em gozo de livramento condicional concedido em novembro de 2018 (fls. 116/117), quando do cometimento do crime em questão, razão por que está mais do que nunca evidenciada sua tendência a práticas delitivas e de forma reiterada, sendo necessária, pois, sua custódia a fim de que em liberdade não torne a delinquir, inviável pelos mesmos motivos a substituição da reprimenda por medidas restritivas de direitos, não sendo recomendável que seja agraciado com medida que até incentiva a prática delitiva, dada a reiteração delitiva mais do que evidenciada, não podendo o acusado apelar desta em liberdade, pois.
Sem condenação nas custas, decretado desde já o perdimento dos bens apreendidos em favor da União, defiro desde já a incineração da droga.
Publicada esta em audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se oportunamente. Comunique-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. São Paulo, 18 de junho de 2020. Eu ______ (Tatiana Ferreira Vitoratto), Escrevente, digitei e subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA