1506969-31.2022.8.26.0407
Classe: Termo Circunstanciado
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCAS RICARDO GUIMARÃES
Comarca: Osvaldo Cruz
Foro: Foro de Osvaldo Cruz
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... mas tem conhecimento que  ele faz tráfico no período da noite.
Interrogado, o réu, disse que não se recorda dessa ocorrência, mas que os policiais o  perseguem. É usuário e viciado em crack. Teixeira e  Costa ficam sempre  perseguindo-o. 

Finda a instrução probatória, robusta a prova produzida para um decreto condenatório, pois a confissão do réu em consonância com os demais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osvaldo Cruz
Foro de Osvaldo Cruz
Juizado Especial Cível e Criminal
Av Estados Unidos, 480, Osvaldo Cruz-SP - cep 17700-000


                         
SENTENÇA

Processo nº:
1506969-31.2022.8.26.0407 controle 2022/001624
Classe – Assunto:
Termo Circunstanciado - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Autor do Fato:
MARCELO DA SILVA PINA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS RICARDO GUIMARÃES

Vistos.

Relatório dispensado pela Lei n. 9.099/95.   Decido. 

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público na qual se imputa a Glauber Silva Azevedo,   o crime previsto no art. 28, Lei 11343/2006.  

O artigo 28, caput, da Lei n. 11.343/06 assim descreve o delito de porte de drogas:   "Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas" 

O tipo objetivo pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de possuir a droga para consumo próprio. O objeto material é a droga, e o jurídico a saúde pública.

No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.

A prova da materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão,  laudo que resultou positivo para a droga encontrada e, sobretudo pela prova oral colhida.
A autoria também é certa, conforme se depreende dos elementos de provas  carreados aos autos.
Observe-se.

  A testemunha Júlio César Teixeira Lima, policial militar, afirmou que estava de serviço juntamente com o Sargento Costa, e em patrulhamento na rua da paz,  avistaram o réu Pina, que ao ver a viatura, retornou. Realizaram abordagem sendo localizado os entorpecentes apreendidos. Conduziram-no à delegacia. O réu disse que  a droga era para uso próprio.

                            A testemunha Edson Costa, policial militar, afirmou que estava exercendo suas funções com o policial Teixeira, e, em patrulhamento pela Santa Helena avistaram   Marcelo Pina, muito conhecido no meio policial, sendo abordado, e, em sua  meia, localizado  três pedras de crack, alegando que era para uso próprio, mas tem conhecimento que  ele faz tráfico no período da noite.
Interrogado, o réu, disse que não se recorda dessa ocorrência, mas que os policiais o  perseguem. É usuário e viciado em crack. Teixeira e  Costa ficam sempre  perseguindo-o. 

Finda a instrução probatória, robusta a prova produzida para um decreto condenatório, pois a confissão do réu em consonância com os demais elementos  de prova.

Registre-se, depoimentos dos policiais militares, mostra-se firme e convergentes com os demais elementos de provas, dissociadas de quaisquer indicativos concretos de tendenciosidade a incriminar o acusado, mormente porque, frise-se, estavam desempenhando suas funções. 
Observe-se, a pequena quantidade das substâncias apreendidas, caracteriza-se circunstância do crime e não como elemento que afaste a tipicidade de conduta.

Nesse sentido:  "Conforme reiterados precedentes do STF, a circunstância de ser mínima a quantidade de crack encontrada em poder do réu não prejudica a configuração da tipicidade do crime previsto no art. 16 da Lei 6.368/76, que está vinculada às propriedades da droga, ao risco social e de saúde pública e não à lesividade comprovada em cada caso concreto” (STF – RE 114339-8 – Rel. Sydney Sanches – RT 651/372 e JSTF – Lex 133/372).

A quantidade de drogas apreendida é compatível com a posse para consumo próprio, considerando as características pessoais do acusado.

Inaplicável o principio da insignificância, pois crime de perigo abstrato e, a pequena quantidade apreendida inerente à natureza do tipo.  

Embora a posse de substância entorpecente não mais permita a aplicação da pena privativa de liberdade, continua sendo considerado crime e como tal deve surtir seus efeitos, bem como o fato de ser cominada ao referido crime pena restritiva de direitos ou multa, não desnatura sua característica penal. 

Fixada a responsabilidade do acusado, passo à dosimetria da pena. 

Considerando as sanções previstas no art. 28 da Lei 11.343/06, bem como os antecedentes do réu; a quantidade apreendida, reincidência,  aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 6 (seis) meses em local a ser definido oportunamente pelo Juízo da Execução. Essa reprimenda possui cunho pedagógico para que o acusado reflita seu envolvimento com as drogas e evite novamente o porte e uso de entorpecentes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar MARCELO DA SILVA PINA, qualificado nos autos, à pena de prestação de serviços a comunidade pelo período de seis meses, dando-o como incurso no artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Custas isentas (art. 4º, §9º, Lei 11608/2003).

Expeça-se certidão de honorários nos termos do Convênio DPE/OAB para o procedimento em espécie. 

Procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal e Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.   

Autorizo a incineração da droga apreendida. Não se mostra necessário reservar quantidade para contraprova, pois já há laudo definitivo encartado no processo.

Com o trânsito em julgado, intime-se o sentenciado para cumprimento da pena imposta, através da Instituição Central de Medidas e Penas Alternativas.
  Publicada em audiência saem as partes intimadas.
  Osvaldo Cruz, 22 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA