1506696-18.2020.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/01/2022
... materialidade do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 
23/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), pelo laudo pericial de fls.
222/224 e pela prova oral produzida em juízo. Por seu turno, a autoria delitiva dos
réus é igualmente comprovada, especialmente pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe - 2ª Vara
Rua Nilo Soares Ferreira, nº 185, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1506696-18.2020.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506696-18.2020.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
NICOLE EMILY SIMÃO e outro

Juiz Substituto: Dr. CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO

Vistos.

I – RELATÓRIO:

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso das suas atribuições legais, 
denunciou DIEGO RIGUEIRA COMITRE e NICOLE EMILY SIMÃO, como incursos nas penas do 
artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, porque, no dia 17 de dezembro de 
2020, por volta das 00h50min, na Avenida Gheorge Popescu, nº830, Jardim 
Ribamar/Stella Maris, nesta cidade e Comarca de Peruíbe, agindo em unidade de 
desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante violência e com grave ameaça 
exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, uma bicicleta, avaliada em R$ 
400,00 (quatrocentos reais)– fls. 26/27 e fotografia de fls. 24, pertencente à 
Danila Oliveira Santos, e tentaram subtrair sua bolsa, praticando o crime ainda em 
ocasião de calamidade pública decretada em razão da Pandemia da COVID- 19.

Também consta que DIEGO RIGUEIRA COMITRE, atribuiu, a si, falsa identidade, para 
proveito próprio, apresentando-se, durante toda a ocorrência, inclusive perante a 
Unidade de Pronto Atendimento (fls. 71) e perante a Autoridade Policial como sendo 
Thiago Emiliano Rigueira Comitre, sendo a falsa identidade descoberta, em solo 
policial, através da análise digital no sistema LEAD, de maneira que foi denunciado
pela prática do crime descrito no artigo 307, c.c. artigo 61, inciso II, alíneas 
“j”, todos do Código Penal.

Em 17 de dezembro de 2020 a denúncia foi recebida (fls.116/118).

      
Citados (fls.183, 188), os réus apresentaram Reposta Escrita à acusação às 
fls.192/194 e 198/203.

Por decisão de fls.204/205, foi mantido o recebimento da denuncia em relação aos 
acusados.

Em instrução (fls.307/308), foi ouvida a vítima Danila, testemunhas, e ao final 
realizado o interrogatório dos réus. 

Alegações finais orais pelo Ministério Público na forma oral. A defesa de Pedro 
requereu a absolvição do acusado. Por sua vez, as Defesas apresentaram memoriais 
escritos às fls.309/318 e 319/328.

É a síntese do necessário.

II – FUNDAMENTAÇÃO:

A pretensão acusatória merece INTEGRAL acolhida, uma vez que a prova dos autos 
demonstra com clareza a materialidade, pela confluência de todas as elementares do 
delito, que se configurou consumado, sendo clara a tipicidade da conduta, não 
havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena 
relativa ao concurso de agentes.

A materialidade do crime de roubo majorado, previsto no artigo 157, § 2º, inciso 
II, do Código Penal, foi devidamente evidenciada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 
23/28), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), pelo laudo pericial de fls.
222/224 e pela prova oral produzida em juízo. Por seu turno, a autoria delitiva dos
réus é igualmente comprovada, especialmente pelo seu reconhecimento em solo 
policial e em Juízo por parte da vítima, pelos depoimentos das testemunhas, bem 
como pela confissão, ainda que circunstanciada.

Por sua vez, a materialidade do crime de falsa identidade, previsto no artigo 307 
do Código Penal, também está evidenciada pela prova oral produzida em juízo, 
inexistindo dúvidas quanto à autoria delitiva, que recai sobre o réu Diego Rigueira
Comitre. 

Eis a síntese da prova oral produzida. 

A vítima Danila explicou em Juízo que estava andando de bicicleta quando foi 
abordada pelo casal de réus. Foi trombada pelo réu Diego, de modo que a ré Nicole 
lhe puxou por trás, empunhando o simulacro. O réu Diego montou na bicicleta e se 
evadiu. A vítima correu atrás para recuperar a bicicleta. Nesse momento, a ré lhe 
apontou a arma de brinquedo. A polícia chegou na hora. Não perdeu os réus de vista.
Percebeu que era um simulacro. 

O policial militar CAIO PEREIRA SANTIAGO relatou em Juízo que estavam saindo de 
outra ocorrência. No caminho, viram três pessoas na via, a uma certa distância. 
Viram quando uma empurrou a outra de cima da bicicleta. Vendo o ato de violência, 
se dirigiram ao local. Os réus já estavam empreendendo fuga. Logo em seguida, 
conseguiram detê-los. A vítima disse que tentaram roubas sua bicicleta. O réu Diego
conseguiu fugir com a bicicleta, após anunciar o roubo e empurrar a vítima da 
bicicleta. A ré Nicole estava empunhando o simulacro de arma de fogo. O réu Diego, 
a todo momento, dava o nome de Thiago, o que só foi descoberto na delegacia. A 
vítima tinha lesões em uma das pernas e nos braços. A violência foi aplicada pelos 
réus para que conseguissem a subtração do bem. A Nicole dispensou o simulacro em 
uma área de mata. Não perderam os réus de vista em nenhum momento. A vítima 
permaneceu no local do roubo. Os réus foram detidos a cerca de 50 ou 100 metros do 

roubo, tendo a vítima acompanhado tudo. Logo no momento da abordagem, o réu Diego 
deu o nome de Thiago. Ele manteve esse mesmo nome na UPA. Foi a Polícia Civil que 
conseguiu identificá-lo, mas não sabe dizer por meio de qual pesquisa. Não se 
recorda de haver lesões nos réus. O réu não apresentou qualquer documento, apenas 
mencionou que seu nome era Thiago. Não se lembra se ele mencionou algum motivo para
dar esse nome. 

O policial militar NEVERSON RODRIGO DIAS descreveu em Juízo que estavam em 
patrulhamento de rotina quando viram movimentação de três pessoas, os réus e a 
vítima. Se aproximaram e os réus se evadiram. Ambos foram detidos. A vítima relatou
como foi o crime e estava com algumas lesões. A vítima os reconheceu no local. 
Segundo a vítima, Diego tentou tomar sua bicicleta e a ré Nicole empunhava a arma. 

O policial militar JOÃO PAULO LOPES DA SILVA descreveu em Juízo que viu o que 
parecia uma briga. Quando se aproximaram, os réus se evadiram com a bicicleta. 
Abordou o réu Diego em uma via paralela e ele apresentou outro nome, o que só foi 
descoberto na delegacia. A ré Nicole tinha um simulacro. A vítima lhe disse que 
tentou reagir ao roubo. Não conhecia Diego, mas já conhecia Nicole de outra 
ocorrência. 

O réu DIEGO RIGUEIRA COMITRE, ouvido em Juízo disse que no dia dos fatos, estava no
trilho do trem sozinho. Estava fumando crack lá. Não conhecia a ré. Ela lhe pediu 
um cigarro. Deu a ela um cigarro. Depois, deu um “trago” para ela. Ela ficou 
sentada no trilho do trem do seu lado, disse que fazia programa. Não se interessou,
pois estava sob uso de droga. A ré lhe disse que tinha um alumínio na bolsa. Quando
ela pegou, viu uma arma na bolsa dela. Questionou e ela disse que era de brinquedo.
Depois ela disse que mantinha a arma para se proteger nos programas. Decidiu ir 
embora. Foram descendo para a avenida. Na hora, estava vindo uma moça de bicicleta.
Ela sacou a arma da bolsa e foi para cima da menina. A moça pulou da bicicleta e 
ela caiu do seu lado. Ficou assustado. Pegou a bicicleta para sair dali. Viu a 
viatura vindo de longe. Largou a bicicleta e saiu correndo. Três quarteirões para 
baixo o policial lhe pegou. Já teve problemas com a justiça por conta de um crime 
sexual e ficou com medo de ser “zoado” pelos policiais. Deu o nome de seu irmão. 
Não deu o nome verdadeiro por medo de apanhar, mas quando chegou na delegacia deu 
seu nome verdadeiro para o carcereiro. Seu erro foi ter pego a bicicleta. Ia 
continuar fazendo uso de drogas, mas decidiu ir embora porque viu o simulacro na 
bolsa da ré e viu que era “BO”. Ela continuou insistindo que queria mais um trago, 
mas não quis continuar usando drogas no local por conta de ter visto o simulacro. 

A ré NICOLE EMILY SIMÃO, em juízo, afirmou que são verdadeiros os fatos. No dia, 
encontrou com o Diego. Não conhecia ele. Tinha visto ele uma vez só antes. No 
segundo dia em que o viu, ele lhe chamou para usarem drogas juntos. Foram 
caminhando até a praia. Ele tinha pedido que guardasse o simulacro que estava com 
ele. Na hora que estavam voltando da praia, o Diego foi e “trombou” com a vítima, 
que caiu. Ficou parada, olhando. Ele entrou em luta corporal com a vítima e foi 
derrubado por ela. Nesse momento, tirou o simulacro da bolsa, mas quando olhou para
o lado viu a viatura. Guardou o simulacro e saiu andando. Ofereceu para fazer 
programa com o Diego em troca da droga, que era dele. Estavam juntos no dia. Não 
combinaram o roubo antes, foi “de imediato”, ele tomou a atitude de trombar na 
vítima. Aderiu a essa atitude. Não tentaram pegar a bolsa da vítima. 

Esse é o contexto probatório.

A negativa apresentada pelo acusado Diego tentando eximir-se da responsabilidade 
penal, carente em si de verossimilhança, vem isolada nos autos, confrontada pelas 
demais provas colhidas, as quais demonstram à saciedade a realidade da hipótese 
acusatória.

Por outro lado, a confissão prestada em Juízo pela ré Nicole, de espontaneidade 

inquestionável, não destoa do restante da prova produzida.

O modo como se deu a subtração foi descrito pormenorizadamente pela vítima em 
Juízo, ratificando que foi abordada pelo casal de réus, de modo que a ré Nicole lhe
puxou por trás, empunhando o simulacro. O réu Diego montou na bicicleta e se 
evadiu. A vítima correu atrás para recuperar a bicicleta. Nesse momento, a ré lhe 
apontou a arma de brinquedo. A polícia chegou na hora. Não perdeu os réus de vista.
Percebeu que era um simulacro.

Ademais, os policiais militares que efetuaram o flagrante esmiuçaram-se nos 
detalhes quanto ao dia do crime, expondo que estavam saindo de outra ocorrência. No
caminho, viram três pessoas na via, a uma certa distância. Observaram o momento que
uma empurrou a outra de cima da bicicleta. Vendo o ato de violência, dirigiram-se 
ao local. Os réus já estavam empreendendo fuga. Logo em seguida, conseguiram detê-
los. A vítima disse que tentaram roubas sua bicicleta. O réu Diego conseguiu fugir 
com a bicicleta, após anunciar o roubo e empurrar a vítima da bicicleta. A ré 
Nicole estava empunhando o simulacro de arma de fogo. O réu Diego, a todo momento, 
dava o nome de Thiago, o que só foi descoberto na delegacia. A vítima tinha lesões 
em uma das pernas e nos braços. A violência foi aplicada pelos réus para que 
conseguissem a subtração do bem. A Nicole dispensou o simulacro em uma área de 
mata. Não perderam os réus de vista em nenhum momento. A vítima permaneceu no local
do roubo. Os réus foram detidos a cerca de 50 ou 100 metros do roubo, tendo a 
vítima acompanhado tudo. Logo no momento da abordagem, o réu Diego deu o nome de 
Thiago.

É certo que o depoimento dos policiais deve ser apreciado com cautela pelo 
magistrado. A nobre função por eles exercida, merecedora de todo o respeito e 
consideração, envolve diretamente a repressão da criminalidade e, portanto, está em
constante tensão com direitos constitucionais, ao mesmo tempo em que busca garanti-
los. Disso decorre uma natural propensão de agentes de segurança a justificar a 
conduta que adotaram no exercício de suas dignas atribuições, ratificando-a em 
juízo, o que pode resultar na tendência de atribuir ao réu a prática da ação 
ilícita objeto de apuração. Isso, contudo e evidentemente, não obsta o depoimento 
de policiais; apenas suscita cuidado em sua valoração. 

A esse respeito, é a lição doutrinária: 

“É de bom senso e cautela que o magistrado dê valor relativo ao depoimento, pois a 
autoridade policial, naturalmente, vincula-se ao que produziu investigando o 
delito, podendo não ter a isenção indispensável para narrar os fatos, sem uma forte
dose de interpretação. Outros policiais também podem ser arrolados como 
testemunhas, o que, como regra, ocorre com os realizadores da prisão em flagrante. 
Nesse caso, podem narrar importantes fatos, embora não deva o juiz olvidar poderem 
eles estar emocionalmente vinculados à prisão efetivada, pretendendo validá-la e 
consolidar o efeito de suas atividades. Cabe, pois, especial atenção para a 
avaliação da prova e sua força como meio de prova totalmente isento” (NUCCI, 
Guilherme de Souza. Código de Processo Penal Comentado. Grupo GEN, 2021  e-book).

O C. Superior Tribunal de Justiça já teve oportunidade de se manifestar a respeito 
do valor probatório do depoimento de policiais: 

“A condição de as testemunhas serem policiais não retira o valor da prova 
produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de
dizer a verdade (CPP, arts. 203 e 206, 1.ª parte). A jurisprudência consolidada 
desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova 
idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida 
sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a 
imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso” (HC 485.543  SP, 5.ª
T., rel. Felix Fischer, 21.05.2019, v.u.).

 
Nesse aspecto, ao que consta dos autos, não havia razão alguma para que os 
policiais alterassem a verdade quanto às circunstâncias da prisão e da apreensão.

As circunstâncias da prisão dos réus e da apreensão da res foram descritas com 
clareza pelos policiais ouvidos, os quais apresentaram relatos detalhados e 
convincentes, coincidentes e harmônicos entre si e com o anteriormente informado à 
autoridade policial acerca do ocorrido. Coerentes e precisos, expostos de forma 
coesa e lógica, merecem credibilidade os depoimentos das testemunhas.

Não há nos autos indicação qualquer de motivo para vítima e testemunhas se dessem a
alterar a verdade, ausente razão para que buscassem deliberadamente prejudicar os 
réus.

O conjunto probatório é seguro e convincente, dado que é pela narrativa 
pormenorizada da vítima, com reconhecimento seguro dos réus ratificado em Juízo, 
bem assim pelos relatos coincidentes das testemunhas, de tal sorte que 
materialidade e autoria do delito encontram-se perfeitamente comprovadas.

A participação dos dois agentes foi bem destacada pela vítima, que deu notícia de 
haverem ambos dado a perceber ajuste de vontades em atuação concatenada, inclusive 
individualizada com clareza as condutas de cada qual, sendo abordada por ambos, 
verificada repartição de atos de execução a caracterizar participação equivalente e
igualmente importante de ambos, incidindo a causa de aumento. 

A consumação foi atingida, embora não se tenha conquistado a posse tranquila e 
desvigiada do bem dada a intervenção policial, que presenciou a ação delituosa, 
perseguido e abordado os agentes sem que fosse perdido de vista. 

Acrescento, outrossim, que não se cogita a descassificação do crime de roubo para 
receptação em relação ao réu Diego, visto que, conforme depoimento da vítima, Diego
trombou com ela, Nicole puxou-a para trás, empunhando o simulacro e, por fim, o réu
evadiu-se com o bem, afastando-se por derradeiro a tese defensiva, dado que restou 
evidenciada a atuação de Diego no momento do fato, praticando a violência contra a 
vítima para executar a subtração.

Por fim, quanto ao crime do artigo 307, do Código Penal, verifico que, realizada a 
prisão em flagrante, o acusado DIEGO atribuiu, a si, falsa identidade, para 
proveito próprio, apresentando-se, durante toda a ocorrência, inclusive perante a 
Unidade de Pronto Atendimento (fls. 78) e perante a Autoridade Policial como sendo 
Thiago Emiliano Rigueira Comitre no ato da flagrância, sendo a falsa identidade 
descoberta somente em solo Policial.

Doravante, não há falar ter o agente cometido o crime por motivo de relevante valor
social ou moral, pois a conduta ilícita adotada pelo réu não se refere à honra ou 
qualquer valor ético-social, mas teve apenas a intenção de obter vantagem em seu 
próprio proveito.

Assim, verifico que o depoimento dos policiais militares foram uniformes e 
incontroverso ao descreverem os fatos conforme descrito na denúncia. No mais, não 
se vislumbra nenhum motivo para incriminar falsamente o acusado, razão pela qual 
suas declarações merecem ser recebidas como verdadeiras.

Portanto, a condenação é de rigor. Passo à dosagem das penas que serão impostas ao 
acusados. 

Quanto à acusada NICOLE EMILY SIMÃO:

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 

cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico 
que a culpabilidade da agente não destoa do ordinário. Sobre sua conduta social e 
personalidade, não foram colhidos elementos concretos que possam desaboná-las. O 
motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. O comportamento da vítima 
em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa; os 
antecedentes serão apreciados a seguir.

Na segunda fase da dosimetria, presente a agravante da reincidência (fls. 102/103) 
e a atenuante do artigo 65, inciso III, "d", do Código Penal, pela confissão 
prestada pela acusada, motivo pelo qual, compensadas as circunstâncias, mantém-se a
pena inicial de 4 anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. 

Afasto a agravante da alínea "j" do inciso II do artigo 61 do Código Penal, pois 
não restou devidamente comprovado nos autos que a ré se aproveitou das 
circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado 
de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o 
cometimento do crime, tampouco sua conduta serviu para agravar o cenário pandêmico.

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do inciso II do 
parágrafo 2º do artigo 157, no patamar de 1/3, indo as penas a 5 (cinco) anos e 4 
(quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Torno definitivas as penas fixadas, nada mais havendo a considerar.

Quanto ao acusado DIEGO RIGUEIRA COMITRE:

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente 
cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico 
que a culpabilidade do agente não destoa do ordinário. Sobre sua conduta social e 
personalidade, não foram colhidos elementos concretos que possam desaboná-las. O 
motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal. O comportamento da vítima 
em nada contribuiu para o desencadeamento causal da conduta delituosa, motivo pelo 
qual a pena permanece como lançada.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes ausentes as causas atenuantes. Presente a 
agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls.104/107 
– autos nº 0002439-81.2011.8.26.0136), dada a reincidência do acusado, que motiva o
aumento de 1/6, indo as penas a 5 (cinco) anos e 3 (três) meses de reclusão, além 
de 12 (doze) dias-multa.

Afasto a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal, pois não
restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias 
de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade 
pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o cometimento do crime, 
tampouco sua conduta serviu para agravar o cenário pandêmico.

Por fim, incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do 
inciso II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, no patamar de 1/3, indo as penas a
7 (sete) anos de reclusão e 16 dias multa.

Quanto ao delito descrito pelo caput do artigo 307 do Código Penal:

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, verifico 
que a culpabilidade do agente não destoa do ordinário. Sobre sua conduta social e 
personalidade, não foram colhidos elementos concretos que possam desaboná-las. O 

motivo do crime já é reprimido pelo próprio tipo penal, de modo que a pena 
permanece como lançada.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes ausentes as causas atenuantes. Presente a 
agravante genérica prevista pelo artigo 61, inciso I, do Código Penal (fls.104/107 
– autos nº 0002439-81.2011.8.26.0136), configurada a reincidência, que motiva o 
aumento de 1/6, indo a 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.

Por fim, afasto a agravante da alínea "j", inciso II, do artigo 61 do Código Penal,
pois não restou devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das 
circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado 
de calamidade pública decretado em virtude da pandemia da Covid-19, para o 
cometimento do crime, mantendo-se a pena tal como lançada.

Presente o concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, de
rigor a soma das penas fixadas.

REGIME INICIAL:

Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta, fixo o regime 
fechado, único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal,
considerada a gravidade concreta e objetiva da conduta em exame, que reclama reação
severa, proporcional e seguramente eficaz, além da reincidência e maus antecedentes
dos acusados.

Na falta de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos acusados, 
estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário
mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, 
pois o crime foi praticado mediante grave ameaça. Incabível, ainda, a suspensão 
condicional da pena, em razão do montante fixado. 

III - DECIDO:

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para
o fim de condenar:

1) NICOLE EMILY SIMÃO, por infração ao artigo 157, §2º do Código Penal, à uma pena 
de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, no
mínimo unitário, a ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO;

2) DIEGO RIGUEIRA COMITRE, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, do Código 
Penal, às penas de 7 (sete) anos de reclusão, além de 16 (dezesseis dias multa), no
mínimo legal, a ser cumprida inicialmente no REGIME FECHADO; além da pena de 3 
(três) meses e 15 (quinze) dias de DETENÇÃO, em relação ao crime do artigo 307 do 
Código penal, a ser cumprida inicialmente no regime SEMIABERTO, considerando os 
maus antecedentes e reincidência do acusado.

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar dos acusados no curso do 
feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, 
determinada a imposição de pena ao acusado, acentuado o risco de que solto procure 
obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o 
recurso em liberdade. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, devendo 
ser prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora 
fixado. 

Assim, denego aos réus o direito de apelar em liberdade, o que faço com base nos 

artigos 312, 313, incisos I e II, e 387, §2º, todos do Código de Processo Penal, 
sem prejuízo a que imediatamente dê início ao cumprimento de pena e seja 
prontamente implantado em estabelecimento penal condizente ao regime ora fixado.

Autorizo que se proceda à destruição da arma apreendida. Oficie-se desde logo para 
tanto.

Após o trânsito em julgado:

a) elabore-se cálculo de multa, destine-se a fiança ao pagamento (art. 336, CPP) e 
intime-se o réu para o pagamento do restante, se houver; ausente o pagamento, 
providencie-se o necessário à inscrição; havendo excedente da fiança, expeça-se 
mandado de levantamento em favor do réu (art. 347, CPP); 

b) expeça-se mandado de prisão e, verificado seu cumprimento, expeça-se e 
encaminhe-se carta de guia/aditamento; 

c) comuniquem-se o IIRGD e a Justiça Eleitoral, lançando-se anotação sobre a 
condenação em sistema próprio (art. 372 das NSCGJ); 

d) Intimem-se a vítima do conteúdo desta sentença, nos termos do artigo 201, § 2º, 
do Código de Processo Penal, com alteração da Lei nº 11.690/2008.

e) feitas as anotações e comunicações necessárias, arquivem-se os autos.

Comunique-se o(s) ofendido(s) da presente sentença, na forma do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.

Deixo de fixar indenização mínima, à míngua de pedido ou de parâmetros seguros para
tanto. 

Custas na forma da lei.

Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

Peruíbe, 10 de janeiro de 2022.

CARLOS GUILHERME ROMA FELICIANO
Juiz Substituto
(assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

