1506416-81.2020.8.26.0462
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/07/2022
... e o reconheceu como sendo autor do roubo, porém o acusado havia se apresentado 
com outro nome. Por isso, no acervo estava a foto do réu identificado com o nome de
outra pessoa (audiência virtual).
A testemunha Emerson declarou que o ofendido narrou que havia sido vítima de um 
roubo, no qual subtraíram seu veículo, pelo modus operandi no qual o denunciado 
estava agindo na ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506416-81.2020.8.26.0462 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506416-81.2020.8.26.0462
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de 
Ocorrência - 2192371/2020 - DEL.POL.POA, 8779642 - DEL.POL.POA, 454320/20/020 - 
DEL.POL.POA, 1134/20/308 - DEL.POL.POA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHNNY PEREIRA VALERIO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah

Vistos.

JOHNNY PEREIRA VALÉRIO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como 
incurso no artigo 157, §§ 2º, inciso II e 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, 
nas condições de tempo e local descritas na inicial, agindo em concurso e com 
unidade de propósitos com outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu,
para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, contra a 
vítima, o automóvel GM/Prisma 1.4AT LTZ de placas FMA-5826, avaliado em R$ 
44.281,00, o aparelho de celular modelo J7 Prime IMEI: 352925092563099, um cartão 
de crédito Visa e documentos pessoais. 
Recebida a denúncia (fls. 139/140), JOHNNY foi citado pessoalmente (fls. 144/145) e
apresentou resposta à acusação (fls. 152/154).

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 158/159).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelas partes
e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 214/215 e 266/267 - audiência virtual). 
Por memoriais, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a
materialidade e autoria do crime (fls. 286/291). A Defesa, por sua vez pugna pela 
absolvição ante a falta de provas. Subsidiariamente, requer a constatação do crime 
de roubo em sua forma tentada e solicita o afastamento da majorante do artigo 157, 
2º-A, inciso I, do Código Penal (fls. 270/284).
É o breve relato.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do crime restou comprovada por meio dos boletins de ocorrência 
(fls. 06/10), auto de reconhecimento de fotográfico (fl. 35), bem como pela prova 
oral amealhada ao longo do processo.
A autoria é certa.
JOHNNY negou a prática do crime. Contou que não se lembra o que fez na data dos 
fatos, mas não participou do delito. Afirmou que está custodiado por equívoco de 
outra vítima, que também o reconheceu erroneamente por uma infração que não 
cometeu. Às questões, respondeu que possui passagem criminal pela prática do crime 
de roubo e falsidade ideológica, e quando menor de idade, foi conduzido para a 
delegacia por ter praticado ato infracional análogo ao crime de receptação de 
veículo de origem ilícita. Por fim, informou que não possui nada contra a vítima e 
testemunhas (audiência virtual).
A vítima Alex Sander reconheceu o réu como sendo o autor do roubo, com oitenta e 
oito por cento de certeza, pois disse que o roubador está mais magro e com cabelo 
curto. Asseverou que retornava de uma corrida, porquanto trabalha como motorista de
aplicativo, e foi abordado pelo acusado mediante ameaça exercida com emprego de 
arma de fogo. O réu estava acompanhado de mais dois sujeitos, que subtraíram seu 
automóvel, documentos e celular. Consumado o delito, relatou os fatos para as 
autoridades e posteriormente foi informado que seu automóvel havia sido localizado,
todavia estava “depenado”, sem as rodas e sem nenhuma ferramenta própria do carro, 
bem como não foram encontrados seus documentos e celular, o que lhe causou um 
prejuízo de cerca de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais). Ao se apresentar 
perante a autoridade policial, mencionou que lhe mostraram cerca de 10 fotos, na 
qual reconheceu em uma delas o réu como sendo o autor do roubo, sem sombra de 
dúvida, visto que além de ser o responsável por apontar o revólver em direção a sua
cabeça, ele ainda lhe solicitou auxílio para dirigir seu veículo. Ao final, 
salientou que devido a ação criminosa não consegue mais trabalhar após às 18h 
(audiência virtual).
A testemunha Danilo disse que a vítima visualizou a fotografia do réu e o 
reconheceu como sendo autor do roubo, porém o acusado havia se apresentado com 
outro nome. Por isso, no acervo estava a foto do réu identificado com o nome de 
outra pessoa (audiência virtual).
A testemunha Emerson declarou que o ofendido narrou que havia sido vítima de um 
roubo, no qual subtraíram seu veículo, pelo modus operandi no qual o denunciado 
estava agindo na região. Apresentou a foto do réu e o ofendido o reconheceu como 
sendo um dos roubadores, sem sombra de dúvidas. Ressaltou que apresentou apenas uma
foto para a vítima, contanto não sabe se a equipe lhe apresentou outras 
fotografias. Em relação ao nome do acusado, informou que o denunciado se 
apresentava com o documento de seu irmão Joel, se passando por ele, por este motivo
no acervo da polícia militar a foto do réu estava identificada com o nome de Joel 
(audiência virtual).
Pois bem.
Como se vê, as provas são cabais e irrefutáveis em relação ao roubo praticado. 
Consta dos autos que o réu, agindo em concurso e com unidade de propósitos com 
outros dois indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para si, mediante grave 
ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, um automóvel, um aparelho celular, um
cartão de crédito e documentos pessoais, pertencentes à vítima.
Posteriormente, o veículo do ofendido foi localizado, porém sem suas peças, 

ferramentas, celular e documentos.
Perante a autoridade policial, sem sombra de dúvidas, o ofendido reconheceu a 
fotográfica de JOHNNY como sendo a de uma das pessoas responsáveis pela prática 
delitiva. Saliento que a testemunha informou que a foto do réu foi apresentada, em 
razão de ser do seu conhecimento que o denunciado praticava ações com o mesmo modus
operandis no local.
JOHNNY negou a prática criminosa. Não informou o que fazia na data dos fatos e 
alegou que novamente estava sendo processado criminalmente com base em 
reconhecimento errôneo da vítima.
Realizado o reconhecimento pessoal perante o juízo, o ofendido apontou o réu como 
sendo um dos autores do roubou.
O argumento defensivo, de que o reconhecimento pessoal realizado na audiência 
virtual teria sido tendencioso é totalmente descabido. Consta nos autos a gravação 
do reconhecimento pessoal, e é possível notar que no momento o ofendido visualizou 
claramente três indivíduos, inclusive, a imagem com os três sujeitos estava em 
destaque (fl. 267, reconhecimento aos 05 minutos e 40 segundos).
Muito embora a vítima tenha reconhecido inicialmente o indivíduo que segurava a 
placa com o número três como sendo o autor do roubo, ela demonstrou que se 
equivocou e se corrigiu rapidamente, asseverou que o roubador era a pessoa que 
segurava a placa com o número 2, justamente o acusado. Logo, não houve dúvidas 
acerca de seu reconhecimento e esse detalhe não macula a prova.
Ressalto, ainda, que a vítima salientou que descartou o indivíduo que segurava a 
placa com o número um, porque este não se assemelhava muito com as características 
físicas do réu, sem citar qualquer marca ou cicatriz. Aliás, asseverou que não era 
possível identificar o denunciado com cem por cento de certeza, pois este estava 
com cabelos curtos e mais magro. O que é possível comprovar pelas fotos do acusado 
apresentadas no ano de 2020, fls. 23 e 21.
Desta maneira, a vítima reconheceu JHONNY por fotografia na fase policial e 
pessoalmente em audiência virtual, com convicção, tudo corroborado pelos 
depoimentos dos policiais militares, e demonstrou ser o réu um dos autores do 
roubo. Assim, não há motivos para afastar a palavra do ofendido.
Por outro lado, JOHHNY não apresentou nenhuma versão cabal, sequer alegou o que 
fazia na data dos fatos, apenas tentou elucidar que a vítima estava equivocada, 
sendo que as partes não se conheciam e não há motivos para incriminá-lo falsamente.
Denota-se que a negativa do réu é incoerente frente ao conjunto probatório e 
evidencia a tentativa de se eximir da responsabilidade penal. Somente a negativa da
autoria não possui condão de isentar as ações atribuídas a si, quando se trata de 
versão isolada e contrária às dos autos.
Se não bastasse, a palavra da vítima em sede de crime contra o patrimônio, exibe 
relevância preponderante quando corroborado pelos demais elementos de prova 
constantes dos autos e, conforme a narrativa apresentada, o denunciado mediante 
ameaça exercida com emprego de arma de fogo e agindo em concurso e com unidade de 
propósitos com outros dois indivíduos, subtraiu o veículo, celular e documentos da 
vítima. Aliás, a testemunha já estava familiarizada com o modus operandi de JOHNNY,
e, ainda, para não ser identificado, era ousado e se apresentava com documento do 
próprio irmão.
No que se refere à alegação defensiva acerca da tentativa delitiva, anoto que ficou
robustamente demonstrado que JOHNNY consumou o roubo. Desta maniera, subtraiu a res
furtiva, e o veículo roubado somente foi localizado horas após, sem os pneus e 
demais bens que o guarneciam. 
De igual forma, em relação ao afastamento da majorante do artigo 157, 2º-A, inciso 
I, do Código Penal, os argumentos defensivos não assistem razão. Embora o 
instrumento bélico utilizado no ato delitivo não tenha sido apreendido, a vítima 
afirmou que o réu a ameaçou sob a posse de arma de fogo. Sendo assim, sua apreensão
e perícia prescinde para majorar o crime, ante a narrativa segura do ofendido.
Para corroborar; “Apelação criminal. Roubo majorado. Concurso de agentes e emprego 
de arma de fogo. Condenação impugnada pela defesa. Absolvição impossível. Delito 
demonstrado pelas provas, forte na palavra da vítima, afastando-se o protesto do 
réu pela inocência. Majorantes configuradas, sendo dispensável a apreensão e 

perícia da arma de fogo usada no roubo. Suficiência das provas à procedência da 
ação penal. Penas que comportam ajustes. Menor aumento de pena fundamentado nas 
majorantes. Apelo parcialmente provido”. (APR 0003583-94.2015.8.26.0445 SP, Rel. 
Diniz Fernando, 1ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 13/06/2022, publicado no 
DJe em 13/06/2022)
Quanto ao pedido de reparação de danos formulado pelo Ministério Público quando do 
oferecimento da denúncia e em seus memoriais, este deve ser acolhido, vez que 
restou demonstrado nos autos o prejuízo material suportado pela vítima em 
decorrência da conduta do denunciado.
O artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal possui cunho imperativo e 
objetiva prestigiar a vítima e conceder-lhe maior celeridade na obtenção da 
antecipação da indenização, seja ela por dano moral ou material.
O ofendido teve seu aparelho celular, documentos e objetos de seu veículo 
subtraídos, e estes não foram recuperados. Ao ser inquirido por este Juízo, 
declarou que o valor do bem gira em torno de R$ 5.500,00.
Ao réu foi dada a oportunidade para se manifestar acerca do pedido de reparação de 
danos e requerer a produção de provas, pois, ao ser citado, recebeu cópia integral 
da denúncia. Contudo, ao oferecer resposta à acusação, quedou-se inerte acerca do 
requerimento.
Sendo assim, considero existentes nos autos os elementos necessários à fixação do 
dano, pois a própria comprovação da prática do ilícito penal é suficiente para 
demonstrar o prejuízo material suportado pela vítima.
Deste modo, restou plenamente comprovado a prática do crime de roubo exercido com 
emprego de arma de fogo e em concurso de agente.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena. 
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no 
artigo 68 do Código Penal. 
JOHNNY   não ostenta antecedentes criminais, razão pela qual fixo a pena base no 
mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosagem da pena, reconheço a circunstância atenuante da 
menoridade relativa do réu. Porém, a pena já se encontra em seu patamar mínimo e 
não sofrerá reparos.
Na terceira fase da dosagem, reconheço o concurso de agentes, porque ficou 
comprovado que o réu, em unidade de desígnios e clara divisão de tarefas, agiu com 
o auxílio de comparsa na prática criminal. Assim, acrescento a reprimenda de 1/3, a
qual passará a ser de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de
13 (treze) dias-multa.
                       Reconheço, ainda, a causa de aumento do uso de arma de fogo,
pois ficou demonstrado que o réu utilizou o armamento para cometer o delito e 
subjugar o ofendido. Assim, aumento a pena de mais 2/3, chegando a 08 (oito) anos, 
10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-
multa.
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, permanecendo a pena nesse 
patamar. 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação
penal que a Justiça Pública move em face do JOHNNY PEREIRA VALÉRIO e o CONDENO à 
pena de 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de
21 (vinte e um dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época 
do fato, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 157, §§ 2º, inciso II 
e 2º-A, inciso I, do Código Penal. Nos termos do artigo 387 do Código de Processo 
Penal, fixo o valor de R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) a título de 
reparação de danos materiais em favor da vítima Alex Sander, acrescido de juros e 
correção monetária, desde a citação do réu neste feito, sem prejuízo de a vítima 
pleitear, no juízo cível, a indenização de eventual valor excedente. Em caso de 
execução de sentença, far-se-á perante o juízo cível competente.
Necessária a manutenção da custódia preventiva do acusado, por estar presente a 
necessidade da detenção cautelar para garantir a ordem pública, uma vez que o crime
de roubo causa grande instabilidade social à comunidade. O réu praticou crime de 

intensa gravidade, exercida com uma arma de fogo e com auxílio de comparsas. 
O regime de pena será o inicialmente fechado, porque o roubo é crime que revela 
temibilidade do agente. Trata-se de delito que vem gerando o clima de violência e 
de intranquilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir 
medidas eficazes para combatê-lo. O fechado é, portanto, o único regime compatível 
com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seus autores.
 Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi 
defendido por advogada dativa, o que demonstra não possuir condições de suportá-
las.
Expeça-se o necessário.
P.I.C.

Poá, 22 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

