1506030-60.2021.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... idade, em conhecido trajeto de ponto de tráfico de drogas, após denúncias do mesmo dia da ocorrência de tráfico no local realizado por uma motocicleta com garupa, além da apreensão de 27 (vinte e sete) porções de cocaína em poder do acusado, além de dinheiro em espécie, verifica-se que o crime imputado ao réu, tráfico de drogas com causa de aumento de pena pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu - Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº - Brasil CEP: 13301-900 - Itu- SP Telefone: (11) 2550-5370 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Em 29 de junho de 2022, faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar da Comarca de Itu/SP, Dra. Andrea Ribeiro Borges.

Processo nº:
1506030-60.2021.8.26.0286 - Controle nº 2021/001442
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Réu:
GABRIEL CARVALHO DE OLIVEIRA 63198210






















Vistos.


GABRIEL CARVALHO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos penas do artigo 33, "caput", c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal nº 11.343/06, pois, segundo os autos consta, no dia 29 de novembro de 2021, por volta de 13 horas, na Rua Ibiúna nº 100, Cidade Nova, nesta Cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e previamente ajustado com o adolescente Lucas Gabriel Peres de Lima, trazia consigo, para fins de tráfico, 27 (vinte e sete) porções de cocaína, com peso aproximado de 24,85g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado pessoalmente às fls. 120, e apresentou defesa prévia às fls. 152/153, oportunidade em que foram arroladas as mesmas testemunhas previamente arroladas pela acusação.
A denúncia foi recebida em 25/01/2022 (fls. 83/85), sendo o acusado pessoalmente citado às fls. 120.
Durante a instrução probatória, foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum, Elias Tenorio Virginio e Davi Rogério de Campos Vieira, policiais militares responsáveis pela ocorrência, e, ao final, foi interrogado o réu.
Encerrada a instrução probatória foram abertos os debates.
O Ministério Público em alegações finais orais requereu a integral procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia. Sustenta que há laudo pericial que comprova a adulteração da motocicleta, justificando-se a suspeita e a abordagem, que se mostrava necessária na hipótese dos autos (fls. 110/114). Ressalta, ainda, que a certidão do adolescente está as fls. 140, comprovando-se a materialidade também da causa de aumento de pena. Quanto à autoria, sustenta que a prova confirma a acusação, em que pese a negativa do acusado desde a fase policial. Narrou que o policial Elias esclareceu que já tinha informação de que uma motocicleta estaria traficando pelo local, sendo a suspeita justificável, face a adulteração da placa. Entende que durante o acompanhamento, o piloto tentou se desvencilhar da abordagem, colocando em risco transeuntes e eles próprios. Afirma que os policiais confirmaram em ambas as fases o mesmo relato, conforme consta da denúncia, no sentido de que as porções de droga estavam em poder do acusado, que negou ser usuário de drogas, enquanto o dinheiro estava em poder do menor. Sustenta que se a droga não era para uso do interrogando, somente poderia destinar-se ao tráfico. Requer a fixação da pena no mínimo na primeira fase, por não ser exagerada quantidade de droga, em que pese a natureza. Na segunda fase, cabe a atenuante da menoridade relativa, e na terceira, cabe a causa de aumento de pena pelo envolvimento do adolescente no tráfico, entendendo, em que pese a pequena quantidade de droga, que algumas circunstâncias não aconselham aplicar o redutor, pois houve tentativa de fuga, resistência por parte do menor, uso de motocicleta com placa e chassi adulterados, que, embora não constem da acusação, demonstram banalidade na conduta do envolvidos face a prática de ilícitos, risco de causar acidentes, natureza da droga, com maior risco a saúde pública, sendo que a pena aplicada justificaria o regime semiaberto. Entende que, caso concedido o redutor, caberia o regime aberto, sendo inviável a concessão de substituição por pena alternativa, dadas circunstâncias desfavoráveis mencionadas.
A defesa do réu, em alegações finais orais, sustentou que o réu foi advertido das benesses da desclassificação, sendo que negou ser usuário, além de afirmar que não estava com a droga, sendo categórica a defesa no sentido de que o réu não estava com a droga. Sustenta que o réu é primário, portador de bons antecedentes, trabalha como borracheiro, possui residência fixa. Pede a absolvição, dadas as contradições dos policiais, um disse que não abordou, o outro também, só viram a droga cair, sendo que se havia droga, não era de Gabriel. Pede o reconhecimento das atenuantes, do tráfico privilegiado, se condenado, observando-se todas as atenuantes, a menoridade, e afastadas agravantes. Pede que a pena mínima se condenado, e aplicado regime aberto ou prestação de serviços à comunidade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do réu às fls. 89/91, bem como certidões de fls. 105/106, sendo ele primário.
Ao réu foi concedida liberdade provisória quando da análise da regularidade de sua prisão em flagrante, conforme decisão exarada às fls. 37/39.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação é procedente.
A materialidade delitiva decorre do auto de prisão em flagrante (fls. 01), auto de exibição/apreensão (fls. 06/07), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 08), comprovante de depósito judicial (fls. 74), laudo pericial – identificação veicular (fls. 110/114), laudo de exame químico toxicológico (fls. 115/118), que constatou que as substância apreendida se tratavam de cocaína, dispostas em - Item A1: 06 porções, com massa líquida de 0,75g; e Item A2: 21 porções, com  peso líquido de 2,93g, certidão de nascimento do adolescente Lucas Gabriel Peres de Lima (fls. 140), e pela prova oral produzida.
A autoria também é certa.
Na fase inquisitiva, a testemunha Elias, policial militar, declarou que em patrulhamento pelo local dos fatos avistaram a motocicleta sendo conduzida pelo adolescente, estando o indiciado na garupa. Disse que puderam observar que a moto apresentava a placa DJV3074, porém, em consulta, a numeração não correspondia às características da motocicleta. Informou que efetuaram ordem de parada, porém foram ignorados, tendo o adolescente acelerado a motocicleta e a dupla empreendido fuga, sendo acompanhados pela viatura. Narrou que em uma curva na rua Ibiúna a motocicleta acabou raspando no meio fio e a dupla caiu da moto, sendo imediatamente abordados. Relatou que submetido à busca pessoal, foram localizadas 27 (vinte e sete) porções de cocaína, no bolso do indiciado. Informou que ao procederem a abordagem do adolescente, ele investiu contra o Policial Militar Sd. Vieira, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. Afirmou que em poder do adolescente, naquela ocasião, foi localizado apenas seu aparelho celular. Declarou que em razão dos fatos, o Sd. Vieira acabou suportando uma escoriação no joelho esquerdo, altura em que sua farda também ficou rasgada. Narrou que com a dupla contida, observou que os números expostos na placa da moto eram feitos com fita isolante. Esclareceu que diante dos fatos foi dada voz de prisão à dupla, sendo feito uso de algemas para evitar nova tentativa de fuga. Narrou que em razão das lesões apresentadas pelo adolescente e pelo indiciado, decorrentes da queda da motocicleta, os encaminharam para atendimento médico, e, após a alta médica, os conduziram para a Unidade Policial para registro dos fatos. Informou que na Delegacia de Polícia, ao ser submetido a nova revista para ingresso na cela, localizaram, dentro da cueca do adolescente, a importância de R$ 94,00 em dinheiro. Esclareceu que foi feito contato com a avó do adolescente, e o genitor do menor se fez presente na Unidade Policial. Disse que o indiciado informou não possuir qualquer contato familiar para comunicação de sua prisão.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum, Elias, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento e como o COPOM irradiou que havia uma moto carregando drogas, foi verificar a placa e constava outra placa, não sendo a mesma que estava na moto, tratando-se de placa adulterada. Informou que tentaram realizar a abordagem, efetuaram o acompanhamento da motocicleta por diversas ruas do bairro, tendo os ocupantes da moto caído próximo a uma escola. Narrou que o réu e o menor foram abordados, tendo localizado droga, mas não se recorda se com o réu ou com o menor. Relatou que o menor estava com dinheiro escondido dentro da cueca, nas partes íntimas, o que foi constatado apenas na delegacia. Afirmou que o acusado não aparentava estar sob efeito do uso de drogas. Disse que o adolescente entrou em luta corporal com o parceiro do depoente, Sd. Vieira, o qual acabou se machucando. Esclareceu que não se recorda se o réu fez alguma afirmação a respeito das drogas localizadas. Afirmou que fizeram a consulta da placa dentro do sistema da polícia militar, constava outra motocicleta, e salvo engano a placa havia sido adulterada com fita. Informou que a numeração da placa não batia com a numeração ostentada pela moto e por isso realizaram o acompanhamento. Narrou que quando iniciaram o acompanhamento da motocicleta, eles tentaram se desvencilhar, aceleraram a moto várias vezes, inclusive quase atropelaram pessoas pela rua. Informou que iniciaram o acompanhamento na avenida Paz Universal e prosseguiram por algumas ruas do bairro, possivelmente por cinco ou seis ruas. Disse que o réu estava na garupa e o menor pilotava a moto. Afirmou que o acusado gesticulava bastante com os braços, não sabendo do que se tratava, se era para o menor parar ou por outro motivo. Esclareceu que não se recorda se a droga estava com o menor ou com o maior, recordando-se, com clareza, que o menor estava com dinheiro escondido dentro da cueca, próximo as partes íntimas. Informou que o tráfico no local é bastante intenso, principalmente no trajeto que a motocicleta fazia, da Rua Porto Feliz para a Avenida dos Sonhos, tratando-se de uma área de mata, onde é realizado o tráfico de drogas. Disse que é necessário cruzar pela Paz Universal ou por baixo, mas geralmente o trajeto é realizado pela Paz Universal. Afirmou que o COPOM já havia irradiado que uma moto estaria realizando o tráfico pouco tempo antes, no mesmo dia. Esclareceu que foi o menor de idade que entrou em luta corporal com seu parceiro. Narrou que assim que os indivíduos caíram, o depoente conseguiu segurar o réu e o menor saiu correndo, empurrando o parceiro do depoente e entrando em luta corporal.
No mesmo sentido o depoimento da testemunha Davi, policial militar, que, na fase extrajudicial, confirmou o depoimento de seu colega. Narrou que estavam em patrulhamento pelo local dos fatos quando avistaram a motocicleta que estava sendo conduzida pelo adolescente, estando o indiciado na garupa. Disse que observaram que a moto apresentava a placa DJV3074, porém, em consulta, a numeração não correspondia às características da motocicleta. Informou que efetuaram ordem de parada, porém foram ignorados, tendo o adolescente acelerado a motocicleta e a dupla empreendido fuga, sendo, no entanto, acompanhados pela viatura. Narrou que em uma curva na rua Ibiúna a motocicleta acabou raspando no meio fio e a dupla caiu da moto, sendo imediatamente abordados. Relatou que submetido à busca pessoal, foram localizadas 27 (vinte e sete) porções de cocaína, no bolso do indiciado. Informou que ao procederem a abordagem do adolescente, ele investiu contra o depoente, sendo necessário o uso de força moderada para contê-lo. Afirmou que em poder do adolescente, naquela ocasião, foi localizado apenas seu aparelho celular. Disse que em razão dos fatos, o depoente suportou uma escoriação no joelho esquerdo, altura em que sua farda também ficou rasgada. Afirmou que com a dupla já contida, observaram que os números expostos na placa da motocicleta eram feitos com fita isolante. Esclareceu que diante dos fatos foi dada voz de prisão à dupla, sendo feito uso de algemas, para evitar nova tentativa de fuga. Disse que em razão das lesões apresentadas pelo adolescente e pelo indiciado, decorrentes da queda da motocicleta, encaminharam os detidos para atendimento médico, e, após a alta médica, eles foram conduzidos para a Unidade Policial para registro dos fatos. Informou que na Delegacia de Polícia, ao ser submetido a nova revista para ingresso na cela, localizaram, dentro da cueca do adolescente, R$ 94,00 em dinheiro. Esclareceu que foi feito contato com a avó do adolescente, e o genitor do menor se fez presente na Unidade Policial. Disse que o indiciado informou não possuir qualquer contato familiar para comunicação de sua prisão.
Em juízo, a testemunha arrolada em comum Davi, policial militar, declarou que estavam em patrulhamento pela Rodovia Valdomiro Correia de Camargo, e ali no bairro Cidade Nova há uma avenida que corre lateral a Rodovia, a Avenida da Felicidade. Disse que avistaram uma motocicleta e o que chamou a atenção foi a placa, que não era do material usual, tratando-se de um plástico ou papel. Narrou que tentaram realizar a abordagem da motocicleta, mas os indivíduos se evadiram da viatura, sendo que, após breve acompanhamento, eles perderam o controle da moto e caíram. Afirmou que no momento em que eles caíram, o motorista, o adolescente, tentou sair correndo para baixo, em sentido ao riacho. Disse que tal fato ocorreu bem na lateral, no alambrado, de uma creche ou escola. Relatou que quando eles caíram, já caiu uma sacola com quantidade de entorpecentes, não se recordando a quantidade ao certo. Informou que o motorista da moto tentou fugir para o riacho, tendo o depoente corrido atrás dele e o detido. Narrou que o outro indivíduo, o acusado, ficou com o parceiro de viatura do depoente, com o entorpecente. Esclareceu que o réu disse que estava fazendo a entrega dos entorpecentes, sendo que já havia denúncias realizadas por populares no sentido de que os indivíduos estavam entregando entorpecentes de motocicleta “engarupado”, mas não sabiam de quem se tratava. Informou que tentaram realizar a abordagem destes indivíduos e coincidiu que eles estavam na posse de entorpecentes. Afirmou que abordou o adolescente, o qual estava pilotando a motocicleta. Narrou que o menor lá embaixo, perto do riacho, após ter saído correndo, se evadido, quando o depoente conseguiu segurá-lo, começou a se debater, querendo fugir, tendo o depoente o algemado. Disse que se machucou na ocorrência, ralou o joelho, pois, quando desceu correndo, enquanto o menor se debatia, o depoente caiu de joelhos no chão, tendo rasgado a calça e seu joelho sangrado. Informou que próximo à área verde é um local de intenso tráfico de drogas, principalmente na parte de mata é onde ocorre a maior parte do tráfico no bairro Cidade Nova. Afirmou que o menor não estava com nada ilícito, e o maior, quando caiu, saiu o pacote de entorpecentes, sendo que ao ser questionado acerca do local onde estava esta droga, o réu disse que estava guardado na cintura dele. Disse que as drogas estavam dentro de uma sacola plástica, mas não se recorda a cor, nem a quantidade de drogas que havia, dado ao tempo decorrido. Afirmou que a viatura encostou ao lado deles, paralelamente, quando eles caíram com a motocicleta. Disse que o parceiro do depoente foi em direção ao que estava na garupa e o menor desceu correndo, tendo o depoente ido atrás dele. Afirmou que nem viu que havia droga, sendo que quando retornou com o menor, foi informado por seu parceiro sobre este fato. Informou que o parceiro do depoente foi quem revistou o réu. Narrou que seu parceiro não caiu, sendo o depoente quem caiu e rasgou o uniforme. Esclareceu que tropeçou na viatura e na parte debaixo entrou em luta corporal com o menor, não sabendo ao certo o momento em que rasgou o uniforme devido a adrenalina e a rapidez da ocorrência. Informou que seu parceiro foi quem revistou o maior.
Interrogado durante a fase extrajudicial, o réu, Gabriel, declarou que conhece o adolescente do bairro, desde que eram crianças. Disse que o adolescente o chamou para acompanhá-lo, pois iria levar a motocicleta para consertar. Informou que subiu na garupa da moto e o adolescente seguiu pilotando a moto, até que receberam ordem de parada de uma viatura. Narrou que o adolescente acelerou, no intuito de empreender fuga, porém caíram da moto, mais a frente, sendo então abordados pelos Policiais Militares. Informou que recebeu voz de prisão e foi algemado, porém nada de irregular foi localizado em seu poder. Negou a posse das 27 (vinte e sete) porções de cocaína, que os Policiais Militares apresentaram. Disse que após a abordagem, foi encaminhado a atendimento médico e, assim que liberado, levado à Unidade Policial.
Interrogado perante o juízo, o réu, Gabriel, declarou que foi revistado pelo policial Davi, não havia drogas como interrogando, sendo as drogas trazidas pelo policial Elias, alegando que, portanto, os policiais estão mentindo. Disse que eles que derrubaram a motocicleta, inclusive a viatura ficou amassada na lateral, sendo que não tentou correr, ficou parado e não houve luta corporal. Narrou que o primeiro policial ainda perguntou porque o interrogando não correu, para poder dar um tiro no interrogando. Alegou que a testemunha Davi caiu ao sair da moto, sendo que deu uma bicuda para o adolescente cair no chão. Esclareceu que não conhecia os policiais. Alegou que Lucas se machucou e foi levado para o atendimento médico, sendo que o interrogando não se machucou. Reafirma que foi revistado pelo segundo policial, que ficou segurando a mão em seu rosto, mas o interrogando não correu, sendo que não tinha celular nem dinheiro. Alegou que tinha apenas um cigarro “normal” em seu bolso. Disse que a motocicleta era do menor e estavam levando-a para consertar.
Esta é a prova produzida, que confirma a acusação.
Na fase policial, colheram-se provas que constituíram indícios de autoria e materialidade, sendo tais provas amplamente confirmadas em juízo, sob o crivo do contraditório e observada a ampla defesa.
Ao contrário do alegado pela defesa, o crime imputado ao réu restou devidamente comprovado.
Segundo consta dos autos, o indiciado e o adolescente transitavam com motocicleta com placa adulterada em local conhecido por ser ponto de tráfico de drogas. 
Durante patrulhamento, os policiais, após receberam informação via COPOM que irradiava que uma motocicleta, com pessoa na garupa, estaria realizando o tráfico nas proximidades, observaram a motocicleta de placas DJV-3074, conduzida pelo adolescente Lucas tendo o réu na garupa.
Efetuadas pesquisas nos sistemas próprios, os policiais constataram que aludida numeração não correspondia às características daquela motocicleta, decidindo pela abordagem do veículo, que desrespeitou ordem de parada e empreendeu fuga. 
Após breve perseguição, o adolescente perdeu o controle da direção da motocicleta e a dupla caiu ao solo, sendo imediatamente abordados. Na ocasião, foram localizadas 27 (vinte e sete) porções de cocaína.
O adolescente tentou empreender fuga e após detido investiu contra o policial militar Davi Vieira, resultando neste escoriações no joelho esquerdo e danos a sua farda. 
Já na delegacia, submetidos a nova revista, foi localizada a quantia de R$ 94,00, dentro da cueca do adolescente. 
Verificada a motocicleta constatou-se que seu emplacamento foi adulterado com fita isolante e que a numeração do chassi estava “pinada”.
Diante das circunstâncias fáticas, apreensão do réu na companhia de menor de idade, em conhecido trajeto de ponto de tráfico de drogas, após denúncias do mesmo dia da ocorrência de tráfico no local realizado por uma motocicleta com garupa, além da apreensão de 27 (vinte e sete) porções de cocaína em poder do acusado, além de dinheiro em espécie, verifica-se que o crime imputado ao réu, tráfico de drogas com causa de aumento de pena pelo envolvimento de menor, está suficientemente demonstrado. 
Em que pese a negativa do acusado, esta se encontra inserida no seu amplo direito de exercer a autodefesa e de não produzir provas contra si. 
É certo que aos réus, diferentemente das testemunhas que prestam depoimento sob o compromisso de dizer a verdade, é permitido apresentar a narrativa que melhor lhe aproveite acerca dos fatos ou até mesmo silenciar-se diante da acusação.
Verifica-se que na hipótese dos autos a versão apresentada pelo réu restou isolada, totalmente dissonante do restante da prova amealhada, pelo que deve ser tida com reservas e não convence o juízo.
A prova oral idônea, consistente nos depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, policiais militares que participaram da ocorrência, se coaduna com a prova de materialidade. 
Os policiais militares reproduziram em juízo, de forma segura, consistente e harmônica, o relatado na fase policial, a evidenciar que efetivamente relataram os fatos como ocorridos. 
Importante assinalar que tais testemunhas prestam depoimento com o compromisso de dizer a verdade, além de exercerem função pública relevante e presumidamente cumprirem a lei, não existindo razões para desmerecer seus relatos.
Ressalta-se, ainda, que é pacífico o entendimento de que os depoimentos de agentes da lei valem como prova, pois, na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, gozam de presunção de que agem corretamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso, “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
Em que pese a defesa tenha apontado que os depoimentos policiais são contraditórios, tal circunstância não foi constatada pelo juízo, eis que embora presentes esquecimentos acerca de detalhes da ocorrência, estes são justificáveis pelo tempo e habitualidade de ocorrências, não alterando a tipicidade, ilicitude e antijuridicidade da conduta do réu, não influenciando no deslinde do feito, pois não foi constatada qualquer nulidade ou discrepância que colocasse em dúvida a existência do crime.
Repisa-se que os depoimentos se mostraram consistentes no tocante à figura típica, relacionando-se com as demais provas.
A prova permite concluir, ainda, que a droga apreendida estava em poder do acusado e o dinheiro com o menor, e que ambos atuavam juntos no tráfico, sendo clara a vinculação subjetiva entre ambos, o que se infere das circunstâncias e depoimentos das testemunhas ouvidas. Estavam ambos em motocicleta com sinais adulterados, não justificaram sua presença no local, que era conhecido pelo tráfico de drogas, desrespeitaram ordem de parada, o que negaram mas não provaram, e em seu poder foi encontrado dinheiro e drogas em quantidade incompatível com o mero uso. 
A prova oral se relaciona com a prova de materialidade, sendo apreendidas e periciadas as porções de entorpecentes na forma e quantidade indicadas na denúncia.
O laudo de exame toxicológico, acostado às fls. 115/118, constatou que as substâncias apreendidas, dispostas em 27 (vinte e sete) porções individuais, eram cocaína, com peso líquido total de 3,68g.
Embora tal quantidade de droga apreendida não possa ser considerada elevada, se considerada a quantidade de massa líquida total, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial, esta quantidade, de forma alguma pode ser considerada ínfima, eis que capaz de causar terríveis danos à grande número de indivíduos, ainda que indiretamente, restando evidente os riscos de tal conduta à ordem e a saúde pública.
Observa-se que a quantidade de porções individuais de drogas apreendidas em poder do acusado é incompatível com a destinação de consumo próprio, o qual sequer foi alegado, tratando-se de cocaína, substância particularmente nociva, causadora de graves efeitos físicos e psicológicos.
É sabido que 1 grama de cocaína possibilita de 3 a 4 aspirações, o que bem demonstra a potencialidade de dano à saúde pública, além de periculosidade social efetiva.
No mais, a causa de aumento de pena prevista na denúncia, decorrente do envolvimento de menor de idade na prática delitiva, restou devidamente comprovada pela certidão de nascimento acostada às fls. 140, corroborada pela prova oral.
Diante de todo analisado e acima discorrido, resta induvidosa a autoria e materialidade delitiva, restando o crime de tráfico de droga com causa de aumento pelo envolvimento de menor comprovado pelo conjunto probatório, analisado de forma englobada. 
Afastadas as teses defensivas, resta proceder a fixação da pena.
A pena abstratamente prevista para o crime de tráfico de drogas, disposto no artigo 33, “caput”, da Lei Federal nº 11.343/2006, é de reclusão e varia entre 05 a 15 anos, e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Considerando as circunstâncias do artigo 42 da Lei nº 11.343/06 e do artigo 59 do Código Penal, de acordo com o atual entendimento jurisprudencial de que a quantidade apreendida não pode ser considerada elevada, em que pese a sugestiva periculosidade do entorpecente apreendido, cocaína, deve a pena ser inicialmente fixada no mínimo legal, 05 (cinco) anos de reclusão, além de 500 (quinhentos) dias-multa.
Não há circunstâncias agravantes. Presente a circunstâncias atenuante da menoridade relativa que, no entanto, não tem o condão de diminuir a pena aquém do mínimo legal, devendo a reprimenda permanecer como inicialmente fixada. 
Presente uma causa de aumento de pena, decorrente do envolvimento de menores na prática do tráfico, prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei Federal 11.343/2006, deve a pena ser majorada em 1/6, atingindo o montante de 05 (cinco) anos e (10) dez meses de reclusão, além de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa.
Diante das circunstâncias pessoais favoráveis do réu, primário, portador de menoridade relativa, além de ter sido apreendida moderada quantidade de drogas e não ter sido produzida prova de que o acusado é integrante de organização criminosa ou que se dedica às atividades criminosas, cabível o reconhecimento do tráfico privilegiado e aplicação do redutor previsto no §4º, do artigo 33, da Lei Federal nº 11.343/2006, devendo a pena ser reduzida de 1/3, dada a presença de causa de aumento de pena, em desfavor do réu, passando a reprimenda ao patamar de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e note) dias-multa.
Ante o exposto, julgo a ação penal PROCEDENTE e CONDENO o réu GABRIEL CARVALHO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso VI, ambos da Lei Federal n. 11.343/06, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 389 (trezentos e oitenta e note) dias-multa, fixados no mínimo legal.
A pena privativa de liberdade imposta ao réu deverá ser inicialmente cumprida em regime aberto, por ser o réu primário, além de ter sido reconhecido o privilégio.
No entanto, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ante as graves consequências sociais e o incremento da violência ocasionado pelo delito cometido, incompatível com o benefício, que tornaria inócua a pena, respeitados os entendimentos contrários.
Concedo-lhe o direito de recurso em liberdade.
Autorizo a destruição do remanescente das drogas, oficiando-se.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos, provenientes do tráfico, conforme comprovou a prova produzida em juízo, em favor do Estado, procedendo-se na forma da lei especial.
Isento o réu do pagamento das custas processuais, deferindo-lhe os benefícios da justiça gratuita, diante da declaração de pobreza acostada às fls. 72 e 78, presumindo-se sua hipossuficiência econômica.
A multa imposta ao acusado deverá ser recolhida nos termos da Lei 13.964/2019, após o trânsito em julgado da presente decisão, sob pena de inscrição na dívida ativa, observando-se o Provimento CG 04/2020.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.
P.R.I.C.

Itu, 29 de junho de 2022 


Andrea Ribeiro Borges - Juíza de Direito
 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ.
Rodolfo Mosca - M818301 
(Coordenador)
Itu, 29/06/2022