1506102-13.2021.8.26.0362
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2022
... de que a acusada realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, características típicas do tráfico varejista.
Embora a acusada negue o envolvimento com as porções de 'crack' apreendidas, anoto que ambos os policiais confirmaram, em juízo, que avistaram o momento em que ela dispensou oito invólucros daquela droga e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
1506102-13.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506102-13.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
KAREN CRISTINA EVARISTO GERALDO


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Karen Cristina Evaristo Geraldo foi denunciada e está sendo processada, porque no dia 14 de dezembro de 2021, por volta das 18h20min, na Rua José Roberto Assenço, 122, Jardim Almira, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, nas imediações de uma praça pública e do estabelecimento de ensino “EMEI Jesner Falsetti”, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico e entrega a terceiros, 15 (quinze) microtubos contendo cocaína, pesando 15 gramas, bem como 59 pedras de “crack”, pesando 26 gramas, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Por defensora constituída, a acusada apresentou defesa prévia (fls. 87/96) e a denúncia foi recebida aos 15 de fevereiro de 2022 (fls. 112/114). 
Houve citação (fls. 147).
A representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal e condenação nos termos descritos pela denúncia. 
A defesa requer seja reconhecida a atenuante da confissão espontânea, bem como benesses quanto à pena a ser aplicada. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
No mérito, a materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); pelo auto de constatação provisória de substância tóxica (fls. 16/17); pelo laudo pericial do local (fls. 65/72); pelo laudo pericial toxicológico (fls. 56/58; 59/61 e 62/64) e por toda a prova oral colhida em juízo.
O policial militar Ronivei Montefusco disse que estava em patrulhamento de rotina e um morador informou à equipe sobre a venda de droga que estava ocorrendo perto da linha férrea. De posse das características, deslocou-se ao local e avistou a acusada. Quando ela viu a viatura, dispensou porções no chão. Apreendeu 15 porções de cocaína no bolso dela. Indagada se havia algo em sua casa, a acusada disse que havia dinheiro e que parte do numerário era resultado da venda de drogas. Apreendeu outras porções de droga na casa da acusada. Acredita que ela tenha dispensado oito porções de 'crack', que estavam embaladas de maneira idêntica às demais apreendidas pelas imediações. 
No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial militar Isaias Daniel Ramalho Vieira, que confirmou que a acusada, ao avistar a viatura, dispensou objetos, que posteriormente verificaram tratar-se de oito pedras de 'crack', salvo engano. Localizou 15 porções de cocaína no bolso da acusada. A acusada confirmou que praticava a venda e indicou local onde havia mais pedras de 'crack', que foram localizadas e apreendidas. Apreendeu dinheiro na casa da acusada. Não conhecia a acusada. Disse que estava a dez ou quinze metros de distância quando avistou a acusada dispensar os invólucros de 'crack'. 
Em solo policial, a acusada Karen Cristina Evaristo Geraldo disse que 05 (cinco) pinos de cocaína se destinavam a seu consumo pessoal e o restante, que foi localizado em um maço de cigarros, destinava-se à venda. Confessou que os pinos de cocaína lhe pertenciam, mas não as pedras de crack. Não sabe como as porções de 'crack' apareceram perto do local. Confessou a venda de cocaína. Afirma que parte do dinheiro apreendido é decorrente da venda de drogas. Disse que só pegou essa droga para vender, pois precisava de dinheiro para deixar a cidade (fls. 05).
Em juízo, a acusada disse que era a proprietária de quinze pinos de cocaína. Estava desempregada e devia R$ 500,00 a um traficante, de modo que decidiu realizar a venda, sendo que os dez pinos de cocaína localizados em um maço de cigarros se destinavam à comercialização. Informa que estava praticando a venda de drogas há duas semanas. Disse que não havia nada nas imediações e desconhece a origem das 59 pedras de 'crack'. Informa que os policiais apreenderam R$ 248,00 e que esse dinheiro é resultado da venda de drogas. Nega que tenha indicado o local onde os policiais apreenderam as porções de 'crack'. Não conhecia os policiais militares. 
Com efeito, o depoimento prestado pelos policiais militares é digno de toda credibilidade, já que devidamente compromissados e inexistentes indícios de interesse dos servidores públicos em prejudicar pessoa inocente. De acordo com a jurisprudência:
PROVA - Depoimento policial – Eficácia – Mera condição de agente público que não torna a testemunha impedida ou suspeita – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 974.712-3/9-00 – Santos – 14ª Câmara Criminal – Relator: Sérgio Ribas – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 4.191). PROVA – Depoimento policial – Valor – Credibilidade e responsabilidade equivalentes à palavra dos civis, máxime quando corroboradas pelo conjunto probatório – Precedentes – Recurso improvido. (Apelação Criminal n. 497.707-3/9-00 – Santos – 5ª Câmara Criminal – Relator: Marcos Zanuzzi – 01.03.2007 – V.U. – Voto n. 13.332). 
No caso dos autos, as provas carreadas permitem a formação da convicção de que a acusada realmente se dedicava ao tráfico, em razão da quantidade e forma como a droga apreendida estava embalada, características típicas do tráfico varejista.
Embora a acusada negue o envolvimento com as porções de 'crack' apreendidas, anoto que ambos os policiais confirmaram, em juízo, que avistaram o momento em que ela dispensou oito invólucros daquela droga e que, na sequência, em local indicado pela acusada, apreenderam as demais porções de 'crack', que totalizaram 59 unidades.
Nesse contexto, bem como porque a acusada confessou que se dedicava à comercialização de droga, embora alegue que apenas dez porções de cocaína tinham aquela finalidade, tenho que a procedência da ação penal é medida de rigor. 
Bem de ver que o tipo penal descrito no art. 33 da Lei n. 11.343/06 é misto alternativo, de modo que, comprovado que a acusada trazia consigo quantidade expressiva de droga acondicionada de forma fracionada, deve ser dada como incursa naquele preceito legal. A esse respeito: 
“O crime de tráfico de entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663). 
“Ademais, é sabido que o tráfico de entorpecentes é delito de ação múltipla ou conteúdo variado cuja consumação se contenta com a aquisição, transporte, depósito, guarda ou simples porte da droga, desde que não seja para consumo pessoal. Daí não haver falar em mero auxílio ao uso de drogas, visto que a paciente foi flagrada na posse de maconha e cocaína. (STJ, HC 211.467/DF,Rel. Min. OG FERNANDES, 6ª TURMA, julgado em 16/08/2011, DJe 31/08/2011). 
Importante frisar que não há que se duvidar do relato dos policiais, na medida em que a própria acusada disse que não conhecia os policiais, de modo que não se vislumbra nenhum indício para imputarem falsamente o crime aos acusado.
E nem se alegue dificuldade financeira como excludente para a prática do crime de tráfico de drogas, pois a doutrina leciona que: não é motivo para a prática de tráfico ilícito de entorpecentes, pois os bens jurídicos são desproporcionais. Aquele que alega estar em dificuldade financeira para cometer os delitos previstos nos artigos 33 e 34 desta lei termina por colocar em risco a saúde pública, de interesse da sociedade. Logo, em face da desproporcionalidade entre os bens jurídicos em jogo, não se pode acolher essa tese. Por outro lado, a situação de pobreza também não é justificativa para o cometimento de crimes (Guilherme de Souza Nucci. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Pág. 365. Ed. Revista dos Tribunais. 5ª edição).
Passo à dosagem da pena, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 
Em primeira fase, entendo que as circunstâncias judiciais são favoráveis à acusada, inexistindo fundamento concreto para o recrudescimento da reprimenda, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Inviável a exasperação da pena nesta fase, na medida em que os laudos periciais (fls. 56/64) indicam que a massa líquida das substâncias apreendidas é de pouco mais de 15 gramas, quantidade que não se pode reputar relevante a ponto de ensejar a exasperação. 
Em segunda fase, ausentes agravantes, mas deve ser reconhecida a atenuante da confissão espontânea, sem reflexo sobre a pena aplicada (súmula 231 do STJ).
Anoto que, apesar de haver negado a propriedade das porções de 'crack', a acusada confessou que praticava o tráfico de drogas e que, inclusive, o dinheiro apreendido era resultado da venda de drogas, afirmação utilizada para formar a convicção deste Juízo, o que enseja o reconhecimento da atenuante. 
Incide também a causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei n. 11.343/06, já que o laudo pericial de fls. 65/72 revela que nas imediações do local onde os fatos ocorreram existe estabelecimento de ensino e praça pública, o que evidentemente facilita a propagação do tráfico de drogas. 
Aliás, a lei não exige que o estabelecimento de ensino seja o local especialmente visado pelo infrator, bastando a proximidade física. A esse respeito:
A traficância era exercida em local inequivocamente próximo das escolas “Zumira” e “Rubens Leme Asprino” (distava aproximadamente 800 metros da primeira e 490 metros da segunda - vide fls. 74/7), sendo que para a incidência da majorante referente ao artigo 40, inciso III, não exige a lei que o estabelecimento de ensino seja especialmente visado pelo infrator, bastando, tão somente, a proximidade física e o conhecimento dessa proximidade. (TJSP, Apelação n. 0004114-44.2011.8.26.0083, Relator Des. Geraldo Wohlers, julgado aos 26.2.2013, 3ª Câmara de Direito Criminal).
Ainda sobre essa questão, o Col. Supremo Tribunal Federal já teve a oportunidade de se pronunciar no sentido de que “(...) O tráfico de drogas nas imediações de estabelecimentos de ensino é suficiente para incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, III, da Lei 11.343/2006, independente de os agentes visarem ou não os frequentadores daquele local (...). Destarte, não procede a alegação da impetrante no sentido de que não há demonstrativo de relação evidente entre a conduta dos pacientes e as atividades desenvolvidas pelos estabelecimentos ensino, uma vez que é irrelevante o fato de haver ou não intenção dos acusados de atingir os frequentadores do estabelecimento. Para incidência da mencionada causa de aumento de pena, basta a proximidade física do local onde o tráfico estava sendo praticado e o estabelecimento de ensino, o que ficou corretamente assentado pelas instâncias ordinárias.” (HC 116.929/SP, 1ª Turma, relator Min. Luiz Fux, julgado aos 15.10.2013).
No mesmo sentido, posiciona-se o E. Superior Tribunal de Justiça, que em precedente desta Comarca decidiu que: No entanto, o Superior Tribunal de Justiça possuía entendimento no sentido de ser desnecessária, para a incidência da majorante do artigo 40, III, da lei de drogas, a comprovação de que o comércio de ilícito de substâncias entorpecentes vise atingir os alunos do estabelecimento, bastando, para sua incidência, que a prática da traficância tenha ocorrido nas imediações da escola (RESP n. 1.774.414/SP, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 22.2.2019).
Assim, majoro a pena em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa. 
Em terceira fase, não há causa de aumento de pena, mas incide a causa de diminuição da pena, com redução da pena à razão de 1/2, resultando pena privativa de liberdade de 2 anos e 11 meses de reclusão e pagamento de 291 dias multa.
Com efeito, a acusada confirmou que praticava a venda de drogas há quinze dias, de modo que descabida a redução máxima prevista no artigo 33, § 4º, da lei n. 11.343/06.
Porém, este único fato não pode servir para impedir por completo a incidência da benesse, na medida em que não se tem notícia de nenhuma investigação prévia para apurar a conduta da acusada até a data de sua prisão em flagrante e que indicasse seu envolvimento enraizado na estrutura do tráfico de drogas. 
Desse modo, a redução mediana se revela razoável, anotando-se, ainda, que a acusada é primária e ostenta bons antecedentes, e a quantidade de drogas apreendidas não demonstra prima facie que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas.  
A pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicialmente aberto, pois esse é mais recente entendimento da 6ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, que concedeu Habeas Corpus coletivo para proibir que os juízes e desembargadores da Justiça de São Paulo apliquem regime fechado a presos enquadrados no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), estendendo, inclusive, aos condenados que já cumprem pena nessa situação, casos onde deverão ser efetuadas as devidas correções, conforme a seguinte ementa: 
"PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS INDIVIDUAL E COLETIVO. ADMISSIBILIDADE. DIRETRIZES REGISTRADAS PELA SUPREMA CORTE NO JULGAMENTO DO HC N. 143.641 (PLENO). PRECEDENTES DESTE TRIBUNAL DA CIDADANIA. TRÁFICO PRIVILEGIADO. HIPÓTESES DE APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, LEI N. 11.343/2006). TRÁFICO. DEFINIÇÃO LEGAL (ART. 112, §5º, LEI N. 7.210/1984). CRIME NÃO HEDIONDO. CONSECTÁRIOS LÓGICOS EM RAZÃO DESSE RECONHECIMENTO. JURISPRUDÊNCIA CONSOLIDADA DOS TRIBUNAIS SUPERIORES E SÚMULAS DE JURISPRUDÊNCIA. FORÇA NORMATIVA. ESTUDO DO INSTITUTO CONECTAS E DADOS ESTATÍSTICOS QUE CONFIRMAM O DESCUMPRIMENTO REITERADO PELO TRIBUNAL IMPUGNADO. DESRESPEITO AO SISTEMA DE PRECEDENTES. SEGURANÇA JURÍDICA E ESTABILIDADE. ISONOMIA DO JURISDICIONADO. BUSCA À RACIONALIDADE PUNITIVA. PREDICATIVO ÍNSITO AO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. REGIME PRISIONAL. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. PROPORCIONALIDADE. HABEAS CORPUS Nº 596.603 - SP (2020/0170612-1)."
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, de modo que o réu faz jus à aplicação do artigo 44 do Código Penal. 
Substituo, portanto, a pena privativa de liberdade imposta pela prática do crime por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas pelo mesmo período da privativa de liberdade, de forma e molde a ser deliberado em sede de execução, e pagamento de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a entidade pública ou privada, com destinação social.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO Karen Cristina Evaristo Geraldo à pena privativa de liberdade de 2 anos e 11 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 291 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-a como incursa no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos na forma da fundamentação.
Em razão do regime inicial imposto, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura. 
Decreto o perdimento do numerário apreendido, pois confessadamente resultado da venda de drogas. Oficie-se após o trânsito em julgado.  
Custas ex lege, observada eventual gratuidade da justiça.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome da ré no rol dos culpados.
PRI.
Mogi Guacu, 07 de abril de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA