1506316-52.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Marcus Alexandre Manhães Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... chamado para investigar notícias de narcotráfico, inclusive atendendo solicitação de outros Distritos Policiais. No caso vertente, os fatos se deram em região na qual foi solicitado seu apoio. O caso dos autos parte de notícia de tráfico de drogas em determinada casa noturna que passou a investigar. Alguém estava passando informações privilegiadas para a polícia sobre o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 1506316-52.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506316-52.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2072344/2020 - 07º D.P. LAPA, 10576920 - 07º D.P. LAPA, 1070/20/307 - 07º D.P. LAPA, 2072344 - 07º D.P. LAPA, 1070/20/307 - 07º D.P. LAPA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALISON VIDAL DE OLIVEIRA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos



Vistos.

ALISON VIDAL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a inicial acusatória (fls. 58-59), no dia 16 de março de 2020, por volta das 16 horas, na Praça Panamericana, nº 60, Alto de Pinheiros, guardava, transportava e trazia consigo 29,6 gramas de metilenodioximetanfetamina (MDMA), 0,9 gramas na forma de comprimido de metilenodioximetanfetamina (MDMA), além de frascos contendo 2 mililitros de THC (tetrahidrocanabinol), para fins de tráfico, substâncias entorpecentes que provocam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta da denúncia que, o denunciado estava no estacionamento de uma lanchonete Mc Donald's, no endereço acima mencionado, trazendo consigo transportando e guardando a droga indicada, dentro do automóvel que conduzia.
Policiais, ao que consta, foram informados da venda de drogas no estabelecimento e para lá se dirigiram, efetuando abordagem ao acusado. Em revista pessoal, foi encontrada uma balança de bolso e as porções de drogas. No momento da abordagem o acusado teria informado que a droga seria vendida a um indivíduo não identificado, de cabelos brancos.
O acusado foi preso em flagrante delito e, por ocasião da análise da regularidade formal da prisão, foi concedida a liberdade provisória em seu favor, condicionada ao recolhimento de fiança (fls. 35-38). O valor da fiança foi regularmente depositado (fls. 39-42), tendo sido expedido o respectivo alvará de soltura (fls. 44-45).
Notificado, o acusado apresentou defesa preliminar, de fls. 62-65. Em seguida, à fls. 67, foi recebida a denúncia.
O laudo pericial de exame químico-toxicológico, nº 103.897/2020, foi juntado aos autos, às fls. 133-136.
Durante a instrução processual em juízo, na data de hoje, foram ouvidas as testemunhas Antonio Américo Castilho Niccolini (Policial Civil), Victor Marcelino de Campos e Jorge Alberto de Souza Belizário. Em seguida, o acusado foi interrogado.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais em audiência, gravadas por meio da plataforma Teams. O Ministério Público requereu, em síntese, que a ação penal seja julgada procedente, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. Postulou a fixação da pena no mínimo legal e a aplicação do redutor da pena, no percentual máximo legal, fixando-se o regime aberto para início de cumprimento de pena e a substituição da pena privativa de liberdade por uma pena pecuniária e uma pena restritiva de direitos.
A defesa, por sua vez, postulou a absolvição do acusado. Subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, com a aplicação do fator redutor no patamar máximo, estabelecendo-se o regime aberto para início de cumprimento de pena, substituída a privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO. 
Da cuidadosa análise do processado, verifica-se a procedência da acusação, sendo de rigor a condenação do acusado, anotando-se que a conduta imputada ao acusado se subsume ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
A materialidade delitiva, do narcotráfico, está devidamente comprovada nos autos, a partir do Boletim de Ocorrência (fls. 02-04), do Auto de Exibição e Apreensão da balança de bolso (fl. 12), do Laudo de Constatação (fls. 18-20), do Laudo de Exame Químico-Toxicológico (fls. 133-136), bem como pela prova oral produzida.
De outro lado, quanto a autoria delitiva, está satisfatoriamente demonstrada, sobretudo diante de tudo quanto acima apontado quanto à autoria delitiva, acrescido principalmente do relato prestado em Juízo pela testemunha Antonio Américo Castilho Niccolini, Policial Civil que efetuou a abordagem e prisão do acusado.
Com acerto, em audiência de instrução, o Policial Civil Antonio Américo relatou, em síntese, que na época dos fatos trabalhava no 7º Distrito Policial – Lapa, mas que trabalhou anteriormente no departamento de narcóticos, de tal sorte que, com frequência, era chamado para investigar notícias de narcotráfico, inclusive atendendo solicitação de outros Distritos Policiais. No caso vertente, os fatos se deram em região na qual foi solicitado seu apoio. O caso dos autos parte de notícia de tráfico de drogas em determinada casa noturna que passou a investigar. Alguém estava passando informações privilegiadas para a polícia sobre o tráfico, mas o depoente não sabe de quem se trata. Certo dia, esta pessoa deu notícia de que Alison faria entrega de drogas na Praça Panamericana, indicando o local. Foram averiguar, o depoente e o policial Marco Aurélio Scheffer, o endereço e ao chegar ao local viram que se tratava do Mc Donald's da Praça Panamericana. A pessoa havia passado as características desse rapaz e do automóvel dele, com indicação da placa. Fizeram breve campana e logo ele se aproximou e efetuaram abordagem, encontrado o entorpecente. ALISON relatou que faria entrega dessa droga para um cliente da casa noturna, um senhor de cabelos brancos. Encaminharam o acusado para a Delegacia de Polícia. Inicialmente, ele pareceu arredio, mas quando viu que os policiais tinham muitas informações, ele prestou esse relato. Não prosseguiram com a investigação nessa balada por conta do início da pandemia. O acusado trazia com ele MDMA, que é um derivado de Ecstasy e maconha em extrato líquido, para fumar em cigarros eletrônicos nas baladas. Indagado se reconhece o acusado presente em audiência, o depoente afirmou que apresenta as mesmas características, mas que hoje está de barba feita, cabelo cortado e bem arrumado, não pode afirmar com 100% de certeza de que se trata dele. A pessoa que prestava informações sobre ALISON fazia telefonemas para a delegacia. Não sabe se esses telefonemas ficam registrados no Distrito Policial.
É certo que a testemunha Victor Marcelino Campos, arrolada pela defesa, apresentou relato no qual afirma que ALISON não trafica drogas e que, por outro lado, consome drogas quando sai à noite, em bares ou casas noturnas, e que leva sua própria droga para consumir. Assinalou em seu depoimento que conhece o acusado há cerca de três anos e frequentam bares e festas juntos. Se tornaram amigos íntimos, a ponto de ALISON ser seu padrinho de casamento. Até casar, saiam todo final de semana. ALISON sempre usava drogas nessas festas, em geral, drogas sintéticas. O deopente também era usuário, mas cada qual levava sua própria droga. ALISON não traficava. Nunca viu ALISON comprar drogas no local, normalmente trazendo sua droga para consumo. Assinala tratar-se de bom amigo, pessoa trabalhadora e honesta. Ele trabalha há um bom tempo em uma gráfica. 
Da mesma forma, Jorge Alberto de Souza Belizário prestou depoimento indicativo de que ALISON é boa pessoa, não tendo nenhum conhecimento de ele praticar tráfico de drogas. Ao revés, não acredita que ele se dedique a tal prática. Conhece ALISON há algum tempo, certa de três a quatro anos. Trabalham juntos. ALISON é responsável por um setor de impressão digital e o depoente, dentre outras atividades administrativas, coordena esse setor de ALISON, sendo superior hierárquico dele. Destaca tratar-se o acusado de profissional sério, trabalhador, que nunca trouxe nenhum tipo de problema. Ele xerce função destacada, sendo pessoa capacitada. Sabe que ALISON frequentava festas nos finais de semana, pois ALISON comentava no trabalho. ALISON já comentou que fazia uso de drogas nessas festas que frequentava, mas não sabe detalhes, pois não conhece esses ambiente. Ele dizia que usava substâncias para animar, mas não comentou sobre a frequência com que utilizava drogas.
O acusado, ao ser interrogado, negou estar no exercício do tráfico de drogas. Em suma, afirmou que era usuário de drogas, embora não fosse dependente químico. Saia bastante, frequentava boates ("baladas"), e nessas ocasiões fazia uso de drogas para descontrair. Assinala que levava sua droga para as casas noturnas que frequentava e, na ocasião, foi até o Mc Donald's adquirir drogas. Avistou o rapaz de quem compraria drogas, um rapaz de cabelos brancos. ALISON estava dentro do carro e assim permaneceu. O traficante se aproximou de sua janela e perguntou, confirmando, se eram dez gramas que desejava e o acusado confirmou. Entregou o dinheiro e o traficante contou o dinheiro, indagando se ia querer mais. Em seguida, o traficante começou a separar a droga, momento no qual encostou na entrada do estacionamento uma viatura policial civil. O traficante olhou para a viatura, largou tudo no banco do passageiro e saiu correndo pela lateral do restaurante. O acusado desceu do carro e foi prontamente abordado pelos policiais, que diziam já conhecê-lo e que sabiam que vendia drogas. O acusado indicou o traficante correndo. Os policiais viram o traficando correndo, mas não foram atrás. Assinala que já havia comprado droga desse rapaz em uma "balada" no bairro de moema. Perguntou se ele teria mais, opis a droga era de boa qualidade. Como ele não tinha, combinaram a compra na data e no local dos fatos. Ele deixou no banco do seu carro quantidade maior do que compraria naquela ocasião. Também, ele deixou no seu banco a balança de bolso. A única coisa que efetivamente já tinha no seu carro era a caneta de fumar o extrato líquido de maconha e que estava vazia. 
A despeito de suas afirmações, bem como dos relatos das testemunhas Victor e Jorge, nada disso é suficiente para afastar a credibilidade do depoimento do Policial Civil. De efeito, os relatos das testemunhas arroladas pela defesa, a despeito de reputarem ALISON como mero usuário, não afastam a possibilidade de que, por qualquer motivo, ele tenha optado por praticar, ainda que ocasionalmente, o tráfico de drogas. Com acerto, nenhum deles tem como afirmar com certeza que ele não tenha praticado tráfico de drogas, sendo relatos apenas indiciários de que se restringe ao uso, ao consumo de drogas.
De se destacar, com relação a Victor, que se tratar, como ele mesmo disse, de amigo íntimo, com vínculo de apadrinhamento do seu casamento, devendo ser observado tudo quanto por ele afirmado com certa cautela.
E o certo é que não há nada que revele eventual interesse do policial civil Antônio Américo em faltar com a verdade, em prejudicar ALISON, devendo ser dada natural credibilidade a tudo quanto por ele afirmado.
Registre-se, por oportuno, que o depoimento do policial civil merece a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para afastar a credibilidade de tal depoimento. 
Neste sentido, Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
A finalidade de narcotraficância foi evidenciada por alguns indícios irrefutáveis: a) pela considerável quantidade de droga apreendida, incompatível com a condição de mero usuário, acima de 30 gramas de MDMA, acrescido de certa quantidade de extrato líquido de canabis; b) pelas circunstâncias da prisão; c) pela apreensão com o acusado de balança de bolso; d) pelos depoimentos das testemunhas e confissão do acusado. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. 
Desta forma, considerando que nada há nos autos para infirmar as palavras do policial civil quanto à apreensão dos entorpecentes, não é lícito presumir que queira prejudicar o acusado, pois age em prol da coletividade, sendo, pois, seu depoimento digno de credibilidade.  
Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que o réu trazia consigo as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível seria a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006. 
Assim, todas as provas colhidas não dão margem para outra conclusão senão a demonstração da materialidade do delito narrado na denúncia, bem como a sua autoria. 
Confirmada, pois, a autoria e materialidade delitiva, passo à fixação da pena, com observância ao critério trifásico, nos termos do artigo 68 do Código Penal. 
Em primeira fase verifico que o réu é primário e não ostenta qualquer antecedente desabonador, razão pela qual, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, partindo de 5 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, calculado o valor unitário no menor patamar. 
Na segunda fase, não se verifica a presença de nenhum elemento que autorize qualquer alteração na pena.
Em terceira fase, aplicável a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/2006. No caso em tela, o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais, bem como nada indica que integre organização criminosa ou se dedique a atividades criminosas, de modo que estão inteiramente presentes as circunstâncias previstas no parágrafo 4º do citado artigo 33 da Lei que, somadas às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, autorizam a redução máxima da pena prevista no preceito secundário do caput do artigo 33. Sendo assim, aplicando a causa de diminuição já mencionada, reduzo a pena base de 2/3 (dois terços), chegando ao resultado de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Do regime inicial de cumprimento da pena   
Tendo em vista a primariedade e a quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para início de cumprimento da pena. Com efeito, o Colendo Supremo Tribunal Federal afastou a hediondez do tráfico privilegiado (STF, HC nº 118.533).   
No caso concreto, mostra-se razoável e recomendável o regime mais brando. Isso porque o réu é primário, sem qualquer antecedente desabonador e realizou tráfico, sem ligação comprovada com organização criminosa ou lucro pessoal relevante.  Registre-se que o total de entorpecentes apreendidos revela 30,5 gramas detectada a presença da substância metilenodioximetanfetamina, acrescido de 2,0 ml de extrato líquido de THC.
Vem a lume trecho de elucidativo julgado do Superior Tribunal de Justiça, Habeas Corpus nº 155.391 - ES (2009/0234881-9). Relatora: Ministra Maria Thereza de Assis Moura. Data do Julgamento 02 de setembro de 2010. Ementa:  
“(...) A Sexta Turma desta Corte adotou o entendimento de que, ante o quantum de pena aplicado ao delito cometido sob a égide da Lei n.º 11.343/06, é possível a fixação do regime semiaberto ou o aberto para o início do cumprimento da reprimenda reclusiva, em conformidade com o previsto no art. 33 do Código Penal, bem como da substituição da pena de reclusão por restritivas de direitos, em face do artigo 44 do Código Penal. (...)”. (grifos nossos).
E, conforme já decidiu o Excelso Pretório:  
“Ementa. Habeas corpus. Tráfico de drogas. Dezesseis gramas de cocaína e trinta e nove gramas de maconha. Crime praticado na vigência das Leis nºs 11.343/06 e 11.464/07. Aplicação da causa de diminuição em grau máximo. Possibilidade. Estabelecimento de regime prisional diverso do fechado. Possibilidade. Reprimenda inferior a quatro anos, reconhecimento da primariedade e ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Comando legal que deve ser compatibilizado com os princípios da individualização da pena e proporcionalidade. Substituição da sanção corporal por restritivas de direitos. Viabilidade. Precedentes do STJ e STF.” (HC 168679/SP (2010/0064405-4). Relator Ministro OG FERNANDES. Órgão Julgador - SEXTA TURMA. Data do Julgamento 05/08/2010. Data da Publicação/Fonte DJe 23/08/2010). (grifos nossos).  
Diante da quantidade de pena aplicada e da primariedade do réu, cabível a concessão dos benefícios previstos no artigo 44 e seguintes do Código Penal. Assim, tratando-se de pena superior a um ano, a pena privativa de liberdade será substituída por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de serviço por dia de condenação, em entidade a ser indicada por ocasião da execução e, em outra pena de prestação pecuniária, no valor exato da fiança depositada nestes autos (fls. 41-42), a ser revertido para conta bancária do GRAAC, que se somará à pena de multa originária, com fundamento no artigo 44, §2º, e artigo 46, ambos do Código Penal.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, a fim de CONDENAR o acusado ALISON VIDAL DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, impondo a pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída por prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária, da forma anteriormente especificada, além da multa originária no valor de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, já prevista no tipo penal, calculados pelo valor unitário mínimo.
Providencie a serventia o necessário para determinar a transferência do valor da fiança depositada para conta do GRAAC, conforme acima estabelecido.
A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que o réu tenha condição financeira favorecida. 
Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar o equivalente a 100 (cem) UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.
Certificado o trânsito em julgado em audiência, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração de todo o entorpecente apreendido, bem como a destruição da balança apreendida.
Após, feitas as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no “Rol dos Culpados”.
P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA