1506939-82.2021.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carla de Oliveira Pinto Ferrari
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 20ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2022
... CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
20ª Vara Criminal
Av Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506939-82.2021.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506939-82.2021.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (COVID-19)


Autor:
Justiça Pública
Réu:
SAULO OLIVEIRA BARBOSA

Réu Preso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla de Oliveira Pinto Ferrari


Vistos.


SAULO OLIVEIRA BARBOSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, caput, c/c o artigo 14, inciso II, e artigo 61, inciso II, alínea “j”, todos do Código Penal, porque no dia 19 de março de 2021, por volta das 19h40, em situação de calamidade pública, na Rua Francisco Cruz, altura do número 43, Vila Mariana, São Paulo – SP, tentou subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça, 01 aparelho celular Apple, modelo Iphone 8, avaliado em R$3.200,00, pertencente à vítima A. L F. S., que não se consumou por circunstâncias alheias à sua vontade.
A denúncia foi recebida em 09 de abril de 2021 (fls. 81/82). O réu foi citado (fls. 168) e apresentou resposta à acusação (fls. 199/201).
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum pelas partes, sendo a seguir o réu interrogado. Após, foi instaurado o incidente de insanidade mental, concluído e homologado nos autos 0015351-28.2021.8.26.0050.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Em relação às penas, pleiteou o reconhecimento das agravantes da reincidência e da prática delitiva em situação de calamidade pública, a aplicação da tentativa na fração mínima e a fixação do regime fechado (fls. 273/279). 
Em alegações finais, a defesa pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o afastamento das agravantes da reincidência e da prática delitiva em situação de calamidade pública, ou ao menos a compensação com a atenuante da confissão, o reconhecimento da tentativa com aplicação da fração máxima, a aplicação da detração, nos termos do artigo 387, §2º, do CPP, e a fixação do regime inicial semiaberto (fls. 283/295). 
É o relatório do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão estatal é procedente. 
A vítima declarou que caminhava na rua de sua casa, quando o réu se aproximou pelas suas costas e a puxou pelas costas, empurrou seu braço e anunciou o assalto. O réu tentou puxar seu aparelho celular, que estava em sua mão, sendo que a depoente resistiu, momento em que foi empurrada e caiu no chão, machucando seus braços e suas pernas. O réu chegou a conseguir pegar o aparelho, mas acredita que ele caiu no chão no momento em que se iniciou uma luta corporal entre a depoente e o réu, que passou a agredi-la continuamente. Motoqueiros que passavam pelo local ajudaram a depoente e conseguiram imobilizar o réu. Seu aparelho foi-lhe restituído ainda no local dos fatos. O réu parecia estar sob efeito de alguma substância, pois estava bastante transtornado. Reconheceu o réu em audiência sem hesitações.  
Os policiais militares relataram que estavam em patrulhamento, quando ingressaram na Rua Francisco Cruz e se depararam com alguns populares que avisaram que mais à frente havia ocorrido um roubo e um grupo de pessoas havia detido o autor do crime. Aproximaram-se e viram um grupo detendo o réu. No local a vítima relatou que o réu havia anunciado o roubo e tentado subtrair seu aparelho celular. O réu confirmou o fato. Ambos foram socorridos. Não conheciam o réu anteriormente. O policial Michel não percebeu sinais de alteração no réu, enquanto a policial Luciana relatou que ele estava bastante alterado, nervoso e agitado, mas acredita que fosse por conta da situação.
O réu, em seu interrogatório, confessou a prática delitiva. Disse que no dia consumiu muita bebida alcoólica e algumas drogas. Estava andando quando viu a vítima e resolveu subtrair o aparelho dela, não sabendo explicar porque fez aquilo, já que tem celular e boa condição financeira. Está arrependido. Relatou que faz tratamento há anos, sendo que já sofreu duas internações. Estava usando drogas de três a quatro vezes por semana, sendo que o consumo de bebidas estava excessivo. Já chegou a ser afastado pelo INSS.
O conjunto probatório carreado aos autos autoriza o acolhimento parcial da pretensão punitiva estatal.
Assim, há prova suficiente quanto à autoria delitiva em desfavor do réu, que foi reconhecido com segurança pela vítima na audiência realizada nesta oportunidade, não havendo qualquer margem de dúvida.
Além disso, a vítima narrou detalhadamente a dinâmica dos fatos, inclusive quanto à abordagem do roubador, a disputa pelo celular e as agressões sofridas, não havendo qualquer elemento a infirmar suas palavras. 
Cumpre mencionar que o laudo de fls. 90/91 atesta as lesões sofridas pela vítima, como escoriações com equimoses avermelhadas no cotovelo e não mão direito, e escoriação no joelho direito e na região do tornozelo direito, corroborando os aspectos relatados pela vítima.
Frise-se que o depoimento da vítima é suficiente para fundamentar o decreto condenatório, tendo em vista tratar-se de crime tipicamente cometido na clandestinidade, quando estão apenas o agente e o ofendido. Neste sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. COMETIMENTO DO DELITO NA CLANDESTINIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. ESPECIAL RELEVÂNCIA, EM TAIS HIPÓTESES. PROVAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE OBTIDAS DA ANÁLISE DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE NA PRESENTE VIA RECURSAL. ÓBICE DO ENUNCIADO N. 7 DA SÚMULA/STJ. AUSÊNCIA DE APREENSÃO DA ARMA DE FOGO PARA FINS DO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA. IRRELEVÂNCIA. COMPROVAÇÃO DO EMPREGO DE ARMA POR OUTROS MEIOS. SUFICIÊNCIA. PRECEDENTES DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
1. Conforme a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a palavra das vítimas é plenamente admitida para embasar o decreto condenatório, mormente em casos nos quais a conduta delituosa é praticada na clandestinidade.” (STJ, AgRg no AREsp 297871/RN, Ministro CAMPOS MARQUES)
E os policiais ouvidos procederam a relatos detalhados e harmônicos com os demais elementos de prova, ratificando-se o que falaram na fase policial, nada havendo nos autos que possa extrair a validade de suas palavras. Trata-se de agente público, dotado de fé pública, ao qual são conferidos poderes para fins de polícia preventiva e repressiva, não sendo razoável que, apenas em Juízo, suas declarações sejam recebidas sem o devido valor. 
As palavras deles não merecem descrédito, tendo em vista que o réu não noticiou que os conhecia anteriormente, inexistindo motivos para que ele pretendesse falsamente indicar a prática delitiva. É agente público dotado de presunção de boa-fé, até prova em contrário, cuja produção estaria a cargo da defesa, que não se desincumbiu de tal ônus nestes autos. Não seria coerente conferir-se ao policial a presunção de legitimidade para realizar as funções que lhe compete, como a de policiamento ostensivo e abordagem a suspeito, para depois, em Juízo, extrair-se de suas palavras a validade necessária. Esclarecedora a seguinte transcrição
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. FALTA DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. REEXAME PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO COM BASE NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. PLEITO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA PORTE DE DROGAS. REEXAME PROBATÓRIO. REDUÇÃO DA PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. MINORANTE DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. PATAMAR DIVERSO DE 2/3. AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA IDÔNEA. ILEGALIDADE. CUMPRIMENTO DA PENA. REGIME INICIAL MAIS RIGOROSO. RÉU PRIMÁRIO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA. HABEAS CORPUS DE OFÍCIO. REDIMENSIONAMENTO. (...).
2. O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ, HC 165561 / AM, rel. Min. NEFI CORDEIRO, j. 02/02/2016).
Ademais, o próprio réu confessou a prática delitiva, o que se encontra em conformidade com as demais provas colacionadas nos autos.
E, ainda que se argumente quanto ao fato de que o réu já foi internado para tratamento em clínica especializada para tratamento de dependentes químicos (fls. 131/152) e se questione acerca de sua higidez mental à época dos fatos, é certo que realizada perícia própria nos autos nº 0015351-28.2021.8.26.0050, após a detida avaliação por médico psiquiatra, constatou-se que o réu era imputável à época dos fatos (fls. 304/310 – apenso).
Anoto que o uso de álcool e entorpecentes, de forma voluntária ou culposa não exclui a culpabilidade e nem reduz a pena (art. 28, inciso II, do Código Penal), por não impossibilitar a compreensão do caráter ilícito da ação, face ao princípio da actio libera in causam. Não é incomum, infelizmente, a prática delitiva por usuários para manutenção do próprio vício.
De rigor o reconhecimento da tentativa, tendo em vista que não chegou ter a posse do bem, sendo que, considerando o iter criminis percorrido, de rigor a redução no mínimo legal, eis que na presente situação escolheu a vítima, realizou a abordagem, agrediu-a e conseguiu fazer com que a vítima perdesse momentaneamente a posse do bem e entrou em luta corporal para disputa-lo, vindo a agredir novamente a vítima, sendo que apenas não se consumou o delito em razão da ajuda prestada por populares que passavam pelo local e conseguiram detê-lo. 
Por fim, quanto à agravante da calamidade pública descrita na denúncia, muito embora esta magistrada viesse reconhecendo a sua incidência em todos os crimes praticados desde a edição do Decreto que reconheceu tal situação no país, após inúmeras reformas de suas decisões pelo E. TJSP e também pelo E. STJ, admite-se ser o caso de se curvar ao entendimento superior para se evitar recursos desnecessários. Com efeito, os tribunais fixaram o entendimento quase pacífico no sentido de que há necessidade de demonstração de nexo causal entre a conduta do réu e a calamidade pública decorrente da pandemia, devendo haver demonstração concreta de que o acusado se valeu de tal situação para cometer o crime. Tal não ocorre nos presentes autos, de modo que não é o caso de se reconhecer a incidência da agravante em questão.
Desta forma, forçosa a condenação do réu quanto ao disposto no artigo 157, caput, c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal. Passo à DOSIMETRIA DA PENA.
As circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis ao réu, que agiu com dolo normal à espécie, sendo que as circunstâncias e consequências do crime não vão além daquelas ordinariamente previstas pelo legislador ao fixar a pena em abstrato, motivo pelo qual a sua pena será fixada no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, observa-se que o réu é duplamente reincidente (18ª VC, autos 0021832-80.2016.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 07/05/2018, iniciando-se a execução em 23/07/2018 – fls. 177/178/ e 25ª VC, autos 0070505-41.2015.8.26.0050, que transitou em julgado para a defesa em 10/03/2016, iniciando-se a execução em 30/07/2016 – fls. 177/178 e 179) e confessou integralmente a prática delitiva. Esta magistrada adota o entendimento de que no concurso da agravante da reincidência e da atenuante da confissão deve prevalecer aquela, nos termos do artigo 67 do Código Penal. No entanto, o STJ, quando do julgamento do tema 585 em recurso repetitivo (RESP nº 1.341.370-MT) assentou o entendimento de que deve haver compensação de tais circunstância.
Todavia, tal entendimento aplica-se exclusivamente ao réu que ostenta apenas uma reincidência, o que não ocorre nestes autos. Havendo mais de uma reincidência, não há como se compensar integralmente as duas circunstâncias, sob pena de ofensa ao princípio da individualização da pena, pois não se mostra justo ou proporcional conferir-se o mesmo tratamento ao réu com uma reincidência àquele com mais de uma. Por isso, tratando-se de réu duplamente reincidente, sua pena será majorada em 1/6, compensando-se uma reincidência com a confissão, ficando em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
A despeito do suscitado pela defesa, nota-se que tais condenações encontram-se inseridas no período depurador previsto nos artigo 63 e 64 do Código Penal, sendo de rigor o reconhecimento da agravante da reincidência.
Por fim, ausentes causas de aumento, em função da tentativa as penas serão reduzidas em 1/3, sendo que a redução se dá no mínimo pelos aspectos relatados anteriormente, tornando-se as penas definitivas em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa.
Tendo em vista que se trata de duplamente reincidente, inclusive por roubos, o fato de que registra ainda o cumprimento de duas execuções criminais e a violência empregada contra a vítima, de rigor a fixação do regime inicial fechado, eis que diverso não se mostra suficiente no presente caso.
Deixo de aplicar o artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/2012, por entender que tal dispositivo é impossível de ser aplicado no Juízo de primeiro grau. A progressão de regime é matéria atinente ao Juízo das execuções criminais, devendo ser aferido não apenas o tempo de cumprimento da pena, como também se o sentenciado possui mérito para a progressão.
Além disso, considero tal dispositivo inconstitucional, uma vez que viola os princípios da isonomia e da individualização da pena. Ao se considerar somente o tempo de prisão provisória para a fixação do regime inicial, aquele que ficou solto durante o processo é tratado de forma prejudicial com relação àquele que ficou preso, uma vez que este poderá ter direito ao regime inicial mais benéfico tendo como base apenas o tempo de pena cumprido provisoriamente.
Ante todo o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a pretensão estatal para o fim de CONDENAR, por infração ao artigo 157, caput, c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, SAULO OLIVEIRA BARBOSA, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 07 (sete) dias-multa, no mínimo legal.
As mesmas razões que recomendaram a custódia do acusado no curso do feito permanecem ainda presentes, vendo-se ainda reforçada a necessidade da cautela uma vez que, determinada a imposição de elevada pena ao acusado, patente o risco de que solto venha procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga. Some-se, ainda, o fato de que se trata de réu reincidente e que efetivamente agrediu a vítima durante a prática delitiva, o que demonstra se tratar de pessoa com maior periculosidade e que representa risco à ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se o réu no estabelecimento em que se encontra recolhido.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade concedida às fls. 202.
Com o trânsito em julgado da presente sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para o cumprimento da pena.
Comunique-se a presente sentença à VEC.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA