1506157-74.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/08/2022
... uma operação policial para combate de tráfico de animais tráfico de animais. De posse de mandado de busca, na residência do acusado, localizou, em seu guarda-roupa, cinco munições. Indagado, o réu disse que ganhou as munições do pai dele. 

A testemunha Osori de Lima disse conhecer o réu e já ter visto as munições em um saquinho e uma espingarda na casa dele. 

Por fim, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca - SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506157-74.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506157-74.2021.8.26.0196
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PAULO BATISTA SALGADO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE SEMEDO DE OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu a presente ação penal em face de JOÃO PAULO BATISTA SALGADO, denunciando-o como incurso nas penas do artigo 12 da Lei 10.826/03. 

Narra a denúncia que o réu, no dia 06 de dezembro de 2.021, por volta das 06h30min, na rua Badi Hamouche, 170, nesta cidade e comarca de Franca, possuía e guardava, sem autorização legal, cinco munições calibre 22, marca CBC, de uso permitido.  

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou sua defesa.

Em juízo foram inquiridas testemunhas e realizado o interrogatório. 

Em alegações finais, o Ministério Público pediu, preliminarmente, encaminhamento, se o caso, de munições remanescentes ao Comando do Exército. No mérito, pediu a procedência da denúncia.

Por sua vez, também em alegações finais, a defesa pediu a absolvição nos termos do artigo 386, inciso III (princípio da insignificância), do Código de Processo Penal; subsidiariamente, pediu a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, estabelecendo-se o regime inicial aberto, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É o relatório.

Decido.

O feito é procedente.

A materialidade e autoria do delito ficaram demonstradas pelo boletim de ocorrência de páginas 03/04, auto de exibição e apreensão de páginas 05/06, laudo pericial de páginas 32/34 e pela prova oral. 

A testemunha Paulo César, policial militar, disse que havia estava em curso uma operação policial para combate de tráfico de animais tráfico de animais. De posse de mandado de busca, na residência do acusado, localizou, em seu guarda-roupa, cinco munições. Indagado, o réu disse que ganhou as munições do pai dele. 

A testemunha Osori de Lima disse conhecer o réu e já ter visto as munições em um saquinho e uma espingarda na casa dele. 

Por fim, o réu João Paulo disse que ganhou as munições do seu avô e que estavam guardadas em seu guarda-roupa. Disse já ter sido alvo de uma ocorrência anterior na qual policiais encontraram os animais, uma espingarda e as munições, que, contudo, não foram levadas. Na ocasião, a espingarda de chumbinho lhe foi devolvida. Depois disso, retornaram com outro mandado para verificar se ainda havia animais em sua posse, e, em busca, recolheram as munições que estavam ali desde a primeira busca que fizeram. As balas não eram compatíveis com a espingarda, por isso que eles não as levaram na primeira vez. Sobre a espingarda apreendida há um processo registrado sob o número 1505158-58.2020.8.26.0196.

Ao término da instrução criminal, a prova é por demais segura para embasar um decreto condenatório. 

De fato, o réu confessou a posse das munições tanto em sede administrativa quando em juízo, confissão essa corroborada pelos demais elementos de prova, máxime o depoimento do policial Paulo.

Frise-se que a alegação de que já possuía tais munições quando das diligências que culminaram na ação criminal nº 1505158-58.2020.8.26.0196 em nada o socorre. Isso porque, embora seja verdade que, quando daquelas diligências, a posse concomitante de mais de um tipo de munição configuraria crime único, o fato é qu, compulsando nesta data os autos mencionados pelo sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Paulo, verifico que as diligências se deram no dia 21/09/20, mais de um ano antes da mencionada na denúncia dos presentes autos. Ou seja, ao manter consigo as munições mesmo após a primeira apreensão, iniciou nova conduta criminosa, que cessou apenas quando da segunda.

Eventual irregularidade dos policiais em não proceder à apreensão no primeiro caso em nada altera o fato de que o réu, com dolo revigorado, optou por manter consigo as munições aqui apreendidas e não impedem o reconhecimento da configuração do delito.

Quanto à alegação de atipicidade da conduta, com fulcro no princípio da insignificância, deixo consignado que o delito aqui narrado é de perigo abstrato, presumido pela lei, não havendo que se falar, pois, em ausência de periculosidade concreta. Além disso, o princípio da insignificância, embora adotado por muitos, não encontra qualquer amparo na lei vigente. Não se pode esquecer que socialmente falando, desastroso e, apontando para a impunidade, representa um verdadeiro estímulo para a prática de pequenos delitos, que, invariavelmente, com o tempo acabam por se transformar em delitos mais graves.

Passo, agora, a dosar a pena.

Primeira Fase: As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, motivo pelo qual mantenho a pena-base em seu mínimo: 01 ano de detenção (posse irregular de arma de fogo/munição de uso permitido).

Segunda Fase: Reconheço as atenuantes da menoridade e da confissão, mas, não podendo a pena ficar aquém do mínimo legal nesta fase, mantenho-a tal qual lançada acima. 

Terceira fase: Nada a considerar neta fase.

Assim, fixo a pena do réu em 01 ano de detenção, em regime inicial aberto, nos moldes do artigo 33 e parágrafos do Código Penal. 

O réu faz jus aos benefícios do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual substituo as penas privativas de liberdade por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária (no valor de 01 salário-mínimo em favor de entidade privada ou pública a ser escolhida em fase de execução).

Isto com relação à pena privativa de liberdade. Relativamente à pena pecuniária, e tendo-se em vista que não há nos autos elementos que permitam auferir a situação financeira do réu, fixo-a em 10 dias-multa no mínimo.

Isso posto, julgo PROCEDENTE a denúncia e condeno o réu JOÃO PAULO BATISTA SALGADO como incurso no artigo 12, caput, da Lei 10.826/03, à pena de 01 ano de detenção, em regime inicial aberto, substituída tal qual acima, mais o pagamento de 10 dias-multa no piso. 

Após o trânsito em julgado, se o caso, encaminhem-se as munições ao Comando do Exército, nos termos do artigo 25 da Lei 10826/03.

Custas na forma da lei.

PRIC..


Franca, 30 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA