1506149-97.2021.8.26.0196
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Franca
Foro: Foro de Franca
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... sentido para melhor elucidação:

ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração 
mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – depoimento de vítima reconhecendo o réu em
juízo como autor – validade – depoimento policial que indica a apreensão da res 
furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com 
reservas quando ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franca
Foro de Franca
2ª Vara Criminal
AVENIDA PRESIDENTE VARGAS, Nº 2650, Franca-SP - cep 14402-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

51506149-97.2021.8.26.0196 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506149-97.2021.8.26.0196
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 
21904713 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 12263/2021 - DEL.SEC.FRANCA PLANTÃO, 
2337579/2021 - 04º D.P. FRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GABRIEL LIMEIRA FELICIANO
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). EWERTON MEIRELIS GONCALVES

Vistos

FELIPE GABRIEL LIMEIRA FELICIANO, qualificado nos autos, foi denunciado e está 
sendo processado como incurso no artigo 155, §1º e §4º, inciso I do Código Penal, 
porque, segundo a acusação, no dia 12 de dezembro de 2021, no estabelecimento 
comercial RH Esportes situado à Avenida Vereador José Granzotte, nº 2367, Bairro 
Jardim Piratininga, nesta cidade e comarca de Franca, subtraiu para ele, durante 
repouso noturno e mediante rompimento de obstáculos, coisas alheias móveis, a 
saber, uma bicicleta, marca Caloi, cor cinza e vermelha, avaliada em R$999,00 
(novecentos e noventa e nove reais) e um notebook, marca Lenovo, avaliado em 
R$3.254,99 (três mil, duzentos e cinquenta e quatro reais e noventa e nove 

centavos), todos pertencentes ao estabelecimento comercial neste ato representado 
por Guilherme Garcia Gonçalves.

Acompanha a denúncia o inquérito policial e auto de prisão em flagrante (fls.1 
usque 67).

A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 13 de dezembro de 2021 (fls. 
51/54)

A denúncia foi recebida em 7 de janeiro de 2022 (fls. 76).

O réu foi citado (fls. 92) e apresentou defesa prévia (fls. 97).

Durante a instrução probatória, ouviu-se a vítima, uma testemunha, bem como 
interrogado o réu.

Superada a fase do artigo 402 do CPP, as partes ofereceram suas alegações finais.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão 
punitiva, entendendo estarem devidamente comprovadas a autoria e a materialidade 
delitiva. Discorreu sobre a dosimetria da pena, destacando as qualificadoras de 
escalada e a de rompimento de obstáculo. Ressaltou os maus antecedentes, bem como a
reincidência do acusado. Pleiteou pela da causa de aumento referente ao repouso 
noturno. Pugnou pela fixação do regime fechado.

A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado por insuficiência 
probatória, ressaltando que só podem ser admitidas como provas aquelas produzidas 
sob o crivo do contraditório. Discorreu sobre a dosimetria da pena. Postulou a 
aplicação da pena no mínimo legal. Pugnou pelo afastamento da causa de aumento de 
pena referente ao repouso noturno. Por fim, requereu a fixação do regime inicial 
aberto bem como o direito do réu em recorrer em liberdade.

É o breve relatório.
Decido.

Não havendo preliminares a serem consideradas, passo ao exame do mérito.

A materialidade está demonstrada no auto de prisão em flagrante (fls. 1), boletim 
de ocorrência (fls. 3/5), auto de exibição e apreensão (fls. 7), auto de entrega 
(fls. 6), laudo pericial do local (fls. 126/144), bem como pela prova oral 
produzida. 

A autoria também é induvidosa.

O ofendido Guilherme Garcia disse que o furto ocorreu na sede de sua empresa. Soube
que eram dois os furtadores por conta das imagens das câmeras de segurança. Os 
vizinhos notaram a prática do furto e acionaram a polícia. Conseguiu recuperar 
parte dos bens, especificamente o notebook. A bicicleta não foi recuperada. Havia 
outros bens separados para serem buscados mais tarde. O seguro pagou pelos 
prejuízos causados.

O policial militar Amarildo Almeida disse haver recebido notícia de que duas 
pessoas estavam arrastando uma bicicleta pela via pública. Deslocou-se até àquela 
região. No caminho, encontrou o acusado Felipe Gabriel. Ele trazia consigo um 
notebook e tinha alguns ferimentos no braço. Ele foi detido e levado até o local do
crime. O vigilante noturno apontou o local exato da subtração. No notebook havia o 
nome da vítima. A sede do estabelecimento havia sido arrombada, com vidro estourado
e todo sujo de sangue.

                                                       Aqui, cumpre consignar que 
não há razão para desabonar os depoimentos do agente estatal e as declarações do 
ofendido, já que ambos trouxeram informações relevantes acerca da dinâmica delitiva
e não há indícios de imputação falsa do delito ao réu.

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

FURTO – materialidade – auto de exibição e prova oral que comprovam a subtração de 
pertences da vítima. FURTO – autoria – revelia do réu – declaração de vítima 
indicando o réu como sendo o autor do delito – validade – depoimento policial 
corroborando a versão da vítima e informando a confissão informal do apelante – 
validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado 
de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade. (...). (TJSP; Apelação
0001840-82.2015.8.26.0337; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Mairinque - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
08/03/2018; Data de Registro: 12/03/2018).

Por fim, o acusado Felipe Gabriel, interrogado em juízo, disse que se encontrava na
via pública e foi abordado por um usuário de drogas. Ele estava vendendo o notebook
e ofereceu o produto por R$10,00. Estava vendendo para comprar drogas. Acabou 
negociando o produto por esse valor. Deu poucos passos e já foi abordado pela 
polícia. Não estava ferido, com exceção de seu pé, uma vez que havia jogado futebol
descalço. Não reparou se o notebook estava sujo de sangue.

Ora, a negativa do réu mostrou-se escapista e infundada e vai de encontro aos 
demais elementos probatórios existentes nos autos, os quais demonstraram com 
segurança a autoria delitiva. 

Nesse ponto, embora nosso sistema tenha o sistema acusatório como norte, nos casos 
em que a res furtiva é encontrada na posse do acusado, inverte-se o ônus da prova, 
transferindo ao réu a obrigação de comprovar a licitude do bem.

Colaciono jurisprudência nesse sentido para melhor elucidação:

ROUBO – materialidade – auto de apreensão e prova oral que indica a subtração 
mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – depoimento de vítima reconhecendo o réu em
juízo como autor – validade – depoimento policial que indica a apreensão da res 
furtiva em seu poder – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com 
reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso 
praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e 
impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria 
– inteligência do art. 156 do CPP. (...) TJSP;  Apelação 0010915-27.2015.8.26.0635;
Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 12ª Câmara Criminal 
Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 13ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 16/04/2018)

Consigne-se, em que pese o entendimento defensivo, o resultado do exame de corpo 
delito realizado no acusado, com a conclusão de inexistência de lesões corporais 
recentes de interesse médico legal (fls. 47/48), não tem o condão de afastar a 
responsabilidade criminal pelo furto a ele imputado. Ora, o fato das lesões 
apresentadas pelo acusado, no momento do exame de corpo delito, não terem interesse
médico legal, não quer dizer que ele não possuía qualquer lesão. Até porque, o 
próprio acusado, em seu depoimento, afirmou estar com o pé ferido. 

Com efeito, as provas colhidas nos autos são suficientes para lastrear um decreto 
condenatório. A declaração da vítima, o depoimento do policial e as circunstâncias 
que se deram a abordagem do réu – preso em flagrante na posse da res furtiva – são 
provas robustas da prática delitiva e não dão margens para a alegação defensiva de 
insuficiência de provas.

A questão cinge-se agora à análise da causa de aumento em relação ao repouso 
noturno e da qualificadora de rompimento de obstáculo e escalada. Nesse ponto, 
também procedentes os pedidos pelas razões que passo a expor. 

Quanto às qualificadoras de rompimento de obstáculos e escalada, o laudo pericial 
atestou a sua ocorrência. Concluíram os experts que: “O acesso ao interior do 
imóvel se deu provavelmente por meio de escalada do muro em sua porção posterior. 
(...) Nesta região do muro, verificou-se danos na cerca eletrificada, tais como 
fios interrompidos e haste entortada, e sujidades na face externa com aspecto de 
terem sido produzidas por atrição de solado de sapato e contato de mãos com aquela 
superfície. (...) No interior do imóvel, foram verificadas sujidades na face 
interna da parede presente na porção posterior direita e que era voltada para um 
corredor descoberto, as quais eram compatíveis com terem sido produzidas em ação de
escalada, corroborando a hipótese da possível rota de ingresso e/ou fuga ter se 
dado a partir da porção posterior direita do imóvel. (...) Verificou-se que a folha
de vidro no canto superior esquerdo estava ausente e com aspecto de ter sido 
fraturada. Na folha de vidro inferior esquerda observaram-se manchas hematoides por
gotejamento e/ou escorrimento, as quais também estavam presentes na parede logo 
abaixo da janela. No chão do corredor, foi observada grande quantidade de 
fragmentos de vidro com características semelhantes aos da janela e concentrados 
nas proximidades desta, além de manchas de sangue por gotejamento em diferentes 
partes de sua extensão, indicando a movimentação de um ou mais indivíduo(s) 
lesionado(s) por esta área. (...) Na porção posterior direita deste barracão foram 
encontrados diversos objetos desorganizados e amontoados, dispostos ao lado de 
prateleiras de metal que estavam situadas abaixo da janela danificada. Na face 
interna da janela danificada também havia impregnação de substancia hematoide, bem 
como sujidades na parede logo abaixo com aspecto de terem sido produzidas por 
atrição de solado de sapato e contato de mãos com aquela superfície, indicando que 
o acesso ao interior da confecção provavelmente se deu por essa rota. Na porção 
anterior esquerda do barracão havia um cômodo destinado a escritório, onde foram 
verificadas manchas de sangue por gotejamento no chão e por contato/transferência 
em móveis, documentos dispersos e objetos em desalinho, indicado possível ação de 
busca neste cômodo. Também foram encontradas impregnações de sangue na porção 
anterior do imóvel, tais como na parte comercial, na face interna do portão social,
na escada e na parede ao seu lado, e no pavimento superior, onde observou-se que os
armários tiveram seus conteúdos revirados.” (fls. 126/144) (grifamos)

No mais, de rigor a incidência da causa de aumento. Isso porque, para sua 
consideração, basta que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de 
maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o 
fato de que o crime tenha sido cometido em local inabitado. Também é cabível a 
aplicação da causa de aumento mesmo na hipótese de crime qualificado, a despeito do
entendimento defensivo.

Em casos como tais, se tem entendido:

Furto qualificado majorado tentado. Prova da materialidade e da autoria do delito 
de furto. Descabimento da desclassificação para invasão de domicílio. Evidências 
que indicam o animus furandi. Qualificadoras bem demonstradas nos autos, sendo uma 
delas utilizada como circunstância para aumentar a pena base, conforme entendimento
das Cortes Superiores. Repouso noturno também demonstrado, pouco importando que a 
casa seja desabitada ou que o furto seja qualificado. Precedente do STJ. Penas bem 
dosadas. Desprovimento. (TJSP;  Apelação Criminal 1500531-97.2016.8.26.0536; 
Relator (a): Costabile e Solimene; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; 
Foro de Praia Grande - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/02/2019; Data de 
Registro: 01/03/2019)

                                                  Por fim, apesar de a combativa 

defesa do réu ter suscitado, em memoriais, que só podem ser admitidas como provas 
aquelas produzidas sob o crivo do contraditório, há que se afastar tal tese, tendo 
em vista que a convicção esta fundamentada pelas provas produzidas ao longo do 
processo, que de forma harmônica e contundente, corroboram com as demais provas 
produzidas sobre o crivo do contraditório. Portanto, não há o que se falar em 
fundamentação restrita as provas inquisitoriais.

Dessa forma, por todo o exposto a condenação do réu pelo delito de furto 
qualificado por rompimento de obstáculo durante o repouso noturno é medida de 
rigor. 

Com efeito, em observância ao princípio da individualização da pena previsto no 
art. 5º, inc. XLVI da Constituição Federal e ao sistema trifásico de Nelson 
Hungria, previsto no artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria na pena. 

Na primeira fase da individualização, a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade da conduta, é normal do próprio crime. Em relação aos antecedentes,
constam em desfavor do acusado as certidões de fls. 31/35. Nada foi colhido quanto 
à conduta social e personalidade do agente. Quanto aos motivos do crime, são 
ínsitos ao tipo penal. No que se refere às circunstâncias do crime, este tem alto 
grau de reprovabilidade, já que foi praticado mediante escalada. Em relação às 
consequências do crime, nada há que enseje a majoração da pena nessa fase. Quanto 
ao comportamento da vítima, esta em nada contribuiu para o crime. Pelo exposto, em 
razão dos antecedentes e circunstâncias, fixo-lhe a pena base 1/5 (um sexto) acima 
do mínimo legal, conforme prevista no artigo 155, § 4º, I e II do Código Penal, ou 
seja, 2 (dois) anos, 4 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias multa.

Já na segunda fase, presente a agravante em virtude da reincidência do acusado 
(Proc. 0003614-56.2013.8.26.0196 – fls. 31), motivo pela qual majoro a pena em 1/6,
resultando em 2 (dois) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 
pagamento de 14 (quatorze) dias multa.

Na terceira fase, presente a causa de aumento em relação ao repouso noturno, majoro
a pena em 1/3, resultando em 3 (três) anos,  8 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) 
dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno FELIPE GABRIEL LIMEIRA 
FELICIANO como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, inciso I do Código 
Penal, ao cumprimento de 3 (três) anos, 8 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias 
de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa

O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto, considerando as 
circunstâncias empregadas pelo réu, bem como a sua reincidência.

Deixo de substituir a pena corporal do acusado por restritivas de direitos, dada 
sua reincidência, nos termos do art. 44, II do CP. Incabível também o Sursis.

Tendo o acusado permanecido preso durante instrução, aguarde-se em cárcere o 
julgamento de eventual recurso.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD), para que 
conste de folha de antecedentes a condenação. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos
arts. 674 do CPP e 105 da LEP 

 
 
 
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III
da Constituição Federal, para terem os réus suspensos seus direitos políticos;  

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º, §9ª, 
alínea a da Lei Estadual 11.608/03 no importe de 100 UFESPS. Todavia, diante da 
nomeação de Defensor Público Estadual ao réu, tem-se que lhe foi deferida 
tacitamente os benefícios da assistência judiciária gratuita. E, sendo assim, fica 
suspenso o pagamento das custas, nos termos do disposto no artigo 12 da Lei 
1.060/50. 

P.R.I. 

Franca, 24 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
