1506063-87.2020.8.26.0576
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... o réu ostenta condenação por outro tráfico (autos n° 1500834-49.2020, fls. 65), sendo que o réu foi preso em flagrante por tráfico de entorpecentes no dia 10/02/2020, sendo posto em liberdade em 02/07/2020, ou seja, apenas 06 dias antes do crime aqui apurado. Nesse contexto, a condenação anterior e o envolvimento do réu em mesmo delito dias depois de solto, enquanto em gozo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, 1º andar - Centro
CEP: 15010-902 - São José do Rio Preto - SP
Telefone: (17)3233-6700 - E-mail: riopreto5cr@tjsp.jus.br
      
1506063-87.2020.8.26.0576 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
1506063-87.2020.8.26.0576
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Lopes Pugliese




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gláucia Véspoli dos Santos Ramos de Oliveira



Vistos.


GUSTAVO LOPES PUGLIESE, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 08 de setembro de 2020, pela manhã, num terreno localizado na Rua Yolanda Santana Branco, nº 230, Jd. Ferraza, Nova Bady, no Município de Bady Bassit, nesta Comarca de São José do Rio Preto, o réu, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, após aquisição de pessoa não identificada, com o propósito de fornecer ou entregar a consumo, ainda que gratuitamente, guardava 16,19 gramas de cocaína, distribuídas em 07 porções.
Acostado os autos: auto de exibição e apreensão (fls. 07/08), fotografia (fls. 19), e exame químico-toxicológico (fls. 23/25).
O réu foi notificado (fls. 67) e apresentou defesa preliminar (fls. 72).
A denúncia foi recebida em 14 de setembro de 2021 (fls. 73/74) e o réu foi citado (fls. 91).
Realizada audiência, a testemunha foi inquirida e o réu interrogado. As partes apresentaram alegações finais oralmente (fls. 98/99).
O Ministério Público requereu a procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas, alegando que não demonstrado o vínculo entre o réu e a droga. 
É o relatório.
Decido.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela documentação acostada nos autos, bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
O réu, na fase policial (fls. 34/35), negou a imputação dizendo que não tem relação com a droga encontrada. Confirma que o veículo VW/Fusca, de cor branca e placas CIW90770/Potirendaba, ficava em sua residência. O carro é de propriedade de sua avó. Vários familiares seus o utilizam, tal como seu tio, pai e irmão. Vendeu o veículo em setembro de 2020, acredita que entre os dias 15 e 20. 
Em juízo, narrou os fatos no mesmo sentido. Diz que era possível que seus tios mais novos usassem o veículo para irem até o terreno, pois eles eram usuários de droga. Possui uma condenação por tráfico de drogas, mas responde em liberdade. Foi solto em setembro de 2020, ou seja, pouco antes dos fatos aqui apurados. Às perguntas, respondeu que os policiais não lhe informaram onde foi encontrado o entorpecente. 
O investigador de polícia Tiago, em seu relatório de investigações (fls. 18/22), narrou que recebeu uma denúncia anônima de seguinte teor: “próximo a à residência do denunciante, em um terreno baldio situado na Rua Yolanda Santana Branco, em frente ao numeral 230, no Jardim Ferraza, há 3 dias um veículo VW/Fusca, de cor branca e de placas CIW-0770, estacionava e o motorista saia (tratava-se de um “garoto”, de cútis branca, aparentando ter uns 20 anos, cabelos castanhos e raspados dos lados); o garoto entrava no terreno e, ora saía com saquinhos brancos nas mãos, ora os levava para o interior do local”. Diante disso, no dia dos fatos o investigador foi até o terreno e localizou 07 porções de cocaína dentro de um buraco tampado com terra remexida. Seis delas estavam fracionadas, prontas para comercialização, enquanto a sétima era maior, ainda pendente de fracionamento. Depois da apreensão das drogas o denunciante voltou a telefonar, informando que o rapaz com o VW/Fusca branco continuava passando defronte ao terreno baldio. O investigador efetuou novas diligências e se deparou com o réu conduzindo o veículo VW/Fusca por mais de uma ocasião. Também descobriu que o carro ficava estacionado na residência do réu, vide fotografia de fls. 22. Acrescenta que o réu já tinha sido preso em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas. Nesse primeiro feito ele foi colocado em liberdade no dia 02/07/2020, ou seja, poucos dias antes da denúncia e a localização dos entorpecentes no terreno baldio.
Em juízo, narrou os fatos no mesmo sentido, acrescentando que após terem encontrado a droga, receberam novamente uma denúncia dizendo que o réu tinha passada com o VW/Fusca branco pelo terreno. Não conversou com os familiares do réu para confirmar se ele era o único usuário do carro. Durante suas diligências, não visualizou o réu passando com o VW/Fusca defronte ao terreno baldio. 
Eis a prova colhida.
O auto de exibição e apreensão confirma a localização do entorpecente, ao passo que o exame-químico toxicológico atestou sua natureza: cocaína. 
A destinação ao tráfico se revela pela forma de acondicionamento das porções, porquanto havia uma maior e outras já fracionas, evidenciando que o proprietário retirava da primeira para confeccionar as menores, conforme a necessidade da comercialização. Não haveria razão para as diferentes espécies de porções, guardadas juntas, senão a revenda.
Quanto à autoria, a denúncia anônima mencionava os seguintes pontos relevantes: a) sacos de conteúdo branco; b) um veículo VW/Fusca branco, placas CIW-0770/Potirendaba-SP; e c) o condutor era um rapaz jovem, de cabelos castanhos e raspados do lado. 
Tais elementos corresponderam perfeitamente ao apurado na investigação. A droga era cocaína e estava em sacos brancos. O réu era um dos condutores do veículo VW/Fusca branco, placas CIW90770/Potirendaba-SP, que ficava estacionado na residência dele, a cerca de 02 quarteirões do terreno. O réu era jovem (menos de 21 anos) e tinha os cabelos raspados na lateral (fls. 21). 
O réu nega a autoria, dizendo que embora o veículo ficasse estacionado na sua residência, outras pessoas o utilizavam, os quais poderiam ser os proprietários da droga. Ocorre que não produzida qualquer prova nesse sentido.
Ao oposto, o policial civil confirmou ter visualizado o réu conduzindo o VW/Fusca branco em mais de uma ocasião no curto período de 02 dias, entre 08 e 09 de setembro de 2020 (fls. 18/22).
No que tange à credibilidade do depoimento policial, ressalto que tem o mesmo valor probante de qualquer outra prova testemunhal, já que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita e como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto global do quadro probatório, com observância do contraditório e em harmonia com os demais elementos de prova.
Nesse sentido:

Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". (...), (TJSP, Ap.0003740-59.2011.8.26.0396, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, rel. Des. Airton Vieira, j. 10/12/2015).


Nesse contexto, restou demonstrado o vínculo entre réu e entorpecentes, vide: i) o veículo da pessoa que frequentava o terreno baldio ficava estacionado na residência do réu, sendo incontroverso que ele o utilizava regularmente, fato que inclusive foi registrado fotograficamente pelo investigador; ii) as características físicas do réu correspondiam precisamente as da pessoa descrita pelo denunciante anônimo como o frequentador do terreno.
Por todo o exposto, inconteste autoria e materialidade, de rigor a condenação.
Passo a dosar a pena:
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias do art. 42, da Lei de Drogas, e do art. 59, do Código Penal, observo que a quantidade de droga não extrapola o comum ao tipo. Entretanto, o réu ostenta condenação por outro tráfico (autos n° 1500834-49.2020, fls. 65), sendo que o réu foi preso em flagrante por tráfico de entorpecentes no dia 10/02/2020, sendo posto em liberdade em 02/07/2020, ou seja, apenas 06 dias antes do crime aqui apurado. Nesse contexto, a condenação anterior e o envolvimento do réu em mesmo delito dias depois de solto, enquanto em gozo de liberdade provisória, revelam dedicação ao tráfico de drogas e, portanto, personalidade deturpada, ressaltando ser aida menor de idade e já com duas condenações por crime de tráfico. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 anos e 10 meses de reclusão e 533 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Na segunda fase, verifico a menoridade relativa do réu, retornando a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no art. 33, §4°, da Lei de Drogas, em razão da dedicação às atividades criminosas, considerando a condenação anterior do réu, por outro ttráfico realizado poucos dias após sua soltura no primeiro processo, revelando dedicação ao tráfico de drogas, ensejando o afastamento da minorante.
À míngua de outras circunstâncias modificadoras, a pena permanece tal como fixada. 
Em razão da natureza do delito e da hediondez do fato, 
Deixo de aplicar os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, uma vez que não preenchidos os requisitos legais.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu GUSTAVO LOPES PUGLIESE às penas de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal, em regime inicial fechado, como incurso no incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Ausentes os requisitos ensejadores da custódia cautelar, o réu poderá recorrer em liberdade.
Condeno o réu nas custas processuais, que serão exigíveis na forma do art. 98, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.I.C..


São José do Rio Preto, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO-REGISTRO/PUBLICAÇÃO.
Certifico e dou fé que, nesta data, os autos foram recebidos com a presente sentença, a qual foi tornada pública, em cartório.
São José do Rio Preto ________/____________/____________.
O(A)