1506922-12.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABIOLA OLIVEIRA SILVA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO LEILTON DE LIMA FONTES


Vistos. 

 

FRANCISCO LEILTON DE LIMA FONTES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque segundo a denúncia no dia 21 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, Rua 04 1º Piso Salas 1-220 e 1-221, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (11) 2868-7091, São Paulo-SP - E-mail: Sp16cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506922-12.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506922-12.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FRANCISCO LEILTON DE LIMA FONTES


Vistos. 

 

FRANCISCO LEILTON DE LIMA FONTES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, c/c o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal, porque segundo a denúncia no dia 21 de março de 2022, por volta das 21h50, na Avenida Mazzei, altura do numeral 1053, Tucuruvi, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, o acusado trazia consigo, guardava e transportava, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 05 porções de Cannabis Sativa L prensada, contendo TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente conhecido por maconha, com massa líquida de 17,8g (dezessete gramas e oito decigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 06/07, laudo de constatação de fls. 32/35 e foto de fls. 23.

A prisão em flagrante do réu foi convertida em preventiva (fls. 01 e 58/61). A denúncia foi recebida em 29 de março de 2022 (fls. 80/76), o réu foi citado (fls. 99) e apresentou defesa prévia (fls. 114/127). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 134). Durante a instrução foram ouvidas quatro testemunhas e o réu, interrogado ao final. 

Nos debates, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. 

Pela defesa foi requerida a desclassificação e, subsidiariamente, formulados pedidos relativos à aplicação da pena.

É o relatório 
Fundamento e decido. 

 A ação penal é parcialmente procedente. 

A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), laudo de constatação (fls. 32/35), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 111/113), laudo de fls.107/110, bem como pela prova oral. 

 A autoria também foi comprovada.  

Ramon, policial militar, relatou que estavam em patrulhamento e viram uma moto em alta velocidade, motivo pelo qual optaram pela abordagem. A princípio, nada de ilícito foi encontrado. O piloto disse que estava fazendo entrega referente a uma farmácia, mas não tinha notas fiscais. Suspeitaram dos produtos que estava na pochete por conta também do cheiro que exalava. Indagado, ele confessou que levava drogas a um amigo, que seguia o rastro do GPS para fazer a entrega. Na pochete foram encontrados pacotes contendo porções de maconha. Indagado, não indicou a quem entregaria as drogas. Ele tinha dinheiro e um aparelho celular. Acredita que havia dinheiro trocado e notas de 100 e 50 reais. Ele disse que o dinheiro era dele. O local não é conhecido como ponto de venda de drogas. A abordagem se deu em trânsito. Ele não comentou que as drogas seriam para uso próprio. As drogas estavam acondicionadas em sacos de papel de padaria. 

Luan, policial militar,  relatou que estavam em patrulhamento preventivo pela área do Tucuruvi quando viram o acusado conduzindo uma motocicleta em alta velocidade, o que ensejou acompanhamento. Feita a abordagem, ele declarou que estava fazendo entrega de remédio para uma farmácia. Ele abriu a bolsa transversal que trazia consigo e havia papelotes com selo de segurança. Questionado sobre as notas do medicamento que havia mencionado, não soube informar. Havia odor de drogas. Ele confirmou que eram drogas, disse que fazia uso, mas que estava levando para um amigo. Ele tinha ainda uma quantia em dinheiro e um aparelho celular e não disse o motivo de levar drogas ao amigo, o endereço estava no GPS e ele seguia o rastro. Ele não identificou o amigo, não identificou o endereço para onde se dirigia. Ele se disse usuário de drogas, apesar de ter dito que levava a droga a uma amigo. 

José Carlos relatou que conhece o acusado há 9 meses, pois jogam bola juntos no "Estrelinha do Jaçanã". Soube dos fatos pelo irmão do acusado que no dia seguinte foi à quadra e indagou se sabiam o paradeiro. Na noite anterior ele apareceu, disse que havia brigado com a namorada, estava muito nervoso. Conversou, disse que iria sair para pegar alguma coisa para fumar e voltaria. Não retornou mais. O acusado não tinha qualquer objeto com ele. Ao ser indagado pela defesa disse sobre o que iria buscar disse que algo para fumarem, pois é comum as pessoas fumarem maconha depois do jogo. Não sabe dizer qual o trabalho do acusado. 

Jonathan Urias disse que conhece o acusado há 7 meses, da quadra Estrelinha do Jaçanã. Relatou que o acusado esteve na quadra, estava nervoso porque havia brigado com a namorada e a certa altura disse que iria buscar maconha para fumarem. 

Francisco, réu,  relatou que já tem condenação criminal por furto e assalto e estava em condicional. Iria sair para pagar conta e pegou a moto da irmã. Faz entregas aos finais de semana. Nesse dia, foi pagar a conta. A lotérica estava sem sistema. Deslocou-se para imprimir o boleto. Voltou para a casa, discutiu com a esposa e saiu de casa. Acabou passando na quadra onde encontrou os amigos. Disse que compraria uma maconha e voltariam para fumar. Deparou com os policiais, foi abordado.  

Apesar da negativa do acusado, há prova suficiente para a condenação do réu. 

Com efeito, não se deixa de observar que quantidade de drogas a princípio seria compatível com o uso ou compartilhamento. Entretanto, como bem sustentado pelo Ministério Público, existem elementos adjacentes que confrontam a versão apresentada pelo acusado. 

Importante notar que apenas na audiência de instrução foi mencionado que o acusado teria estado no campo de futebol, saído para buscar drogas e retornaria para ali usar em conjunto com as demais pessoas. 

Todavia, consta que a abordagem se deu na Avenida Mazzei, altura do numeral 1053, Tucurvi, onde o acusado circulava com motocicleta em alta velocidade, o que determinou a abordagem. A avenida é de mão-dupla e dista a cinco minutos do local mencionado pelas testemunhas arroladas pela defesa, desde que em veículo motorizado. Isto verifica-se a partir de uma consulta simples no site Google Map.

Segundo os policiais, o acusado seguia o rastro de GPS e já estava em posse das drogas quando abordado. Considerando-se que as drogas já teriam sido adquiridas, nenhum sentido faria manter-se acompanhado o GPS para se dirigir a local que estava próximo e de onde, segundo as testemunhas informaram, era frequentador.Observe-se que na  ocasião o acusado trafegava em alta velocidade e não apresentou o destino aos policiais, prova que poderia fazer com facilidade. O fato das drogas estarem juntamente com objetos de uso das drogas, fotografados às fls. 23, não configuram prova cabal a afastar a prática do tráfico. É relevante que o acusado, naquela ocasião, poderia com facilidade fazer-se acompanhar pelos policiais até o campo, afim de comprovar que havia estado ali minutos antes e que todos ali o aguardavam. Não o fez. Ao contrário, durante a abordagem ou oitiva na fase policial, em momento algum sustentou a versão apresentada em juízo. Ademais, não se pode perder de vista que o acusado, segundo os policiais, primeiramente disse que fazia uma entrega de medicamentos e apenas pelo fato de não ter documento que comprovasse foi feita a busca e encontradas as drogas. Por fim, o acusado disse que teria deixado a mochila na moto, posto que as testemunhas que arrolou não o viram carregar qualquer coisa. 

Os depoimentos dos policiais que participaram das diligências fornecem embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação do acusado, tendo em vista a coerência e segurança com que foi prestado, sendo certo que não houve qualquer elemento a apontar para eventual parcialidade. 

 Destaca-se que, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206, primeira parte, do mesmo Diploma Legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. 

 O depoimento policial só deve ser visto com reservas quando verificar-se a existência de interesse, como por exemplo, para justificar eventual abuso de sua parte. No caso dos autos não se vislumbra tal hipótese, tanto que as testemunhas que fazem parte dos quadros da polícia não foram contraditadas, sendo a prova produzida sob o crivo do contraditório. 

 Nestes termos, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011 e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304. 

 No mesmo sentido há posicionamento do Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006. 

Desta forma, desde o fato que motivou a abordagem com a localização das drogas, contradições do acusado e não demonstração de conduta diversa, prova que apenas na fase judicial pretendeu fazer, as evidências são de que as drogas apreendidas seriam entregues a terceiro, não obstante a pequena quantidade visto que todos esses elementos elencados provam que não eram destinadas ao uso próprio. 

 Passo à fixação da pena: 

O acusado ostenta maus antecedentes (13ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento - Ordinário: 0075679-02.2013.8.26.0050). Assim, fixo a pena-base em  5 anos e 10 meses de reclusão e 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 

Em segunda fase, ante reincidência (10ª Vara Criminal. Ação Penal – Procedimento Ordinário: 0000826-08.2016.8.26.0635 S ), a pena é agravada de 1/6 (um sexto) resultando em 6 (seis) anos, 9 (novem) meses e 20 (vinte ) dias de reclusão e  680 (seiscentos e oitenta) dias-multa. afasto a agravante relativa à calamidade pública por falta de comprovação de nexo causal.

Em terceira fase, não há causas especiais de aumento ou de diminuição. Consigno que não é caso de aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33, da Lei 11.343/06, ante a reincidência. A medida é destinada àqueles sem ingerência em práticas criminosas, o que não é o caso do réu, reincidente. 

Assim, torno a pena definitiva à míngua de quaisquer outras circunstâncias a serem consideradas. 

 Fixo o regime fechado como inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade ante a reincidência. 

Dispositivo.  

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu FRANCISCO LEILTON DE LIMA FONTES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 6 (seis) anos, 9 (novem) meses e 20 (vinte ) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e  680 (seiscentos e oitenta) dias-multa, sendo calculada a pena pecuniária na forma prevista e no valor mínimo fixado pelo artigo 43 da Lei 11.343/06, por não existirem razões informadas nos autos para sua exacerbação. 

O réu esteve preso durante todo o transcorrer da instrução criminal e foi condenado pela prática de crime grave, cuja prática sobressalta a ordem pública e recomenda a manutenção da segregação também para fins de assegurar a aplicação da lei penal, além de haver sido condenado por fato semelhante. Assim, não poderá recorrer em liberdade. Recomende-se à prisão em que se encontra.  

 Determino a destruição da substância entorpecente, na forma da lei (fls. 06/07). 

 Tendo em vista que o dinheiro e a motocicleta estão nitidamente atrelados ao tráfico de entorpecentes, não tendo até o momento comparecido terceiro, em razão da sentença condenatória ora proferida, determino o perdimento nos termos da lei. Oportunamente, oficie-se para transferência do valor e, encaminhamento do bem a Honda/CG 160 FAN, placa EOY5D30/São Paulo-SP) , nos termos do COMUNICADO CG Nº. 805/2019 da E. Corregedoria Geral da Justiça, oficie-se para comunicação sobre o perdimento, encaminhando-se o ofício para a Esplanada dos Ministérios, Bloco T – Ministério da Justiça e Segurança Pública, Edifício Sede, sala 208, Brasília, Distrito Federal. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia de recolhimento definitiva. 

Fica o réu condenado ao pagamento das custas e despesas processuais. 
 
P.I.C. 

 São Paulo, 11 de julho de 2022.