1506869-02.2020.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Augusto Antonini
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 28ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DO NASCIMENTO TAVARES DE SOUSA



VISTOS, etc.



ALAN DO NASCIMENTO TAVARES DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e do art. 333, caput, do Código Penal, ambos os delitos na forma do art. 69, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
28ª Vara Criminal
Av.Dr.Abrão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020 
      
1506869-02.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
1506869-02.2020.8.26.0228 - Controle nº 515/20
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DO NASCIMENTO TAVARES DE SOUSA



VISTOS, etc.



ALAN DO NASCIMENTO TAVARES DE SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, e do art. 333, caput, do Código Penal, ambos os delitos na forma do art. 69, caput, do Código Penal, porque, no dia 25 de março de 2.020, por volta das 23:00 horas, na Rua Comandante Taylor, altura do nº 1.288, Ipiranga, nesta capital, trazia consigo e guardava as drogas discriminadas na denúncia, substâncias entorpecentes que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

E também porque ofereceu e prometeu a funcionários públicos vantagem indevida para determiná-los a omitirem ato de ofício, consistente em R$ 1.000,00 (um mil reais) em dinheiro e os entorpecentes que estavam em seu poder.

Determinou-se a notificação do acusado para apresentação de defesa prévia, a qual foi juntada aos autos por defensor constituído. Em seguida, a denúncia foi recebida e o réu citado.

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas de acusação, uma de defesa e interrogado o réu. 

Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça pronunciou-se pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que o Dr. Defensor pugnou pela absolvição, com fundamento na insuficiência de provas.


É o relatório. DECIDO.


A ação é procedente.

Ouvido em juízo, o réu negou a imputação que lhe é feita, aduzindo que foi abordado e revistado por policiais militares quando se encontrava em um ponto de ônibus, que nada de ilícito apreenderam em seu corpo e trajes, nem mesmo os entorpecentes discriminados na denúncia. Portava apenas uma sacola contendo um "pacote de fralda". Tais militares então exibiram-lhe duas fotografias de um rapaz e indagaram-lhe se o conhecia, quando respondeu negativamente. Afirmaram em seguida: "se não colaborar, vamos acabar com a sua vida". Foi então conduzido ao distrito policial para "averiguação". Viu tais militares pegarem "drogas no saco de uma casa". Não ofereceu a eles qualquer quantia em dinheiro para não ser preso.

Contudo, sua negativa não encontrou respaldo nas demais provas produzidas.

Com efeito, os policiais militares Rodolfo Anastácio e Leonardo Loureiro relataram ao magistrado, como sendo a pessoa que flagraram na via pública ao lado de um motociclista. Ao avistarem a viatura policial, o motociclista acelerou e desapareceu, ao passo que o réu correu para o interior de um "barraco" próximo, onde foi abordado e revistado, sendo apreendido, no interior de sua cueca, uma sacola plástica contendo cerca de 150 pinos de cocaína. Foi quando ouviram dele a confissão informal de autoria, apontando-lhes em seguida a coluna de uma pia onde foram encontradas muitos outros entorpecentes. Não apuraram quem seria o proprietário daquele barraco. Ao final da abordagem, o réu retirou um mil reais em dinheiro do seu tênis e ofereceu-lhes, dizendo-lhes: "não quero ser preso". Ambos os militares afirmaram que, sem a informação do denunciado, não achariam a droga na coluna daquela pia. O policial Rodolfo reconheceu o réu em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, com 100% de certeza.

Foi ouvida ainda a testemunha de defesa Waldeir da Silva Pereira, segundo a qual reside na Rua Comandante Taylor, nº 1.250, junto com sua esposa, onde ambos se encontravam na data dos fatos, quando, por volta das 22:00 horas, ouviu um grito vindo da rua nos seguintes termos: "estou sendo forjado, sou inocente e pai de família, ajudem-me".

E essa foi toda a prova oral produzida durante a instrução processual, que revela a autoria do tráfico ilícito de entorpecentes e da corrupção ativa.

Destaque-se inicialmente que, embora a prova oral se restrinja fundamentalmente aos depoimentos daqueles dois policiais, a mesma é idônea e digna de crédito, devendo se sobrepor à negativa do denunciado, na medida em que este afirmou expressamente em seu interrogatório judicial que não conhecia tais militares até a data dos fatos e que nada tinha contra eles, do que se conclui que não teriam qualquer razão para injustamente incriminá-lo, criando contra Alan do Nascimento Tavares de Souza uma estória fantasiosa.

Ademais, está pacificado o entendimento jurisprudencial no sentido que o depoimento de policiais é válido, salvo se houver nos autos algum elemento de prova que o desmereça, fato inocorrente na espécie. 

E a se partir da premissa de que aqueles militares relataram os fatos exatamente da forma em que ocorreram, a autoria quanto aos delitos de tráfico de entorpecentes e corrupção ativa está bem demonstrada.

Realmente, a grande quantidade e variedade de entorpecentes encontrada em poder do denunciado, qual seja, 500 papelotes de maconha, 2.000 pedras de crack e 3.650 pinos de cocaína, por si só, já consiste em prova robusta de que se destinavam ao comércio ilícito, por ser inimaginável que fossem ser utilizadas exclusivamente por ele.

E tais entorpecentes estavam individualmente acondicionados em invólucros, pedras e pinos, na forma que são preparados à venda, o que consiste em mais um robusto elemento de prova quanto à prática daquele comércio ilegal.

Outrossim, Alan foi abordado em conhecido ponto de tráfico ilícito de entorpecentes, quando se encontrava ao lado de um motociclista que acelerou em fuga, em cuja cueca foram encontrados 150 pinos de cocaína, tendo corrido em fuga para dentro de um barraco, no interior do qual foram encontrados os demais entorpecentes apreendidos dentro do cano de uma pia, os quais só foram apreendidos graças a indicação do denunciado, de modo a revelar que tinha ciência da existência de todas essas drogas e que se encontravam em sua efetiva posse. 
Não bastasse, Alan declarou trabalhar como “ajudante geral”, com renda mensal de 1.500 reais, o que nos leva a concluir que não teria condição econômica para adquirir, por meios lícitos, toda aquela quantidade e variedade de entorpecentes apreendidos, sugerindo que os tenha recebido gratuitamente para a venda comissionada.

Registre-se que a alegação de flagrante forjado é a mais comum entre réus criminais, quase sempre sem respaldo em qualquer tipo de prova, tal como se dá na espécie, não se desincumbindo a Defesa, pois, do ônus que lhe é imposto pelo art. 156 do CPP.

Diga-se, a esse respeito, que o relato da testemunha de defesa Waldeir não favorece o denunciado, uma vez que sequer presenciou a abordagem e a revista de Alan, pois se restringiu a supostamente ter ouvido alguém gritar por socorro e por um "flagrante forjado", afirmação essa absolutamente precária a refutar a robusta prova oral produzida pela acusação e acima analisada. 

Recorde-se, por fim, que o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por roubo, o que sugere que teria mesmo aptidão moral para a prática dos fatos narrados na denúncia.

Diante de todas essas ponderações, ficou plenamente atestado que os entorpecentes apreendidos em poder de Alan do Nascimento Tavares de Souza realmente se destinavam ao consumo de terceiros. 

Afasta-se, pois, a tese de insuficiência de provas. 

A causa de diminuição de pena prevista no art. 41 da Lei nº 11.343/06 deve se fazer incidir, pois tais policiais militares foram categóricos em afirmar ao magistrado que, "sem a informação do denunciado, não achariam a droga na coluna daquela pia", o que revela se encontrar presente a hipótese prevista nesse dispositivo legal. 

De outra quadra, a pretensão punitiva quanto à prática de corrupção ativa é procedente da mesma forma.



De fato, aqueles dois militares foram categóricos em afirmar que Alan retirou um mil reais do interior do tênis que calçava, quantia essa que os ofereceu para não ser preso, o que basta para que seja responsabilizado criminalmente. 

Isso porque, para que o crime de corrupção ativa se consuma, basta o oferecimento de vantagem pecuniária conforme elementares do art. 333, caput, do Código Penal, o que afasta a tese de crime impossível.

A materialidade dos delitos de tráfico ilícito de entorpecentes e corrupção ativa decorre do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/12), do Auto de Exibição e Apreensão (fls. 09/10) e do Exame Químico-Toxicológico, segundo o qual a droga apreendida consistia em “Cocaína” e "Tetrahidrocannabinol" (fls. 91/94).

Passo a fixar a pena.

Conforme folha de antecedentes e certidões acostadas a fls. 35/39, o réu tem contra si uma condenação penal definitiva por roubo, cujo trânsito em julgado é datado de 13 de junho de 2.016 (fls. 35). É, pois, reincidente.

Assim, quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 42 da Lei nº 11.343/06, segundo o qual o juiz, na fixação da pena, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, “a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente”, recordando-se, outrossim, que portava 500 papelotes de maconha, 2.000 pedras de crack e 3.650 pinos de cocaína, portanto, grande quantidade e variedade de entorpecentes, fixo a pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e mais 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em mais 1/6 (um sexto), elevando-a 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e mais 777 (setecentos e setenta e sete) dias-multa.

Na terceira fase, por ser reincidente, é incabível o benefício previsto no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, mais precisamente a causa de diminuição de pena de um sexto a dois terços.

Ainda na terceira fase e com fundamento no art. 41 da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena em 1/3 (um terço), e não mais, seja porque os policiais militares já haviam encontrado 150 unidades de entorpecentes na cueca do denunciado minutos antes, seja porque só conseguiram deter o denunciado no interior do "barraco" para onde ele tentou se esconder, exato local em que as demais drogas foram encontradas, rebaixando-a a 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e mais 518 (quinhentos e dezoito) dias-multa.

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva.

No que diz respeito ao delito de corrupção ativa, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, diante da circunstância agravante da reincidência, aumento aquela pena em 1/6 (um sexto), elevando-a a 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa. 

Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva. Atento à situação econômica do réu, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de:

a) condenar ALAN DO NASCIMENTO TAVARES DE SOUSA, Rg nº 35.946.704-SSP/SP, filho de Francisco Tavares de Sousa e Maria Alves do Nascimento, como incurso nas sanções do art. 33, caput, c. c. art 41, ambos da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e mais 518 (quinhentos e dezoito) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

b) condenar ALAN DO NASCIMENTO TAVARES DE SOUSA, Rg nº 35.946.704-SSP/SP, filho de Francisco Tavares de Sousa e Maria Alves do Nascimento, como incurso nas sanções do art. 333, caput, do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e mais 11 (onze) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo.

No que diz respeito à pena ora aplicada ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, por se tratar de crime equiparado a hediondo, conforme art. 2º da Lei nº 8.072/90, deverão ser observadas as normas previstas em tal diploma legal e também na Lei nº 11.464/07, que alterou alguns dispositivos daquela primeira.

Assim e também por reincidente em razão de condenação pelo grave delito de roubo, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada por este delito hediondo (art. 2, § 1º, da Lei nº 8.072/90, com a alteração que lhe foi imposta pelo art. 1º da Lei nº 11.464/07). 

Quanto à pena aplicada ao delito de corrupção ativa, por tê-lo praticado simultaneamente a crime extremamente grave, elencado à categoria de hediondo, o que revela maior ousadia e culpabilidade, além de ser reincidente, entendo incabível o benefício previsto no art. 44 do Código Penal e fixo o regime fechado para o início do cumprimento de pena.

A esse respeito, deixo de dar aplicação ao disposto no art. 2º, § 2º, da Lei nº 12.736/12 por entendê-lo inconstitucional.

A uma, porque fere o princípio do juiz natural, na medida em que cabe à Vara de Execução Criminal apreciar a progressão de regime prisional, não possuindo esse juízo, ademais, os elementos necessários para avaliar se o tempo de prisão cumprido até aqui diz respeito a esse ou a outro processo criminal.

A duas, porque viola o princípio da isonomia, na medida em que trata desigualmente réus que praticaram delitos idênticos, quando um deles ficou preso cautelarmente por mais tempo do que o outro.

A três, porque ofende o princípio do livre convencimento motivado do magistrado na sentença, a quem cabe apreciar a justa aplicação da pena.

Por ter ficado preso cautelarmente por esse processo, por quase um ano e nove meses, cuja sentença foi anulada em razão da perda da gravação da prova oral produzida, permito que recorra dessa sentença em liberdade.


Após o trânsito em julgado desta sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.

Por fim, determino a perda, em favor da União, dos R$ 1.000,00 (um mil reais) apreendidos em seu poder (fls. 09), auferidos em razão da prática do tráfico ilícito de entorpecentes, com fundamento no art. 91, inciso II, letra “b”, do Código Penal, e art. 63, § 1º, da Lei nº 11.343/06.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2.022. 


                                                                                Augusto Antonini
                                                                                  Juiz de Direito