1506184-44.2021.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... pesquisa e constatou que era produto de roubo dias antes. Ambas as vítimas, na 
Delegacia, reconheceram os acusados como autores do roubo. Os acusados disseram que
estavam em "saidinha" e haviam adquirido a motocicleta.
Os policiais civis Carlos Eduardo de Brito e Jairo Marcos Pereira Passos disseram 
que efetuaram apenas relatório e o delegado de polícia que estava em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1506184-44.2021.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506184-44.2021.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado e Réu:
AUTOR 1 – DESCONHECIDO e outros

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Mateus Rodrigues Oliveira e Abraão Barboza Mariano foram denunciados e estão sendo 
processados porque no dia 26 de dezembro de 2021, por volta das 20h15min, na Rua 
José R. Assenço, 250, neste Município e Comarca de Mogi Guaçu, previamente 
ajustados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça 
exercida com o emprego de arma de fogo em face de Clodoaldo de Souza Moraes e Ana 
Carolina da Silva Moraes, subtraíram, para si ou para outrem, a motocicleta 
Honda/XRE 300, placas EWY5E51, avaliada em R$15.500,00 (quinze mil e quinhentos 
reais), pertencente à vítima Clodoaldo de Souza Moraes; e uma aliança, avaliada em 
R$400,00 (quatrocentos reais), pertencente à vítima Ana Carolina da Silva Moraes.
A denúncia foi recebida aos 20 de janeiro de 2022 (fls. 86/87), os acusados foram 
citados (fls. 169 e 170) e apresentaram resposta à acusação (fls. 137/139). 
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, testemunhas, com o interrogatório 
dos acusados ao final. 
A representante do Ministério Público pugna pela procedência da ação penal e a 
condenação dos acusados nos termos da denúncia, com a aplicação da regra do 
concurso formal, fixando-se regime inicial fechado para cumprimento da pena. 
A defesa requer a absolvição dos acusados, alegando que o reconhecimento, em solo 

      
policial, foi realizado sem a observância do artigo 226 do Código de Processo 
Penal. Alega, ainda, que o fato teria ocorrido durante o período noturno, de modo 
que não teriam condições de reconhece-los. Requer, ainda, o afastamento da causa de
aumento relativo ao emprego de arma de fogo. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de exibição e 
apreensão (fls. 14), auto de avaliação (fls. 73), auto de reconhecimento facial 
(fls. 13), e por toda prova oral colhida em juízo. 
A vítima C.S.M. disse que foi abordado por dois indivíduos, que usavam arma de fogo
e subtraíram sua motocicleta e uma aliança de sua esposa. Recuperou sua motocicleta
cinco ou seis dias depois. Realizou reconhecimento em solo policial e identificou 
os dois indivíduos como sendo os autores do roubo. Reconheceu os acusados nesta 
data e não os conhecia.  
A vítima A.C.S.M. disse que foi abordada por duas pessoas e um deles apontou uma 
arma de fogo contra a barriga da declarante. Disse que teve uma aliança subtraída, 
assim como a motocicleta de seu marido. Disse que a motocicleta foi recuperada e 
estava danificada e sem placa. Teve acesso a duas pessoas na delegacia de polícia e
os reconheceu como os autores da subtração. Não conhecia os acusados e os 
reconheceu nesta data sem nenhuma dúvida como autores da subtração. 
O guarda municipal Carlos Cezar Borges disse que estava em patrulhamento e recebeu 
informação de dois indivíduos teriam caído de  uma motocicleta e estariam 
caminhando pelas imediações. Deslocou-se ao local e, avistando os acusados, eles 
tentaram se evadir, mas foram detidos e ambos confirmaram que teriam caído da 
motocicleta. Efetuou pesquisa e constatou que era produto de roubo dias antes. 
Ambas as vítimas, na Delegacia, reconheceram os acusados como autores do roubo. Os 
acusados disseram que estavam em "saidinha" e haviam adquirido a motocicleta.
Os policiais civis Carlos Eduardo de Brito e Jairo Marcos Pereira Passos disseram 
que efetuaram apenas relatório e o delegado de polícia que estava em plantão 
efetuou o reconhecimento e encaminhou os documentos à Delegacia de Investigações 
Gerais. 
O acusado Mateus Rodrigues Oliveira disse que a acusação não é verdadeira. Disse 
que, na data do roubo, estava em casa em companhia de familiares, sendo que passou 
a noite com eles. Passou o dia seguinte em companhia de seu genitor e, no final da 
tarde, foi à casa do corréu em companhia de sua genitora e esposa. Quando lá 
estava, encontrou dois conhecidos e lhes perguntou sobre a motocicleta, tendo sido 
dito por Leonardo que era "de documento atrasado". Pagaram R$ 800,00 pela 
motocicleta. No dia seguinte, o interrogando e o corréu  saíram com a motocicleta 
para andar pelo bairro da Roseira. Tiveram a trajetória interceptada e caíram, mas 
a motocicleta apresentou problemas mecânicos e decidiram caminhar para solicitar 
ajuda, até que encontraram a viatura da Guarda Civil. Nega que tenha fugido. Houve 
busca em sua casa e nada ilícito foi localizado. Não conhecia as vítimas. 
O acusado Abraão Barboza Mariano disse que estava em sua casa no dia 26 de dezembro
comemorando o aniversário de sua irmã. Disse que, no dia 27 de dezembro, a genitora
e o corréu estiveram em sua casa. Estava conversando com Matheus quando dois 
conhecidos passaram em uma motocicleta. Indagou sobre a procedência da motocicleta 
e, como disse que ela estava apenas "com documento atrasado", decidiu adquiri-la 
por R$ 800,00, sendo que pagou R$ 400,00 e ele, os outros R$ 400,00. Conduzia a 
motocicleta pelo bairro da Roseira, quando foi interceptado e caiu. Em razão de 
problemas mecânicos, abandonou a motocicleta e retornava a pé, quando foi abordado 
pelos guardas civis. Nega que tenha tentado fuga. Disse que adquiriu a motocicleta 
de Leonardo e não conhecia as vítimas. 
No cenário dos autos, impõe-se a condenação dos acusados nos exatos termos da 
denúncia.
A esse respeito, destaco que as vítimas, na fase policial e em juízo, não tiveram 
dúvida de que os acusados foram os autores da subtração e reconheceram ambos os 
agentes, nesta data, como autores da subtração, não apresentando dúvida nenhuma a 
esse respeito. 
Nesse caso, em se tratando de crime de roubo, de extrema valia a palavra da vítima,

conforme reconhece a jurisprudência: “Em sede de crimes patrimoniais, o 
entendimento que segue prevalente, sem nenhuma razão para retificações, é no 
sentido de que a palavra da vítima é preciosa do identificar o autor do assalto” 
(RJDTACRIM 95/268 – AC. Rel. Canguçu de Almeida).
Some-se a isso o fato de que o guarda civil municipal Carlos Borges, na presente 
data, confirmou que estava em patrulhamento e abordou os acusados após terem 
abandonado a motocicleta produto do furto aqui apurado, o que aconteceu dois dias 
após a subtração, de modo que o reconhecimento realizado pelas vítimas não foi mera
coincidência, mas decorre da efetiva participação de ambos os agentes na empreitada
criminosa. 
Assim, o reconhecimento dos acusados pelas vítimas e a apreensão da motocicleta 
subtraída exatamente na posse de ambos, dois dias após a subtração, tornam 
induvidosa a prática do crime por eles e confirmam que eles foram os autores do 
crime.
Quanto à alegada inobservância da previsão do art. 226, inciso II, do Código de 
Processo Penal, há que se anotar que esse dispositivo prevê que a pessoa, cujo 
reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com 
ela tiverem qualquer semelhança.
E, no caso concreto, a autoridade policial expressamente constou não havia outras 
pessoas para serem colocados junto aos indivíduos a serem submetidos ao auto de 
reconhecimento de pessoa (fls. 13).
Desse modo, inexistindo outras pessoas para serem colocadas ao lado dos acusados, 
quando do reconhecimento policial, tem-se que o disposto no artigo 226 do Código de
Processo Penal foi atendido, inexistindo nulidade a ser reconhecida. 
Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: Não se reconhece ilegalidade
no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o art. 226, II, do 
Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras 
pessoas que com ele tiverem semelhança 'se possível', sendo tal determinação, 
portanto, recomendável, mas não essencial (HC 7.802/RJ, Relator Min. Gilson Dipp, 
julgado aos 20.5.1999).
Assim, indemonstrada a possibilidade de colocação de outras pessoas com semelhança 
com os acusados, quando da realização do ato em solo policial, nulidade nenhuma 
existe para ser reconhecida.
Fixada a condenação, o concurso de pessoas é evidente e decorre das declarações das
vítimas, que afirmaram que eram dois os autores da subtração e efetuaram a 
abordagem, inviabilizando qualquer possibilidade de resistência em razão da 
superioridade numérica de agentes e do emprego de arma de fogo.
Aliás, a causa de aumento consistente no emprego de arma é incontestável e também 
decorre das declarações das vítimas, sendo desnecessária a apreensão do objeto, já 
que os ofendidos relataram essa circunstância de maneira firme, impondo-se, assim, 
à defesa, o ônus de provar que não houve o emprego de arma. 
Ocorre que a defesa não se desincumbiu desse ônus. Nesse sentido, destaco 
entendimento esposado pelo Supremo Tribunal Federal a respeito do tema: 
ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. Não se mostra necessária a 
apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu 
potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato.  
Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A qualificadora do art. 157, 
§ 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em 
especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo 
agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. Se o acusado alegar o 
contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para 
intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 
do Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de 
disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a 
produzir lesões graves. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo 
praticado com arma de brinquedo. Precedente do STF. Ordem indeferida. (Informativo 
STF 532, HC n. 93.353/SP, 1ª Turma, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgado 

aos 4/11/2008).
Assim, de rigor a aplicação das causas de aumento descritas na denúncia. 
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à 
dosimetria da pena. 
Em primeira fase, consigno que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos 
acusados, pois o valor dos bens apreendidos é expressivo, atingindo o montante de 
quase R$ 16.000,00 e a motocicleta foi recuperada apenas pela eficaz ação do guarda
civil municipal, que logrou abordar os acusados e apreender a motocicleta.
Mesmo que se considere que o veículo foi recuperado e restituído à vítima, tal 
ocorreu dois dias depois, quando já consumada a infração, e graças à eficaz ação da
Guarda Civil Municipal. 
Em casos como esse, o Superior Tribunal de Justiça fixou o entendimento de que a 
pena-base merece exasperação. A esse respeito, transcrevo: Inexiste constrangimento
ilegal se valorada negativamente as consequências do delito com base no enorme 
prejuízo sofrido pelas vítimas, que não recuperaram os objetos e quantias 
subtraídas (ao todo cerca de R$ 20.000,00). 3. Ordem parcialmente concedida. (HC 
132.708/MG, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES – Desembargador Convocado do TJ/CE - 
SEXTA TURMA, julgado em 17/11/2009, DJe 07/12/2009). 
Desse modo, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 
dias-multa.
Em segunda fase, deve ser reconhecida a atenuante da menoridade relativa em relação
a ambos os acusados, assim como a agravante da reincidência, por força da 
condenação dos acusados nos autos n. 0001804-86 (fls. 201/202), sendo que a 
reincidência prevalece sobre a atenuante, nos termos do art. 67 do Código Penal: no
concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado 
pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos 
motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência. 
Bem por isso a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal decidiu que:
Habeas Corpus substitutivo de recurso ordinário. Roubo circunstanciado. Compensação
da agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea. 
Impossibilidade 1. O acórdão impugnado está em conformidade com a jurisprudência de
ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que, a teor do art. 67 
do Código Penal, “a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da 
confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada” (RHC 
110.727, Rel. Min. Dias Toffoli). 2. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito 
por inadequação da via processual (HC 105.543/MS, Relator Min. Roberto Barroso, 
julgado aos 29/4/2014)
Assim, majoro as penas em 1/6, resultando pena privativa de liberdade de 5 anos, 5 
meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa.
Não há que se cogitar da aplicação da atenuante da confissão espontânea, já que os 
acusados negaram a subtração e sustentaram a prática de crime menos grave 
(receptação).
Em terceira fase, incidem as causas de aumento do concurso de agentes, já que as 
vítimas disseram que foram abordadas por dois indivíduos, o que justifica a 
exasperação da pena em 1/3, resultando pena privativa de liberdade de 7 anos, 3 
meses e 3 dias de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 
Ainda em terceira fase, as vítimas confirmaram o emprego de arma de fogo, de modo 
que deve incidir a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º- A, inc. 
I, do Código Penal, com majoração da pena em 2/3, resultando pena privativa de 
liberdade de 12 anos, 1 mês e 5 dias de reclusão e pagamento de 26 dias-multa, para
cada um dos acusados.
Ainda em terceira fase, houve subtração de bens de duas vítimas diferentes e tal 
circunstância foi perfeitamente identificada pelos acusados, na medida em que 
direcionaram as ameaças contra cada uma delas e exigiram que lhes entregassem os 
bens, sendo que isso aconteceu no mesmo contexto, devendo ser aplicada a hipótese 
do concurso formal, com exasperação da pena em 1/6, do que resulta pena  pena 
privativa de liberdade de 14 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 30 
dias-multa, para cada um dos acusados.
Por se tratar de crime praticado mediante mediante emprego de arma de fogo e por 

agentes reincidentes específicos, fixo o regime fechado para início do cumprimento 
da pena, único compatível com a gravidade do crime praticado, não se podendo, 
ainda, ignorar que as penas atingiram patamar superior a oito anos de reclusão, o 
que já exigiria o regime mais rigoroso.
No mesmo sentido, destaco julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a 
necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha 
sido fixada no mínimo legal: 
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. 
ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE 
ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser 
utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2.
O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à 
maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime 
inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo 
legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da 
dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na
primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à 
chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 
3. Agravo regimental a que se nega provimento. (Ag. Reg. No Habeas Corpus 
124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma). 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de 
direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime 
cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como 
porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo 
dispositivo e, ainda, porque os agentes são reincidentes. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL e condeno Mateus Rodrigues Oliveira e
Abraão Barboza Mariano à pena privativa de liberdade de 14 anos, 1 mês e 10 dias de
reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 30 dias-multa, cada qual no 
mínimo legal, dando ambos como incursos no art. 157, § 2°, inciso II e § 2º-A, 
inciso I, do Código Penal.
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de 
liberdade, bem como o fato de que os acusados estavam em gozo de saída temporária 
quando do cometimento do crime aqui apurado, indicando a periculosidade concreta de
ambos, bem como, ainda, a reincidência específica dos agentes, nego-lhes o direito 
de recorrerem em liberdade. Recomendem-se, com expedição de ofícios de 
recomendação. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal,
eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos
acusados no período em que presos provisoriamente, bem como porque não atingiram o 
requisito objetivo. 
Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo nos termos do Convênio OAB-
Defensoria. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome dos réus
no rol dos culpados. 
PRI.
Mogi Guacu, 31 de março de 2022.

Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

