1506640-71.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FABRIZIO SENA FUSARI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076374/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 23716724 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2280/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2297/22/247 - 47º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
1ª Vara Criminal
Av. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506640-71.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506640-71.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076374/2022 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 23716724 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2280/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2297/22/247 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO, 2076374 - 47º D.P.  CAPAO REDONDO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABRIZIO SENA FUSARI


Vistos.     
PAULO HENRIQUE SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, acusado de, no dia 18 de março de 2022, por volta das 12h15m, na Rua Doutor Nesralla Rubenz, nº 394, Jardim Ângela, Capital, SP, guardar, para fins de tráfico, fornecimento e entrega a consumo de terceiros, 15 (quinze) unidades de cafeína e tetracaína, com peso líquido de 1,5 kg, 907 (novecentas e sete) porções de cocaína, com peso líquido de 284 g, 140 (cento e quarenta) porções de tetrahidrocannabinol, popularmente conhecido como maconha, com peso líquido de 322 g, 450 (quatrocentas e cinquenta) porções de cocaína, sob a forma de crack, com peso líquido de 119,7 gramas, e 39 (trinta e nove) comprimidos de tenanfetamina (MDMA) e metanfetamina, com peso líquido de 12,3 g, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física ou psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 14 e laudo de constatação de fls. 26/30). 
O acusado foi preso em flagrante, não tendo sido realizada, extraordinariamente e por conta da pandemia do Covid-19, audiência de custódia. Teve sua prisão convertida em preventiva por decisão datada de 19 de março de 2022 (fls. 52/55).     
Visando a celeridade processual e a garantia da mais ampla defesa ao acusado, o rito procedimental foi convertido em ordinário, sendo a denúncia recebida em 21 de março de 2022 (fls. 69/71).   
O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Em audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.  
Em   alegações   finais, o   Ministério   Público   se   manifestou   pela procedência da pretensão penal, nos exatos termos da denúncia.   
A defesa pugna pela declaração de ilegalidade do ingresso domiciliar e, por consequência, a anulação das provas obtidas, com declaração de absolvição do réu. Ainda, no mérito, requer a absolvição por insuficiência probatória. Subsidiariamente, de Camilo requereu sua absolvição. Subsidiariamente, pleiteia a aplicação do § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, pena no mínimo legal e fixação do regime inicial aberto, com recurso em liberdade. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
 
A defesa do réu argui preliminares de nulidade das provas por violação do artigo 5º, incisos XI, LXII e LXIII, da Constituição Federal. Aduz a defesa, em apertada síntese, que no caso dos autos, os policiais teriam invadido o domicílio do réu, em afronta ao artigo 5º, inciso XI da Constituição Federal, uma vez que não detinham mandado judicial para entrar na residência, e não houve autorização da entrada pelos moradores. Afirmou que não houve declaração assinada por pessoa que autorizou o ingresso em residência, nem registro em áudio-vídeo, consoante determinou o HC 598.051/SP.
Em que pese o alegado pela defesa, o entendimento fixado no  precedente do HC 598.051/SP fora anulado no que diz respeito à necessidade de gravação audiovisual e registro escrito do morador, nos termos do decidido no RE 1.342.077/SP, Min. Rel. Alexandre de Moraes, julgado em 02/12/2021.
Segundo a Suprema Corte, quando do julgamento do HC 598.051/SP, o STJ sobrepujou suas funções, violando a separação de poderes (artigo 2º da Constituição Federal), e ao exigir a gravação do consentimento do morador, ou registro escrito de consentimento inovou na ordem jurídica, atuando como legislador:
 


(...) o Tribunal da Cidadania extrapolou sua competência jurisdicional, pois sua decisão, não só desrespeitou os requisitos constitucionais previstos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, restringindo as exceções à inviolabilidade domiciliar, como também, inovando em matéria constitucional, criou uma nova exigência – gravação audiovisual da anuência de entrada no local – para a plena efetividade dessa garantia individual, desrespeitando o decidido por essa SUPREMA CORTE no Tema 280 de Repercussão Geral.      
Em que pese a boa vontade e a sólida fundamentação em defesa dos direitos e garantias fundamentais, o Superior Tribunal de Justiça inovou no exercício de sua função jurisdicional, acrescentando ao inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal um requisito não previsto pelo legislador constituinte originário.      
(...) 
Ao impor uma específica e determinada obrigação à Administração Pública, não prevista no inciso XI do artigo 5º da Constituição Federal, o Superior Tribunal de Justiça não observou os preceitos básicos definidos no artigo 2º do texto maior, que consagram a independência e harmonia entre os Poderes e garantem que, no âmbito do mérito administrativo, cabe ao administrador público o exercício de sua conveniência e oportunidade (RE 636.686-AgR, Rel. Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, DJe de 16/8/2013; RE 480.107-AgR, Rel. Min. EROS GRAU, Segunda Turma, DJe de 27/3/2009).     
(...) 
Assim atuando, o Superior Tribunal de Justiça tornou conflituosa a relação entre o juiz e o legislador e desrespeitou, no exercício da interpretação, uma importante expressão restritiva do poder dos juízes enunciada pelo JUSTICE HOLMES, em 1917: "os juízes fazem e devem fazer obra legislativa, mas se nos interstícios da lei: não movem massas, mas somente moléculas" (Southern Pacific Co. v. Jensen, diss. Op. 244 US 205, 221 – 1917). Incabível, portanto, na presente hipótese e em sede de habeas corpus individual, ao Poder Judiciário determinar ao Poder Executivo o aparelhamento de suas polícias, assim como o treinamento de seu efetivo e a imposição de providências administrativas como medida obrigatória para os casos de busca domiciliar, sob o argumento de serem necessárias para evitar eventuais abusos, além de suspeitas e dúvidas sobre a legalidade da diligência, em que pese inexistir tais requisitos no inciso XI, do artigo 5º da Constituição Federal, nem tampouco no Tema 280 de Repercussão Geral julgado por essa SUPREMA CORTE. Diante de todo o exposto, em face do decidido no Tema 280 de Repercussão Geral, CONHEÇO DO RECURSO EXTRAORDINÁRIO PARA CONCEDER PARCIAL PROVIMENTO E ANULAR O ACÓRDÃO RECORRIDO tão somente na parte em que entendeu pela necessidade de documentação e registro audiovisual das diligências policiais, determinando a implementação de medidas aos órgãos de segurança pública de todas as unidades da federação. 
 
O comando constitucional que assegura a inviolabilidade do domicílio elenca exceções, dentre elas, o flagrante delito, que excepciona a tal garantia tanto durante o dia quanto durante à noite. 
Nesse sentido foi o entendimento do Ministro Alexandre de Moraes no RE 1.342.077: 
O paradigma, consagrando a excepcionalidade das hipóteses e a necessidade de eficácia total da garantia fundamental, consignou ser lícita a entrada forçada em domicílio, sem mandado judicial, mesmo em período noturno, desde que existam fundadas razões, justificadas a posteriori, que indiquem a ocorrência de flagrante delito.  
O entendimento adotado por essa SUPREMA CORTE impõe que os agentes estatais baseiem suas ações, em tais casos, motivadamente e na presença de elementos probatórios mínimos que indiquem a ocorrência de situação flagrante. 
 
A situação flagrancial, que era evidente, como a dos autos, dispensa o consentimento do morador para que haja o ingresso na residência. No caso concreto, conforme será enfrentado adiante, os policiais militares inquiridos como testemunhas haviam recebido comunicação via rádio sobre a ocorrência de um roubo de carga, com possível envolvimento de duas motocicletas no crime. Na rua descrita na denúncia, depararam-se com duas motos, com características semelhantes, paradas na via pública. Fizeram o ingresso em uma viela em declive, que dava acesso a várias residências. Em uma das últimas residências, depararam-se com um indivíduo, que se apresentou como chaveiro, e com o réu, que saía do interior daquela casa. O réu foi abordado e os policial, de plano, puderam constatar que se tratava de uma residência que funcionava como “casa-bomba”, onde de plano visualizaram caixas com entorpecentes e petrechos comumente utilizados para o tráfico de drogas.  
Ainda, os policiais esclarecem em seus depoimentos que nem o chaveiro (testemunha Aurelino Albuquerque Santana), nem o ora acusado, apresentaram-se como proprietários do imóvel. O primeiro alegou que estava no local somente para a abertura da fechadura da porta. O segundo, passou a alegar que estava no local para realização de serviço de encanamento. 
Não havia, ao contrário do sustentado pela defesa, alguma outra pessoa, além dos abordados, que se intitulasse proprietário legítimo do imóvel, a fim de que os policiais pudessem solicitar, mediante autorização, o ingresso na residência. A casa, aparentemente, estava inabitada e, em verdade, tratava-se de verdadeiro depósito de drogas e petrechos, cuja posse era exercida, quando da prisão em flagrante, pelo acusado.
Ademais, conforme será adiante enfrentado, da análise dos depoimentos das testemunhas e das gravações obtidas de suas câmeras corporais (bodycams), quando o réu foi abordado, a porta da residência estava aberta e os policiais puderam notar, de plano, algumas caixas com entorpecentes e petrechos utilizados para o fracionamento de drogas.  

Considero, assim, que os policiais já tinham contato e certeza visual da situação de flagrância, de forma que o diferimento da abordagem para um momento futuro, no caso concreto, implicaria, a toda evidência, o próprio perecimento da materialidade dos delitos de posse que são imputados na inicial acusatória, e não se mostraria razoável, no caso sob exame, que a polícia militar, deparando-se com o flagrante, interrompesse a diligência e submetesse os fatos à polícia civil, para que, dias depois, essa realizasse o ingresso no imóvel para buscas domiciliares.
A versão do réu sobre as circunstâncias da abordagem, conforme será adiante enfrentado, colide com os depoimentos dos policiais e restou absolutamente isolada no conjunto probatório formado. 
Reitero que o consentimento do morador, ante a evidência da situação flagrancial, cede à excepcionalidade do ingresso nessa condição, e a certeza do delito acabou por se confirmar imediatamente após, com a apreensão de grande quantidade de entorpecentes e petrechos para o tráfico no imóvel. 
Superada a preliminar, passo a análise do mérito. 
No mérito, a pretensão penal é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, laudo de constatação preliminar (fls. 26/30), auto de exibição e apreensão (fls. 14), e pelo laudo de exame químico toxicológico definitivo de fls. 172/175, que resultou positivo para cocaína, tetracaína, tetrahidrocannabinol, tenanfetamina (MDA) e metanfetamina, atestando, portanto, a natureza entorpecente das substâncias apreendidas. 
A autoria é certa e recai sobre o acusado.
Interrogado em Juízo, apresentou a versão que havia declarado em sede policial. Nega a prática delitiva. Declara que estava no local no dia dos fatos. Alega que estava na residência para realizar serviço de encanador. Disse que se encontrou com um indivíduo de nome Tales, irmão de uma mulher de nome Rose, que teria pedido para o réu fazer um orçamento na residência. Tales disse que a residência era alugada para um indivíduo de nome Gabriel, que “estava sumido” (sic) há 60 dias, e que, por isso, o acusado precisaria abrir o local com um chaveiro. Disse que foi até o local com o chaveiro, que abriu a porta da residência. Entrou no imóvel para ver o vazamento e, na sequência, foi abordado por policiais militares. Nada declarou sobre a identidade e paradeiro do álibi Tales. Também não deu detalhes sobre identidade e endereços para localização da mulher de nome “Rose”. Declara que realizava serviços de encanamento e pintura na região. Não portava ferramentas porque realizaria somente um orçamento. Depois do orçamento, entraria em contato com Tales para passar o valor do serviço. Alega que estava no lugar errado na hora errada. Disse que ficou desesperado quando viu os entorpecentes apreendidos pelos policiais. Não soube da existência de dinheiro no local. Viu somente uma caixa, que segundo o réu estaria fechada em um dos cômodos. Não confessou aos policiais que era possuidor/proprietário das drogas apreendidas. Declara ter dito aos policiais que não era dono das drogas encontradas no local. Foi processado por furto no passado. Com seu trabalho, recebia cerca de R$ 200,00 por dia. Declara que ainda estava com o capacete quando foi abordado pelos policiais, mas chegou a constatar que o imóvel precisava dos serviços de encanamento. Não lhe pediram autorização para ingresso na residência. Não se recorda se seu aparelho celular foi apreendido. Conversou com Tales um dia antes dos fatos, mas falou pessoalmente com ele. Mora próximo de Tales.
A versão do acusado, entretanto, evasiva, invocando álibis sem mínimo respaldo probatório concreto, acabou isolada e foi informada pelos depoimentos das testemunhas de acusação inquiridas. 
Segundo o policial militar Márcio César de Moura Belchior relatou que no dia dos fatos estava em patrulhamento de rotina quando foi irradiada via COPOM uma ocorrência de roubo de veículo, que estaria abandonado próximo a um terreno baldio, com envolvimento de duas motocicletas nesse roubo. Continuaram patrulhando e avistaram duas motocicletas “CG pretas” em frente a uma viela, sem portão. Descendo a viela, avistaram um indivíduo mexendo em uma porta. Esse primeiro indivíduo se apresentou como chaveiro. Na sequência, o réu saiu de dentro da residência e foi abordado pela equipe policial. Segundo a testemunha, o réu imediatamente teria admitido que havia drogas no local. A testemunha ingressou no imóvel e encontrou as drogas, em grande quantidade, e cerca de R$ 7.000,00 em dinheiro. Segundo a testemunha, o acusado admitiu que estava no local com um chaveiro, mas ciente de que no imóvel estavam guardados os entorpecentes. Reitera que patrulhava com vistas a identificação de motocicletas que estariam envolvidas em uma ação criminosa de roubo de carga. Disse que avistaram duas motocicletas com características parecidas, paradas em via pública. Desembarcaram e avistaram o chaveiro em uma viela e posteriormente o acusado dentro da residência. Disse que o imóvel não tinha portão. Havia cerca de quatro a cinco casas no local. A pessoa que mexia na porta de uma das casas era um chaveiro, que teria sido chamado pelo próprio acusado. Não havia outras pessoas no local. A casa não era habitada. No local, só havia drogas, petrechos, invólucros, anotações e a quantia em dinheiro apreendida. O chaveiro declarou que prestava serviço para o réu, e portava algumas ferramentas. As motocicletas eram do réu e do chaveiro. Esclarece que o local era uma viela, com portão aberto. Disse que não entrou sem autorização. Ingressou somente porque estava aberto. Na casa onde foram localizadas as drogas, não pediu permissão para o ingresso, uma vez que o chaveiro não era proprietário da residência, e que seria uma situação “contínua ao roubo de cargas”. Disse que essa ocorrência de roubo de cargas havia sido irradiada via rádio COPOM. Não foram irradiadas as características dos roubadores, somente as características das motocicletas, ambas pretas. Avistou inicialmente o chaveiro. O réu estava dentro da casa e foi abordado. Questionado sobre o que havia no local, o réu teria admitido que havia drogas no local. Não solicitou autorização para ingresso na residência porque o réu também não era o proprietário do imóvel. 
A testemunha Victor Conte de Araújo, também policial militar, relata que no dia dos fatos foi irradiada ocorrência de roubo de carga nas proximidades do endereço descrito na denúncia. A comunicação via rádio indicava o envolvimento de dois indivíduos em duas motos que descarregavam caixas de cargas subtraídas. Durante o patrulhamento, avistaram duas motocicletas mal estacionadas em via pública, em frente a um portão aberto. Esse portão conferia acesso a um corredor com diversas duas residências. Ingressaram no imóvel. Averiguando o local, inicialmente foi abordado um senhor. Depois, um segundo indivíduo, que trabalhava como chaveiro. O réu foi abordado dentro da residência onde foram localizados os entorpecentes. O corredor que dava acesso às residências não tinha portão. O acesso era livre, aberto. O réu alegou que realizava serviços de encanamento no local, mas não portava objetos ou ferramentas. Abordou o réu na porta da residência e pôde ver no canto da sala uma caixa com entorpecentes. A casa era inabitada. Havia grande quantidade de drogas no local, além de petrechos como invólucros, anotações e dinheiro. As motocicletas que estavam em via pública tinham características semelhantes àquelas cujas características teriam sido irradiadas via COPOM. Quando adentrou no imóvel, o primeiro morador teria franqueado o ingresso dos policiais. Ao abordar o chaveiro, não solicitou autorização do chaveiro para ingresso na residência, uma vez que não era proprietário do imóvel. Quando abordou o réu, constatou de plano que havia entorpecentes na residência. Quanto à residência, disse que tinha fachada azul, sem portões. Desceu algumas escadas e havia casas à direita. Não avistaram ninguém na rua quando viram as motocicletas estacionadas. De todas as residências daquele imóvel, ingressaram somente naquela onde foram encontradas as drogas. O réu estava na porta da residência onde estavam escondidos os entorpecentes. Realizou buscas domiciliares e constatou que havia inúmeras porções de drogas em uma caixa. O chaveiro alegou que foi contratado somente para abrir o portão da residência onde foram localizados os entorpecentes. Disse que o chaveiro foi contratado para abrir a residência, mas alegou que não conhecia o acusado. Não presenciou a admissão do réu quanto à ciência de que havia drogas naquela casa. Não conhecia os abordados. Utilizavam bodycams nas fardas no dia dos fatos.
A testemunha Aurelino Albuquerque Santana relatou que no dia dos fatos foi contratado para realizar serviços de chaveiro em um imóvel. Foi contactado pelo réu, mas quem pagaria pelo serviço era a proprietária do imóvel. Disse que o réu realizaria serviços de encanamento no imóvel, que estava “alagado”. Do que sabe, a residência estava abandonada. Somente abriu a porta e foi abordado pelos policiais militares. Chegou a ver que a casa estava molhada. Os policiais não pediram sua autorização para ingresso na casa. Também não pediram autorização para o acusado. Esteve ao lado do réu o tempo todo. Não viu o réu confessar aos policiais que as drogas eram dele. Disse que o réu foi no chaveiro para abrir a porta daquela casa. A testemunha foi em uma motocicleta, e o réu em outra. Segundo a testemunha, a casa não seria do réu Paulo. O réu somente pediu para que a testemunha abrisse a residência. A casa aparentava estar abandonada. Disse que abre portas de residências somente quando comparece um responsável. Os policiais conversaram com o réu ao lado da testemunha, mas não prestou atenção no que foi falado, mas não ouviu a admissão do réu quanto à propriedade das drogas. O réu faria um orçamento de serviço de encanamento. Viu as drogas somente quando os policiais tiraram as sacolas de dentro da residência. Não conhecia o imóvel. Quando a polícia chegou, havia acabado de tirar o miolo para abrir a porta da residência onde o réu ingressou e estavam as drogas. Não sabe dizer quem é a mulher que o contratou para fazer o serviço de chaveiro.
Essas foram as provas orais produzidas. 
Conforme adiantado quando de enfrentamento da preliminar arguida, que de alguma forma se confunde com o próprio mérito das imputações, as testemunhas policiais diligenciavam no local dos fatos após comunicação via rádio sobre um possível envolvimento de duas motocicletas em uma situação de roubo de carga. Ao avistares duas motocicletas, mal estacionadas em via pública, os policiais ingressam por uma viela em declive, que dava acesso a diversas residências. Em uma das últimas casas, depararam-se com a testemunha Aurelino, que se identificou como chaveiro, e o réu logo se apresenta, saindo da residência, cuja porta de entrada estava aberta. Um dos policiais, de plano, pôde visualizar que se tratava de uma residência aparentemente inabitada, e havia alguns objetos em caixas, que logo após o ingresso puderam constatar que se tratava de entorpecentes. 
Consigno, por oportuno, que nada há nos autos de concreto que comprometa os depoimentos dos policiais militares depoentes. Inexiste motivo, ainda que mínimo, para que seus depoimentos sejam considerados com reserva ou ressalvas, pois estes não conheciam os réus anteriormente, fato esse confirmado pelos próprios acusados em seus respectivos interrogatórios.
No caso concreto, os depoimentos das testemunhas foram corroborados por prova documental, consistentes nas gravações feitas pelas câmeras corporais – bodycams – dos policiais militares, que confirmam a narrativa por eles detalhamente trazida nos depoimentos prestados em Juízo. Depreende-se das gravações que a porta da residência estava aberta e o réu é abordado ainda em seu interior, próximo da porta. A residência aparentemente não era habitada e na sequência, os policiais localizam as drogas e petrechos, em quantidade significativa. Sequer houve necessidade de buscas minuciosas no local. As drogas estavam dispostas de maneira visível em um dos cantos do cômodo do imóvel (link de mídias de gravação de fls. 213 dos autos). 
Reitere-se que as teses relativas ao ingresso no domicílio foram exaustivamente enfrentadas na análise das preliminares desta sentença, não se vislumbrando ilegalidade da atuação policial no caso concreto, ante a situação flagrancial de plano por eles constatada. 
A versão do acusado em Juízo não assume mínima verossimilhança. Os álibis invocados sequer foram identificados precisamente, a fim de que pudessem ser ouvidos em Juízo e, em tese, corroborar a frágil versão apresentada por ele. Com o réu, nenhum instrumento ou ferramenta foi apreendido, sendo possível verificar das gravações que efetivamente nada trazia consigo que pudesse ser utilizado para a alegada tese de que prestaria serviços de encanamento no imóvel. Aliás, quando é questionado sobre tal circunstância em interrogatório, passa a alegar que, em verdade, somente estava no local para a realização de um orçamento, serviço esse cujos contratantes se referiu, genericamente, sem maiores detalhes, como “Tales” e “Rose”. 
Aliás, seria ilógico considerar que terceiros (não identificados pelo réu) confeririam acesso ao imóvel a um desconhecido, como o ora acusado, em local que funcionava verdadeiro depósito de drogas, petrechos, e essa pessoa, como mero prestador de serviços, também passaria a ter disponibilidade, porque visível no local, a cerca de R$ 6.862,00 (seis mil, oitocentos e sessenta e dois reais) em dinheiro, quantia essa apreendida junto com as drogas, no interior do imóvel.
A testemunha de defesa inquirida limita-se a alegar a sua atuação como mero chaveiro, mas confirma que o contato para abertura da porta e cesso àquela específica residência foi feita pelo acusado. Observo que, em seu depoimento, foi questionada pela acusação se, atuando nesse ofício, realizava abertura de residência de maneira aleatória, respondendo negativamente, esclarecendo que somente abria fechaduras com a apresentação do responsável pelo local.
Incontroverso, portanto, que o réu solicitou esse acesso ao imóvel, local que funcionava como depósito de drogas, não lhe aproveitando a alegação (frágil, reitero), de que estava no local para a realização de serviços de encanamento. Aliás, nenhuma testemunha foi indicada para que, em sua defesa, pudesse confirmar a alegação de que efetivamente desenvolvia esse serviço naquele bairro.
A posse das drogas pelo réu e, em última análise, a autoria delitiva, torna-se incontroversa ante as circunstâncias do caso concreto. 
Retomando análise da materialidade delitiva, a finalidade da traficância é inequívoca no caso concreto, ante a apreensão de 907 porções de cocaína, 140 porções de maconha, 19 porções de pó, posteriormente atestado como cafeína e tetracaína, 450 pedras de crack, 39 comprimidos de droga conhecida como ecstasy, entorpecentes que, pesados, ultrapassam dois quilogramas de massa líquida, conforme laudo de fls. 172/175 dos autos. Ainda, foi apreendido no local, junto com as drogas, um caderno com anotações manuscritas e, conforme exposto, R$ 6.862,00 (seis mil, oitocentos e sessenta e dois reais) em dinheiro.
Comprovada a materialidade e autoria delitiva, a condenação do acusado por tráfico de drogas – art. 33, caput, da Lei 11.343/06 é a solução meritória compatível com o quadro probatório produzido.
Passo à dosimetria das penas
Na primeira fase de dosimetria, a quantidade e a qualidade dos entorpecentes autorizam e recomendam a fixação da pena-base acima do mínimo legal (artigo 42, Lei nº 11.343/06). Trata-se de apreensão, como exposto no laudo pericial, de 907 porções de cocaína, 140 porções de maconha, 19 porções de pó, posteriormente atestado como cafeína e tetracaína, 450 pedras de crack, 39 comprimidos de droga conhecida como ecstasy, entorpecentes que, pesados, ultrapassam dois quilogramas de massa líquida. Ao menos quatro tipos de entorpecentes foram apreendidos, alguns de potencialidade lesiva ao usuário. As circunstâncias judiciais relativas ao art. 59, CP não se revelam concretamente desfavoráveis. Ante a natureza e quantidade de drogas apreendidas, fixo a pena-base em patamar superior ao mínimo legal, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa.      
Na segunda fase de dosimetria, reconheço a agravante da reincidência (condenação com trânsito em julgado anterior no processo 0104805-92.2016.8.26.0050 - Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª Vara Criminal – fls. 37/41), ressaltando-se que nos termos da Súm. 636, STJ, a folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência. Não há atenuantes. Ante a reincidência, agravo a pena em 1/6, atingindo nesta fase 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Na terceira fase de dosimetria, não há causas de aumento de pena. Ante a reincidência, inaplicável o redutor previsto no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06.
Pena em definitivo em 08 anos e 02 meses de reclusão e 816 dias-multa.
Fixo o regime fechado para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, único adequado ao caso concreto, pelo quantum da pena atingida e ante a reincidência do acusado. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos (quantum superior a quatro anos de reclusão e reincidência do réu)
Não há nos autos atestado de conduta carcerária do réu, de forma que a análise de institutos relativos à detração para fins de progressão deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução competente, sem prejuízo da emissão de guia de recolhimento provisória, na hipótese de interposição de recurso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu PAULO HENRIQUE SILVA às penas de 08 anos e 02 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 816 dias-multa, esses no mínimo legal, pela prática do crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nos termos do §1º do art. 387 do Código de Processo Penal, considero presentes os requisitos da prisão preventiva, compatível com o regime de pena ora fixado para a penas privativa de liberdade, de forma que mantenho a custódia cautelar do réu, ante a reincidência e gravidade em concreto do crime, como medida necessária à garantia de ordem pública.
Nos termos do artigo 63 e parágrafos da Lei 11.343/06, decreto o perdimento, em favor da União, do valor apreendido nos autos. Transitada em julgado a presente decisão, oficie-se à SENAD, observando-se o disposto no parágrafo 4º do dispositivo legal supracitado, para a adoção das providências cabíveis à espécie.   
Autorizo a incineração das drogas apreendidas. 
Oficie-se ao TRE e IIRGD.
P.R.I. 
São Paulo, 08 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA