1506849-40.2022.8.26.0228
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Lilian Lage Humes
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/06/2022
... que maior dedicação à atividade criminosa do tráfico – e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.



Em função da quantidade de pena aplicada e da extrema gravidade do crime, graças ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
1506849-40.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506849-40.2022.8.26.0228
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CRISTIANO MIGUEL DA SILVA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lilian Lage Humes




Vistos. 


CRISTIANO MIGUEL DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 porque, no dia 20 de março de 2022, por volta das 11h20min, na Rua Catumbi, nº 120, Rio Pequeno, nesta cidade e comarca de São Paulo, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, 178 porções da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 1.883.9g, 21 tijolos da substância Tetrahidrocannabinol (THC), vulgarmente conhecida como “maconha”, pesando 17.300g, 279 porções de cocaína, pesando 215.7g, 245 porções de LSD, pesando 3.8g, 4 galões de cloreto de metileno/diclorometano (“lança perfume”), pesando 65.000ml, e 150 frascos de cloreto de metileno/diclorometano (“lança perfume”), pesando 7.500ml, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 


O réu foi notificado e o processo seguiu seu regular trâmite, não havendo nulidades a serem sanadas. 


Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 


As partes apresentaram debates. 


É o relatório. 
Fundamento e decido. 


A ação penal é procedente. 


A materialidade está provada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 1/2, pelo laudo de exame toxicológico de fls. 98/101 e pela prova oral colhida nos autos. 


A autoria também ficou comprovada. 


Em seu interrogatório, o réu disse que os policiais subiram na sua casa e lhe perguntaram onde morava. Disse a eles que morava naquela casa há quinze dias. 
O interrogando trabalha para Isaque na empresa Original Toldos e coberturas e foi seu patrão que fez o Pix para pagamento do aluguel do imóvel. Quando alugou a casa, o interrogando não sabia que tinha drogas na casa de baixo.
O interrogando não subiu correndo a escada quando os policiais chegaram.
Anteriormente, o interrogando trabalhava em Carapicuíba, mas mudou-se para o local dos fatos porque havia brigado com sua esposa.
O interrogando veio da Bahia para São Paulo há um ano e não tem antecedentes criminais em seu Estado de origem, bem como não possui antecedentes infracionais.
O interrogando é usuário de maconha e cheira pó.
No dia dos fatos, o interrogando tinha acabado de chegar de uma festa por volta das 7h com Melissa e Carina, moram na casa da frente da casa do interrogando, e foi dormir. 
Há cinco casas no terreno em que se situa a casa do interrogando.


Todavia, a versão dos fatos apresentada pelo réu não merece qualquer credibilidade, não se sustentando quando confrontada com as demais provas colhidas nos autos.



O policial Caique depôs que estava em operação de combate ao tráfico de drogas em posse de um disk denúncia que versava sobre a constante venda de entorpecentes em uma das vias da comunidade São Remo.
O cão farejador foi inserido na patrulha e ele passou a trilhar uma das vielas que tomava rumo a uma rua paralela.
Em uma dessas vielas, o cão indicou o portão de uma residência em reforma. Os policiais adentraram o portão, que estava entreaberto e dava acesso a um lance de escadas. Ao chegar nesse primeiro lance de escadas, viram o réu subir correndo para o andar superior, por outro lance de escadas.
Ele foi detido e abordado e não disse o motivo da fuga.
O cão continuou trilhando e encontrou os entorpecentes em um dos cômodos da residência em construção. 
No andar em que os entorpecentes foram encontrados, havia um cômodo com entulho e outro com entorpecentes. No outro andar, havia um colchão e nenhum pertence pessoal.
O réu negou a propriedade dos entorpecentes e  inicialmente alegou que morava lá, mas não foi encontrado nenhum pertence seu no local.
Foram apreendidos mais de vinte quilos de entorpecentes em peso bruto, a saber, cocaína, maconha e lança-perfume.
As vielas da comunidade são bem estreitas
O réu não declinou seu endereço com precisão.
Havia apenas uma casa no local, em construção.


De igual forma, o policial Ezequiel relatou que foram verificar um disk denúncia próximo a esse endereço mencionado na denúncia. Utilizaram o cachorro para fazer a varredura no local. Porém, ele se interessou por outro local próximo, a Rua Catumbi.
Era uma casa em construção com portão entreaberto. Entraram no local e, assim que entraram, viram uma escada. Subiram essa escada e viram o réu correndo para o andar de cima da casa.
Ao ser abordado, o réu disse inicialmente que morava lá, mas quando retornaram ao andar de baixo, foram localizadas as drogas.
O réu disse que nada sabia sobre as drogas, mas também disse que não sabia direito o que estava fazendo lá.
Ao todo, foram apreendidos pouco mais de vinte quilos de entorpecentes, a saber, maconha, cocaína, LSD e lança-perfume, além de utensílios, como balança, liquidificador, peneira, faca e etiquetadora.
O réu não soube dizer onde morava. No andar de cima, havia apenas um colchão e uma mesa, mas não havia produtos de higiene pessoal ou outros indicativos de que alguém morava ali. Tratava-se de um imóvel em construção, não parecia que alguém morava lá.



Conforme orientação que prevalece em nossos Tribunais, os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e uma vez que os policiais não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve para informar o convencimento do julgador.


No caso em exame, os policiais não conheciam o réu e não tinham motivos pessoais para incriminá-lo falsamente. Adicionalmente, não surgiu nos autos nenhum motivo de suspeição do trabalho policial.



Ademais, a quantidade de drogas apreendidas, sua variedade, as circunstâncias da apreensão e a forma de seu acondicionamento apontam para a prática de tráfico de drogas.


Desta forma, todos os elementos colhidos nos autos evidenciam a traficância, não havendo que se falar em desclassificação para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou em absolvição do réu, frisando que a circunstância eventual (pois não comprovada) de o réu ser usuário de drogas não é condição incompatível com a prática de tráfico, sendo inclusive costumeiro que usuários pratiquem a venda de entorpecentes para sustentar o próprio vício.


Portanto, caracterizado o crime nos moldes descritos na denúncia, passo a dosar a pena.


O réu é primário, razão pela qual fixo sua pena base no mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06), em razão da situação econômica do réu. 



Aplico a causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, reduzindo a pena de 1/6, resultado em 4 anos e 2 meses de reclusão e 416 dias-multa. Esclareço que a diminuição não se operou em patamar maior diante da enorme quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados e porque parte das drogas apreendidas (crack e cocaína) induz seus usuários ao rápido vício, o que traz maior reprovabilidade à conduta. 



Ante a ausência de outras circunstâncias atenuantes ou agravantes, bem como de causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, torno a pena acima fixada como definitiva. 



O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o semiaberto, diante da grande quantidade e variedade dos entorpecentes encontrados – a indicar que maior dedicação à atividade criminosa do tráfico – e ante a gravidade do crime de tráfico de drogas, que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta.



Em função da quantidade de pena aplicada e da extrema gravidade do crime, graças ao malefício que acarreta à sociedade, bem como da personalidade desvirtuada do réu e da grande quantidade e variedade de drogas encontrada, deixo de aplicar a substituição referida no art. 44, do Código Penal, medida que não se mostra socialmente recomendável, nem suficiente para a reprovação e prevenção do delito praticado.



Isto posto, julgo procedente a ação penal, CONDENANDO CRISTIANO MIGUEL DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, aplicando-lhe a pena de 4 anos e 2 meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial semiaberto, e de 416 dias-multa, no valor unitário mínimo, correspondente a um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos. 


O réu não poderá apelar em liberdade, diante do regime inicial de cumprimento de pena fixado, da personalidade desvirtuada do réu, de sua periculosidade e porque o réu praticou tráfico de entorpecentes, atividade que acarreta profundo malefício para toda a sociedade, pois desagrega e desestrutura famílias inteiras, além de ter relação direta com o acréscimo da criminalidade violenta. Ademais, o réu permaneceu preso durante todo o processo, não se justificando sua soltura após a condenação. 


Não há lapso temporal para a detração. 


Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  

Declaro o perdimento em favor da União dos bens apreendidos, pois não se comprovou a sua origem lícita.

 Autorizo a incineração das drogas apreendidas. 


Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 


Custas na forma da lei. 


Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se.


São Paulo, 27 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA