1506881-18.2019.8.26.0562
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: José Romano Lucarini
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: Vara Especializada de Violência Doméstica e Familiar Contra Mulher
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 1485/19/010 - DEL.INF.JUV. SANTOS, 4231193 - DEL.INF.JUV. SANTOS, 2247011/2019 - DEL.INF.JUV. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Silva de Gois
CONCLUSÃO: Aos 03 dias do mês de novembro de 2022, faço estes autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos-SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506881-18.2019.8.26.0562 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506881-18.2019.8.26.0562
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial, Inquérito Policial - 1485/19/010 - DEL.INF.JUV. SANTOS, 4231193 - DEL.INF.JUV. SANTOS, 2247011/2019 - DEL.INF.JUV. SANTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe Silva de Gois
CONCLUSÃO: Aos 03 dias do mês de novembro de 2022, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Criminal, Dr. José Romano Lucarini. Assistente Judiciário____________________________
                                   - Tuane Bazante Vieira Orefice -




A compaixão, filha do Amor, desejará estender sempre o braço que salva, mas a Justiça, filha da Lei, não prescinde da ação que retifica. Haverá recursos da misericórdia para as situações mais deploráveis. Entretanto, a ordem legal do Universo cumprir-se-á, invariavelmente. Em virtude, pois, da realidade, é justo que cada filho de Deus assuma responsabilidades e tome resoluções por si mesmo.
        Francisco Cândido Xavier – André Luiz





Vistos, etc.

FELIPE SILVA DE GOIS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso VI, ambos da Lei 11.343/06 porque no dia 25 de julho de 2019, por volta de 18 horas e 30 minutos, na Rua Flamínio Levi, nº 1, viela 3, bairro do Saboó, em Santos, guardava, em companhia do adolescente Pedro Henrique da Silva, de 15 anos de idade, nascido em 03/05/2003, 42 (quarenta e dois) papelotes de cocaína, pesando aproximadamente 50g (cinquenta gramas), 18 (dezoito) porções de maconha, pesando 40g (quarenta gramas) e 70 (setenta) pinos plásticos contendo cocaína, pesando 75g (setenta e cinco gramas), substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fls. 15/16.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial de fls. 01 a 27.

O réu foi regularmente notificado e apresentou sua defesa prévia.

Recebida a denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Na audiência designada 2 (dois) depoimentos foram colhidos. Após a inquirição da última testemunha o réu foi interrogado.

Ao cabo da fase probatória, as partes debateram e produziram suas alegações finais.

É o relatório.

D E C I D O.

Atila Araújo Valverde Delgado, policial militar, estava em operação pelo bairro Pantanal, no Saboó, onde existe comércio de entorpecentes ao ar livre. Naquela data houve um cerco. Quando uma equipe adentrou em um beco, um menor veio na direção do depoente, que foi detido. 

Ele trazia uma sacola de torcida contendo 70 fraconetes de cocaína e 18 porções de maconha. Indagado, ele falou que havia outro individuo no barraco de onde tinha fugido. O réu estava no local já com as mãos na cabeça. 

No local, havia uma bacia azul, uma balança de precisão, um rádio HT, um rolo de fita para enrolar as drogas e mais 42 porções de cocaína. Estas últimas estavam dentro do barraco. 

Os dois confessaram estarem na traficância. 

Edson Rosendo dos Santos Junior, também Policial Militar, confirmou o depoimento anterior, em nada divergindo. 

Para o depoente, o réu nada falou sobre a droga.  

Ao ser interrogado, o réu negou a imputação lançada contra si. Nada foi encontrado em poder do réu. Não estava no barraco, mas sim em uma viela, perto de sua casa. 

Nem imagina porque eles estão mentindo. Não conhecia os policiais que prestaram depoimentos. 

Indagado quem é o menor, ficou em silêncio e não respondeu. Depois disse não conhece-lo. 

Também não imagina porque ele está mentindo. Nunca teve problema algum com a justiça. 

Ora os depoimentos dos dois policiais encontram respaldo nas palavras do menor, que o réu disse desconhecer, depois de ter ficado em silêncio, quando perguntado sobre ele.

Um outro detalhe salta aos olhos. De fato, não é comum a alguém que esteja sendo injustiçado, acusado de ato grave que não cometeu, ficar em silêncio, quando tem a oportunidade de se manifestar.

Muito embora seja um direito constitucional, em alguns casos o seu exercício gera suspeita. Mesmo sendo um direito do réu, não se pode deixar de interpreta-lo, mormente à luz de outros elementos.

A Constituição faculta o silêncio, é verdade. Porém, não menos verdade é que ela não proíbe sua interpretação.

Por oportuno, anoto importante julgado, produzido pelo E. TACrim, de S. Paulo, acerca do silêncio registrado na fase inquisitorial, quando do interrogatório prestado no flagrante:

“Interrogado no inquisitorial, preferiu o silêncio constitucional; em juízo apresentou versão de escassa credibilidade, como, aliás, demonstrado na r. sentença.

De efeito, não se concebe que alguém que crime algum praticou, quando feita grave e infamante acusação, tal como a autoria de um roubo, sabidamente punido com severidade, cale-se quando sabe quem, na verdade, teria praticado tal delito; nada o impediria de relatar os fatos como fez em Juízo, sendo mesmo instintivo o comportamento de quem, de pronto e plano, aponta o verdadeiro delinqüente; em especial, no caso, em que o suposto autor não lhe era íntimo, já que sobre o mesmo somente pode informar tratar-se de um tal "Careca" ( Apelação: 1.045.097/0 – Santos - voto: 4714 - Apelante: Jodielson Soares Amorim - Rel.: DI RISSIO BARBOSA ).

Assim, já se tem algo de muitíssimo suspeito.

Os depoimentos dos dois policiais, prestados em Juízo, à luz do contraditório, não apresentaram nenhuma contradição entre si. Ao contrário, são perfeitamente harmônicos nos pontos centrais das narrativas. 

Os policiais entraram em um imóvel, depois de receberem a confirmação de que ali existia substância entorpecente. E l´[a encontraram mais substância entorpecente, além de outros materiais reveladores de tráfico de entorpecente. E mais, a presença do rádio HT comprova que o réu integra a criminalidade organizada.

A Constituição Federal, em seu artigo 5°- XI, permite a entrada dos policiais em caso de flagrante delito. Foi o que aconteceu neste caso.

Não somente se comprovou a traficância por parte do réu, como também o fato de ele pertencer ao crime organizado.

A diligência policial foi, sim, plenamente justificada. Estavam em operação para coibir o tráfico. Encontraram um adolescente portando grande quantidade de droga, o qual indicou onde estaria o réu. Os policiais foram para lá e o encontraram, juntamente com o material já mencionado.

Não imagino o que mais poderia ser dito para justificar o que foi feito.

Não houve violação de domicílio. A entrada na casa foi muito bem justificada; não foi nem um pouco forçada.

A palavra do acusado está isolada no contexto probatório. 

Este Juiz não tem dúvida alguma da legitimidade da diligência policial, tampouco da dinâmica dos fatos.

A autoria restou comprovada pelos elementos acima, enquanto que a materialidade positiva-se no laudo de fls. 19/22.

Nesses termos, diante do balanço dos elementos de convicção alinhavados aos autos, conclui-se, de forma inequívoca, que a descrição contida na denúncia é a única possível e imaginável para a verdade real dos fatos.

Passo à dosagem da pena. 

Considerando a normalidade dos critérios judiciais, fixo-lhe a pena-base em 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Não existem agravantes nem atenuantes em favor do réu, anotando que a pena foi fixada em seu patamar mínimo. 

Não incide nenhuma causa de aumento da pena. 

No passo seguinte, registre-se que o réu integra uma criminalidade organizada. Isso se evidencia pelo rádio HT, encontrado em seu poder. Ou seja, para a prática do crime em questão, ele se comunica com um número indeterminado de pessoas Além disso, esse fato revela que a traficância é atividade normal e corriqueira em sua vida. 

Como corolário, conclui-se que ele entrega-se a atividades criminosas com habitualidade e que faz parte da criminalidade organizada, o que afasta a causa de diminuição da pena, prevista no § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/06. 

Destarte, não havendo causa de diminuição a ser considerada, torno a pena definitiva como está. 

Levando-se em conta que o crime é hediondo, não há que se falar em nenhum benefício. Iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado.

No entanto, faculto o apelo em liberdade.

Posto isso, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva. Em consequência, CONDENO o acusado FELIPE SILVA DE GOIS, já qualificado nos autos, à pena de 05 ( cinco ) anos de reclusão e 500 ( quinhentos ) dias-multa, no mesmo valor unitário acima fixado, como incurso no artigo 33, da Lei nº 11.343/06. 

Pelos motivos acima declinados, não faz jus a nenhum benefício. Faculto-lhe outrossim, o privilégio de apelar em liberdade. 

Iniciará o cumprimento de sua pena no regime fechado. 

Transitada em julgado, lance-lhe o nome no rol dos culpados.

P. R. I. C.

Santos, 12 de dezembro de 2022.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Romano Lucarini


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA