1506119-97.2020.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Rodrigo Jae Hwa An
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 27ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2070344/2020 - 78º D.P. JARDINS, 10541343 - 78º D.P. JARDINS, 
2157/20/342 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNE SANTOS DAS NEVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
27ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

1506119-97.2020.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506119-97.2020.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência - 2070344/2020 - 78º D.P. JARDINS, 10541343 - 78º D.P. JARDINS, 
2157/20/342 - 78º D.P. JARDINS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GIOVANNE SANTOS DAS NEVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Jae Hwa An

Vistos.

GIOVANNE SANTOS DAS NEVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, no dia 13 de março 
de 2020, por volt de 23h00min, na Rua Maria Borba, altura do nº 40, Consolação, 
nesta cidade, tentou subtrair coisa alheia móvel, consistente em uma bolsa avaliada
em R$100,00 (cem reais), 01 (um) cartão bancário, 1 (um) aparelho celular da marca 
Motorola, modelo One, avaliado em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), a quantia de 
R$20,00 (vinte reais) em espécie e 1 (um) moletom da marca Adidas, avaliado em R$ 
200,00 (duzentos reais), pertencentes à vítima Francielle Viana Barbosa, não 
consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
O acusado foi preso em flagrante delito e teve sua prisão convertida em preventiva 
após realização da audiência de custódia (fls. 35/37).
A denúncia foi recebida em fls.49/50, ocasião em que foi concedida liberdade 
provisória.
O réu foi citado em fls.79, tendo sido apresentada resposta à acusação em fls. 84.
Mantido o recebimento da denúncia em fls.87, designou-se audiência de instrução, 
interrogatório, debates e julgamento.
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e três testemunhas, sendo o réu 
interrogado ao final. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da 
denúncia. 
A d. Defesa pleiteou pela absolvição por insuficiência probante e, subsidiariamente
reconheceu o reconhecimento do furto privilegiado, a aplicação da pena no mínimo 
legal, a diminuição máxima pela tentativa, fixação do regime aberto para 
cumprimento das penas e substituição por restritiva de direitos.

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A ação penal é procedente, em que pese a combativa defesa. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 11/13), 
bem como pela prova oral.
Igualmente certa a autoria delitiva.
A vítima Francielle Viana Barbosa disse que estava na esquina do mackenzie, num 
barzinho. Quando foi andar na via pública, o réu a abordou e pediu para dar a 
bolsa. Ela travou a bolsa e fugiu. Começou a chorar e um policial veio auxiliar. 
Relatou o ocorrido ao miliciano, que foi atrás do réu e encontrou ele.  Disse que 
apontou a direção e contou como o réu era. O réu foi encontrado pelo policial e 
depois foram até a delegacia. Não teve dúvida de que era ele o autor do ilícito. O 
réu não puxou a bolsa; só lhe disse para dar a bolsa. Travou a bolsa e saiu 
correndo. O réu não foi atrás da depoente. Não sabe se o acusado estava embriagado,
mas aparentava estar drogado. Não conhece nenhum Augusto. Depois disse que acha que
era o autor do ilícito, não tendo certeza nem sabendo confirmar se era a pessoa que
a havia abordado porque estava muito assustada.
A testemunha Augusto Curban Crocco disse que estava no local e viu a vítima em luta
corporal com o réu. Ele tentava puxar a bolsa dela. Quando o réu viu que o depoente
estava indo atrás dele, ele saiu andando. A ofendida pediu ajuda ao depoente e, 
assim que o depoente começou a ir em direção do acusado, o réu começou a fugir. Uma
viatura estava no local e foram no encalço do acusado. Não perdeu de vista o réu da
abordagem até a apreensão. O réu admitiu a conduta ilícita ao depoente. Foi prestar
depoimento na delegacia, não se lembrando se fez o reconhecimento.
O policial militar Wellington Oliveira Ferreira disse que realizava patrulhamento 
de rotina quando avistou transeuntes indo atrás do réu. Fizeram a abordagem. Fez 
contato com a vítima e esta reconheceu os objetos dela. Era uma bolsa, contendo 
documentos, celular, dinheiro. Não houve identificação do réu no local. Foram 
levados à delegacia. E vítima explicou a empreitada criminosa, mas o depoente não 
se recorda de como foi. 
O depoimento da testemunha Wesley Luis de Souza disse que se recorda vagamente do 

dia. Estava de serviço, em patrulha. Foram solicitados por populares. Detiveram o 
réu e a vítima o reconheceu, afirmando esta que o réu havia subtraído seus bens. 
Acha que foi os populares que o abordaram. Não lembra se foi ele que fez a busca 
pessoal no réu. Não se recorda se o acusado estava com os bens da vítima.
O réu, ao ser interrogado, disse que são falsos os fatos a ele imputados. Estava no
local, mas estava do outro lado da calçada da vítima. Estava longe dela. Acha que 
ela se assustou e correu. Quem o abordou foi a polícia civil, tendo chegado a 
viatura da BAEP. 
Assim, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, a prova amealhada confirma a 
denúncia, sendo certo que não há que se falar em insuficiência de provas ou em 
dúvida aptas a beneficiar o réu. 
A vítima e testemunha esclareceram a dinâmica dos fatos. A ofendida relatou que 
estava em via pública quando o acusado se aproximou e disse para passar a sua 
bolsa. Ela travou a bolsa e recebeu o auxílio da testemunha Augusto que conseguiu 
deter o acusado.
Os policiais militares presenciaram a testemunha Augusto segurando o réu.
Na hipótese, não se deve duvidar dos depoimentos prestados pela vítima e 
testemunhas ouvidas em Juízo, pois tais relatos foram coesos e coerentes, não 
havendo quaisquer motivos a lhes retirar a credibilidade. 
Observe-se o entendimento jurisprudencial nesse sentido:

" nos delitos de furto e roubo, manifesta é a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o 
agente com igual certeza. Tais delitos,via de regra, são cometidos à revelia de 
terceiros,que poderiam testemunhá-los" (Rev.Tribunais, vol. 606,p. 357,rel.Juiz 
Costa Manso).”

A despeito de haver, de fato inconsistências nos depoimentos das pessoas ouvidas em
audiência, o delito, tal como imputado na denúncia, restou caracterizado. Afinal, 
foi iniciada a prática de atos executórios quando o réu, ao se aproximar da vítima,
pede para ela entregar a bolsa, mesmo que a ofendida, ato contínuo, a segure com 
força e comece a correr. Não tendo sido invertida a posse do bem, está-se diante da
figura do furto tentado.
A prova oral evidenciou, portanto, de forma clara, que o réu efetivamente tentou 
praticar a subtração da bolsa contendo os bens pertencentes à vítima.
De se pontuar que a versão apresentada pelo réu se mostra inverossímil, não sendo 
crível que a ofendida tenha se assustado e corrido simplesmente por tê-lo visto do 
outro lado da rua, ainda mais quando, como afirmado pelo acusado, havia pessoas 
numa balada perto de onde fora abordado pela polícia. Inexistem elementos mínimos 
que possam corroborar a sua versão, estando isolada do conjunto probatório.
Assim, não há dúvidas quanto à autoria e materialidade do delito.

Passo, pois, à dosimetria da pena:

Observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, 
constato a existência de dados que tornam necessária a fixação da pena-base acima 
do mínimo legal. Isso porque, o réu tem registros criminais, como se vê da certidão
de fls. 21/26, ostentando diversas condenações pelo crime de furto (0009293-
96.2015.8.26.0477 e 1501670-50.2017.8.26.0536). Portanto, levando em conta os maus 
antecedentes, é o caso de exasperação da pena na base em 1/5, que fixo, assim, em 1
(um) ano e 2 (dois) meses e 12 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário 
mínimo.  E aqui sequer há se considerar a configuração de bis in idem, pois duas 
das quatro condenações servirão à prova da reincidência, enquanto que as demais 
configuram circunstâncias pessoais desfavoráveis do artigo 59 do Código Penal.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (processo 0000978-
96.2015.8.26.0536; 0003436-69.2015.8.26.0477, e outros utilizados na primeira fase 
da dosimetria), pelo que aumento a pena em mais 1/5, perfazendo 1 (um) ano, 5 meses
e 8 dias de reclusão e 14 dias-multa, no valor unitário mínimo.  
Não há, no mais, causas de aumento da pena a serem computadas, mas presente a causa

de diminuição decorrente da tentativa, já que evidenciado não ter o acusado em 
qualquer momento tido a disponibilidade das coisas subtraídas, já que a vítima 
reagiu e conseguiu impedir a subtração, sendo o acusado detido ainda próximo ao 
local dos fatos.
Assim, no caso em tela, diminuo as penas em 2/3, considerando o percurso percorrido
na execução da infração, resultando, portanto, a pena privativa de liberdade de 5 
meses e 22 dias de reclusão e 4 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo.
A pena será cumprida no regime inicial semiaberto, em que pese a quantidade de pena
aplicada, considerando os péssimos antecedentes do réu e sua reincidência 
especifica.

Do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu GIOVANNE 
SANTO DAS NEVES, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, c.c. art. 14, II, 
ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 (cinco) meses e 22 dias 
de reclusão, a ser cumprida no regime semiaberto e à pena pecuniária de 4 (quatro) 
dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes os requisitos da Lei n° 9.714/98, dada a existência de condenações 
anteriores e reincidência, revelando personalidade pouco afeta às regras sociais, 
deixo de substituir a pena privativa de liberdade que lhe foi imposta por 
restritiva de direitos, sendo igualmente descabido o benefício do artigo 77 do 
Código Penal.
Ausentes os requisitos à decretação da prisão, concedo ao réu o direito de recorrer
em liberdade, diante do regime fixado e que passou a responder solto ao processo e 
não causou embaraços à instrução processual. 
Com o trânsito em julgado desta decisão, expeça-se o necessário ao cumprimento da 
pena. 
Isento o réu do pagamento das custas e da taxa judiciária, concedendo-lhes os 
benefícios da assistência judiciária, devendo ser observado o que dispõe o artigo 
98, §3º, do Código de Processo Civil. 
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

