1506073-40.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cecilia Pinheiro da Fonseca
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2022
... depoimentos dos milicianos.

Além do roubo majorado pelo concurso de agentes, está demonstrada a corrupção de 
menores.

Não há que se falar em tentativa, uma vez que os bens subtraídos deixaram por 
inteiro a esfera de vigilância da ofendida, com inversão da posse, que somente em 
parte foram recuperados pela ação eficiente dos policiais.  

A prática da corrupção de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
FORO CENTRAL CRIMINAL – BARRA FUNDA
3ª Vara Criminal

1506073-40.2022.8.26.0228 - pág. 
SENTENÇA

Vistos.

ALLAN GABRIEL MESSI AMORGADO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo 
processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal e 
no artigo 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente, c.c todos com 
artigo 61, inciso II, “j”, na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, 
nas condições de tempo e lugar indicadas na denúncia, agiu da forma ali também 
esmiuçada.

A denúncia foi recebida, o acusado foi regularmente citado e apresentou defesa 
preliminar.

Ratificado o recebimento da denúncia, nesta data foram ouvidas a vítima e uma 
testemunha, e, por fim, procedeu-se ao interrogatório do réu. 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da 
denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado e desenvolveu 
teses subsidiárias.

É o relatório.
DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade das infrações é inconteste, estando consubstanciada no auto de 
prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, nos autos de exibição, apreensão, 
entrega e avaliação, no auto de reconhecimento de pessoa e objeto positivos e na 
prova oral colhida, tanto na fase policial, quanto em Juízo.

      
A autoria também é certa e segura.

Ouvido em Juízo, o acusado negou a imputação. 

A versão do réu, contudo, restou isolada dos demais elementos de prova presentes 
nos autos, que permitem a condenação.

Senão vejamos.

A vítima manifestou-se em Juízo dizendo que trafegava em baixa velocidade no local 
dos fatos, em decorrência da quantidade de automóveis na via, quando quatro 
indivíduos entraram a frente de seu veículo, a obrigando a parar. Em seguida, 
subtraíram o carro e sua bolsa e fugiram. Declarou que logo em seguida telefonou 
para a Polícia Militar e após alguns minutos informaram que seu veículo havia sido 
localizado e dois criminosos presos. Sem sombra de dúvidas, reconheceu o acusado e 
um comparsa menor e os simulacros de armas de fogo usados por eles em solo 
policial. Em Juízo, também apontou o acusado, mesmo colocado na presença de outos 
dois réus de processos diversos. Por fim, recuperou o carro.

E a fala da vítima na esfera policial e em Juízo foi corroborada pelos depoimentos 
dos policiais militares, Francisco e Marcelo, ambos ouvidos na delegacia de polícia
e o primeiro também em Juízo, eles que reconhecerem o acusado e narraram que 
localizaram na via o veículo que havia sido objeto de subtração e que em seu 
interior estavam quatro indivíduos, dois quais dois saíram e se evadiram a pé, ao 
perceberem os policias. Os outros dois permaneceram dentro do carro e aceleraram e 
também fugiram. Os que estavam a pé, o réu e um adolescente, foram detidos e em 
revista pessoal encontraram um simulacro de arma de fogo com cada. Informalmente, 
confessaram o crime. 

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única 
solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Incontroverso o réu participou do assalto, firme no reconhecimento da vítima na 
fase policial e logo após os fatos, e também em Juízo e nos depoimentos dos 
milicianos.

Além do roubo majorado pelo concurso de agentes, está demonstrada a corrupção de 
menores.

Não há que se falar em tentativa, uma vez que os bens subtraídos deixaram por 
inteiro a esfera de vigilância da ofendida, com inversão da posse, que somente em 
parte foram recuperados pela ação eficiente dos policiais.  

A prática da corrupção de menores também está plenamente demonstrada. O réu cometeu
o delito na companhia de adolescentes, corrompendo-os ou facilitando a corrupção 
deles, com eles praticando infração penal ou induzindo-os a praticá-la.

Neste ponto, tem-se que, ao praticar o roubo juntamente com adolescentes, não resta
dúvidas de que o acusado facilitou a corrupção dos menores. Tal crime classifica-se
como formal, ou seja, delito cuja consumação independe de resultado naturalístico. 
Assim, desnecessário comprovar o caráter ilibado dos menores para que se possa 
falar no delito do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Súmula nº
500, do Superior Tribunal de Justiça).

Nesse sentido: “EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE 
MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE).
NATUREZAFORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL 
DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. 
DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE 

AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade 
de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando 
indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes.
2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a 
jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a 
perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do 
art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser 
demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega 
provimento....” (STF, RHC, 111.434, Relatora Ministra Carmen Lúcia, julgado em 
03/04/2012).

Ainda nesse sentido, temos: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. 
CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. 
DELITO FORMAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Para a 
configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do 
menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma
visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a
manutenção do menor na esfera criminal. 2. Agravo regimental a que se nega 
provimento....” (STJ, AgRg no RESP 1254739 RS, Ministro relator Marco Aurélio 
Bellizze, julgado em 29/03/2012).

Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.

Inicialmente, como o réu possui maus antecedentes, fixo as penas-bases acima dos 
mínimos legais, isto é, 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento 
de 11 (onze) dias-multa para o crime de roubo e em um ano e dois meses de reclusão 
para o crime de corrupção de menores.

Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes, pois fica 
afastada a calamidade pública pela dada da prática, e reconhecida a atenuante da 
menoridade relativa à época dos fatos, as penas retornam aos patamares mínimos 04 
(quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo 
e em um ano de reclusão para o crime de corrupção de menores.

Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou de 
diminuição de pena em relação ao delito de corrupção de menores, permanece a 
reprimenda no mesmo patamar; quanto ao delito de roubo, ausentes causas de 
diminuição de pena, impõe-se aplicar o índice exasperador de 1/3 (um terço), devido
à presença da majorante do concurso de agentes, alcançando cinco anos e quatro 
meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa.

Por fim, nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas do crime de roubo e de 
corrupção de menores devem ser somadas, dado o concurso material, totalizando 06 
(seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, 
no valor unitário mínimo, atualizado.

No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, atenta à quantidade de 
pena imposta, às circunstâncias concretas do crime de roubo, em especial o concurso
de agentes com adolescentes, com abordagem em via pública e o emprego de simulacros
de arma de fogo, denotando reprovabilidade diferenciada e personalidade 
desvirtuada, mister fixar-se a modalidade inicial fechado. Não é demais explicitar 
que o crime de corrupção de menores foi praticado no mesmo contexto do roubo 
majorado, justificado o mesmo regime. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado ALLAN 
GABRIEL MESSI AMORGADO, como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do 
Código Penal e no artigo 244-B, da do Estatuto da Criança e do Adolescente, em 

concurso material, na forma do artigo 69, também do Código Penal, às penas de 06 
(seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento
de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo, atualizado.

Preso durante o curso do processo, em caso de recurso assim deverá permanecer o 
réu, com mais razão agora, que condenado.

Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.

Determino a destruição dos simulacros de arma de fogo, oficiando-se.  

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, 
oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de maio de 2022.
Juiz de Direito: Dr. Cecilia Pinheiro da Fonseca
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

