1506549-78.2022.8.26.0228
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 16ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/04/2022
... há quatro anos e ele já foi condenado por tráfico de drogas.
Em juízo, o acusado disse que já foi condenado por tráfico de drogas; foi forjado; sobre os fatos, disse que referente à esposa, quer pedir desculpas a ela, pois ela não tinha ciência das drogas; desceu para pegar drogas; estavam debaixo das cobertas; tem problemas de saúde; não conseguia emprego; iria vender as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
16ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 1506549-78.2022.8.26.0228 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
1506549-78.2022.8.26.0228
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2076215/2022 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 23712997 - 89º D.P. JARDIM TABOAO, 2076215 - 89º D.P. JARDIM TABOAO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE MORAES FERNANDES e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.

RODRIGO DE MORAES FERNANDES e GISELE MAURA PIZONI, qualificados às fls. 02 e 06/07, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas sanções do artigo 33, caput,  da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 18 de março de 2022, por volta das 16 horas, na Avenida Giovanni Gronchi, altura do número 3065 - Vila Andrade, nesta Capital/SP,  atuando previamente ajustados e com unidade de desígnios, transportavam, para fornecimento a terceiros, 05 tijolos de “maconha”, contendo tetrahidrocannabinol, com massa líquida de 3.949g (três mil novecentos e quarenta e nove gramas), substância entorpecente causadora de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme boletim de ocorrência de fls. 08/11, auto de exibição e apreensão de fls. 23 e laudo de constatação de fls. 17/19.
Segundo apurado, RODRIGO e GISELE, residentes em Cerqueira César/SP, reuniram esforços para buscar a droga nesta Capital e transportá-la para o interior, a fim de distribuí-la a terceiros. Ocorre que os denunciados estavam estacionados próximos a uma oficina mecânica e mostraram nervosismo ao visualizarem policiais militares, o que motivou a abordagem. Durante as buscas, os policiais localizaram os tijolos de “maconha” no automóvel e R$ 1.334,00 na bolsa de GISELE, sendo que, no local, os denunciados confessaram informalmente que eram de Cerqueira César/SP e pagaram R$ 1.100,00 pela droga, que venderiam em Avaré/SP (fls. 04/05).Em sede policial, RODRIGO confessou que comprou as drogas em Paraisópolis para vender em sua cidade, sem a ciência de GISELE (fls. 06), que, por sua vez, optou por não assumir o delito (fls. 07).
A denúncia foi recebida aos 31 de março de 2022 (fls. 139/141). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em sede de alegações orais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia.  
A defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do artigo 28 da Lei 11.343/2006. Requereu, ainda, que, em caso de condenação, seja aplicado o disposto no §4 do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. 
É o relatório. Fundamento e decido. A pretensão punitiva procedente. Imputa-se ao acusado a infração penal prevista no artigo 33, caput, o qual possui a seguinte redação: 
"Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Das provas colhidas nos autos, constato que a materialidade delitiva encontra-se comprovada por meio do Auto de Prisão em Flagrante, pelo Boletim de Ocorrências, Auto de Exibição e Apreensão, pelo Auto de Constatação Preliminar e pelos Laudos de Exame Químico Toxicológico, cujos resultados foram positivos. 
A autoria também é inconteste, diante da prova oral produzida, notadamente no depoimento claro e coerente dos agentes que efetuaram a prisão do réu. 
A testemunha Rafael Telhada, policial militar, disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, na região do Morumbi, perto da Paraisópolis, quando na avenida citada visualizaram em uma oficina um Gol de cor branca; se aproximaram, visualizaram duas pessoas, um casal, o motorista desceu, sendo que demonstrou nervosismo; abordaram e nada de ilícito foi encontrado; indagaram o que estavam fazendo ali; perceberam que eles não davam respostas idênticas; daí fizeram a revista veicular, onde foram encontrados quatro tabletes de maconha; indagados, eles assumiram que eram do interior, compraram as drogas, para que fossem vendidas as drogas no interior; disseram que já haviam feito essa operação outras vezes; havia quantia em dinheiro; eles disseram ter pago mil e cem reais por cada tijolo; ele disseram que iriam vender em Cerqueira César, salvo engano; a GISELE antes mesmo da revista, ela já revelou que havia drogas no veículo; ela disse que ela teria comprado; ela disse que o dinheiro era dela.
A testemunha Maia, policial militar, disse que passaram visualizaram um veículo parado em uma oficina, com um casal; ao perceberem a viatura, o RODRIGO desceu do carro demonstrando nervosismo; fizeram a abordagem e nada de ilícito foi encontrado com eles; contudo, em vistoria veicular, encontraram quatro tijolos de maconha; na bolsa de GISELE foi encontrada a quantia de mais quatro mil reais; eles disseram que eram de Cerqueira César e iriam vender as drogas em Avaré.
A testemunha Ana Luísa disse que conhece GISELE de Cerqueira; se conheceram através de amigas; sempre trabalhou como costura; é uma boa mãe; frequentava a casa dela.
Em juízo, a ré GISELE disse que foram passear; foi até a casa de uma amiga; comprou salgado e continuou dentro do carro; não sabia que tinha alguma coisa lá; é casada com o réu há quatro anos e ele já foi condenado por tráfico de drogas.
Em juízo, o acusado disse que já foi condenado por tráfico de drogas; foi forjado; sobre os fatos, disse que referente à esposa, quer pedir desculpas a ela, pois ela não tinha ciência das drogas; desceu para pegar drogas; estavam debaixo das cobertas; tem problemas de saúde; não conseguia emprego; iria vender as drogas no interior; foi a primeira que vez que fez isso.
As provas são firmes para a condenação.
Ambos os policiais ouvidos em juízo afirmaram que estavam em patrulhamento, oportunidade em que avistaram um veículo de cor branca parado em uma oficina. Ocorre que ao avistar a aproximação da viatura policial, o acusado RODRIGO desceu do automóvel e demonstrou nervosismo, razão pela qual decidiram fazer a abordagem. Com ele e a acusada nada de ilícito foi encontrado. Contudo, ao indagarem a ré, de pronto, ela afirmou que estavam transportando drogas dentro do veículo. Diante desta afirmativa, os policiais realizaram a vistoria veicular e localizaram diversos tijolos de maconha. Além das drogas apreendidas foi localizada uma quantia em dinheiro na bolsa da acusada GISELE.
Apesar da negativa de ambos que GISELE tinha ciência do transporte das drogas, não há amparo nas demais provas colhidas.
Os policiais afirmaram que realizaram a busca veicular após a acusada GISELE indicar que os acusados estavam fazendo o transporte das drogas.
Ademais disso, não há elementos que possam colocar em dúvida também a afirmativa dos policiais no sentido de que os réus admitiram que faziam esta operação outras vezes.
Não existem causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade. 
Assim, a condenação é medida de Justiça. 
RÉU – RODRIGO MORAES FERNANDES
Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a enorme quantidade de drogas apreendidas exige reprovação severa, uma vez que potencializa o risco à incolumidade pública. 
Aumento a pena em 2/6, fixando a pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e presente a reincidência específica, aumento a pena em 1/4, fixando a pena-intermediária em 08 anos e 04 meses de reclusão e 832 dias-multa. 
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. Inviável a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Reputo estar evidente que os acusados praticavam a traficância de modo organizado. Havia evidente divisão de tarefas no transporte de grandes quantidades de drogas. Conforme relato dos policiais, os acusados admitiram que faziam esta operação de comprarem drogas na Favela do Paraisópolis, transportavam até a cidade do interior, para posterior venda no varejo. Além disso, tornou-se comum a utilização de mulheres na prática do tráfico de drogas. Primeiro, em virtude da benesse concedida, inicialmente, pelos Tribunais Superiores, às acusadas que possuem filhos menores de idade. Posteriormente, o entendimento foi estabelecido em lei. Com isso, a criminalidade organizada, dada a sua alta flexibilidade de atuação, passou a inserir cada vez mais mulheres no tráfico ilícito de drogas. Por fim, em relação ao acusado RODRIGO também está presente o impeditivo da reincidência.
Assim, fixo a pena em definitivo em 08 anos e 04 meses de reclusão e 832 dias-multa.
RÉ – GISELE.
Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a enorme quantidade de drogas apreendidas exige reprovação severa, uma vez que potencializa o risco à incolumidade pública. 
Aumento a pena em 2/6, fixando a pena-base em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição de pena. Inviável a aplicação do redutor do §4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006. Reputo estar evidente que os acusados praticavam a traficância de modo organizado. Havia evidente divisão de tarefas no transporte de grandes quantidades de drogas. Conforme relato dos policiais, os acusados admitiram que faziam esta operação de comprarem drogas na Favela do Paraisópolis, transportavam até a cidade do interior, para posterior venda no varejo. Além disso, tornou-se comum a utilização de mulheres na prática do tráfico de drogas. Primeiro, em virtude da benesse concedida, inicialmente, pelos Tribunais Superiores, às acusadas que possuem filhos menores de idade. Posteriormente, o entendimento foi estabelecido em lei. Com isso, a criminalidade organizada, dada a sua alta flexibilidade de atuação, passou a inserir cada vez mais mulheres no tráfico ilícito de drogas. Por outro lado, a utilização de mulheres também é largamente conhecida para que não desperte a desconfiança das autoridade policiais quando eles transitam com grandes quantidades de entorpecentes.
Assim, fixo a pena em definitivo em 06 anos e 08 meses de reclusão e 666 dias-multa.
O regime inicial deve ser o fechado, em observância ao disposto no artigo 2º, º1º, da Lei nº 8.072/1990, o qual estabelece o regime fechado para os crimes hediondos e os equiparados, bem como por ser o único apto a atender o binômio prevenção-repressão, dada que as circunstâncias judiciais plenamente desfavoráveis aos réus. Em razão da pena aplicada, não são cabíveis os benefícios penais e processuais penais. 
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia, para CONDENAR os réus como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, fixando as penas para RODRIGO DE MORAES FERNANDES à pena de 08 anos e 04 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 832 dias-multa, cada qual no mínimo legal;  GISELE MAURA PIZONI, à pena de 06 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado,  e 666 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Decreto o perdimento dos valores apreendidos nos autos.
O réu RODRIGO não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, por permaneceu preso durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-lo após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar o acusado do ambiente social, no qual continua disseminando drogas. 
A ré GISELE tem direito de apelar em liberdade, uma vez que foi beneficiada com a prisão domiciliar.
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente"


São Paulo, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA